Dritte Abtheilung.
Kriechthiere.
Jlluſtrirtes Thierleben.
Eine allgemeine Kunde des Thierreichs von A. E. Brehm.
Mit Abbildungen, ausgeführt unter Leitung von R. Kretſchmer und E. Schmidt.
Fünfter Band.
Hildburghauſen.
Verlag des Bibliographiſchen Jnſtituts.
1869 .
Alle Rechte vom Verleger vorbehalten.
A. E. Brehm’s Jlluſtrirtes Thierleben.
Fünfter Band.
Kriechthiere, Lurche und Fiſche.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit.
„Doppellebige, — Amphibia“ nannte Linné, der Schöpfer unſerer wiſſenſchaftlichen Thierkunde, eine Reihe von Wirbelthieren, welche man früher theils zu den „Vierfüßlern“ und bezüglich Säugethieren, theils zu den „Würmern“ gezählt hatte.
Oken verſuchte, die unzutreffende Benennung durch ein deutſches Wort zu erſetzen und wählte den niederdeutſchen Namen der Kröte, Lork oder Lurch zur Bezeichnung der betreffenden Geſchöpfe, während Cuvier dieſe „Kriechthiere — Reptilia nannte.
Spätere Forſcher legten auf die Verſchiedenheit der Geſtalt, des Baues und insbeſondere der Entwicklung, welche ſich innerhalb der Abtheilung bemerklich macht, ein größeres Gewicht, als bis dahin geſchehen, und ſchieden ſie in zwei Klaſſen, zu deren Bezeichnung ſie die bereits gebildeten Namen „Kriechthiere“ und „Lurche“ verwendeten.
Jhre Anſchauung wird gegenwärtig noch nicht allgemein getheilt, mit der Zeit jedoch wohl die herrſchende werden; ſchon jetzt entſchließen ſich Viele, Karl Vogt’s Vorgange folgend, den „althergebrachten Schlendrian“ zu verlaſſen und der Thatſächlichkeit Rechnung zu tragen.
Die Kriechthiere oder Panzerlurche (Reptilia) ſind „kaltblütige“ Wirbelthiere, welche zu jeder Zeit ihres Lebens durch Lungen athmen, alſo keine Verwandlung beſtehen, ein Herz mit meiſt vollſtändigen Vorkammern und unvollſtändig geſchiedener Herzkammer und äußerlich Schuppen oder Knochentafeln zur Bedeckung haben.
Jhr Blut darf inſofern kalt genannt werden, als ſeine Wärme ſtets im Einklange mit der äußeren ſteht und nur wenig über dieſelbe ſich erhebt.
Die äußere Geſtalt zeigt wenig Uebereinſtimmendes; denn der Leib iſt bei manchen Kriechthieren rundlich oder ſcheibenartig platt, bei anderen langgeſtreckt und wurmförmig, ruht bei dieſen auf Füßen und iſt bei jenen fußlos, der Hals iſt ſehr kurz und unbeweglich, aber auch lang und gelenkig.
Diejenigen, welche Beine haben, beſitzen deren gewöhnlich vier; dieſelben „ſind aber“, wie Vogt ſagt, ſo ſehr ſeitlich geſtellt, daß ſie mehr wie nach außen gerichtete Hebel zum Fortſchieben des ſchlangenartig ſich windenden Körpers, denn wie Stützen deſſelben wirken können“ und eigentlich unfähig erſcheinen, den Leib wirklich zu tragen.
Die Hautbedeckung iſt verſchieden geſtaltet.
„Bei einzelnen Eidechſen“, ſagt Karl Vogt, deſſen „Zoologiſche Briefe“ ich dem Nachſtehenden zu Grunde lege, „kommen wahre Schuppen, ähnlich denen der Fiſche vor: dünne Knochenplättchen, welche eine Hornſchicht als Unterlage haben, einander dachziegelförmig decken und in Taſchen der verdünnten Hautgebilde eingeſchloſſen ſind; bei den übrigen Eidechſen und Schlangen ſpricht man zwar auch von Schuppen, darf indeſſen unter dieſem Ausdrucke nicht dieſelbe Bildung verſtehen.
Die Haut ſondert ſich hier deutlich in zwei Schichten: die aus Faſern gebildete Lederhaut und die einem erhärteten Firniſſe ähnliche Oberhaut, welche von Zeit zu Zeit im ganzen abgeſtreift wird.
Die Lederhaut nun bildet bald einfache, körnige Erhabenheiten, bald Wärzchen, bald auch hinten freie Erhöhungen von ſchuppenähnlicher Geſtalt, über welche die Oberhaut eng anliegend ſich wegzieht und mit dünneren Einſenkungen in die Falten der Warzen und Erhöhungen ſich einbiegt.
Jn dieſen Erhöhungen entſtehen bei den Krokodilen echte Knochenſchilder, welche in die Dicke der Haut ſelbſt eingeſenkt ſind, und deren Fäden ſich in die zahlreichen Löcher der Knochenſchilder fertſetzen; bei den Schildkröten verwachſen dieſe Knochengebilde der Haut ſogar ſehr frühzeitig mit jenen des Gerippes zum Rücken- und Bauchſchilde, während die Oberhaut auf dieſem Schilde ſich ſtark hornig verdickt und ſo das Schildpatt bildet.“
Das Geripp der Kriechthiere iſt faſt vollſtändig verknöchert, hinſichtlich der Zuſammenſetzung der einzelnen Theile aber ſo vielfach verſchieden, daß etwas allgemein Giltiges kaum geſagt werden kann.
Der Schädel iſt mehr oder weniger abgeplattet und ſein Kiefergerüſt einſchließlich der Geſichtsknochen überwiegend entwickelt.
„Das Hinterhauptsbein iſt vollſtändig in Wirbelform entwickelt und zerfällt in den unpaaren Körper, die unpaare Schuppe und die beiden meiſt ſtark in die Quere verlängerten Seitentheile; es trägt ſtets nur einen einzigen, gewöhnlich ſtark vortretenden, gewölbten Gelenkknopf, der in die Pfanne des erſten Wirbels paßt, und unterſcheidet ſich durch dieſen durchgreifenden Charakter, ſowie durch die ſtarke Ausbildung der Schuppe weſentlich von dem Hinterhauptsbeine der Lurche, welches unter allen Umſtänden doppelte Gelenkknöpfe beſitzt.“
Nach vorn zu wird der Schädelgrund durch das Keilbein vervollſtändigt, welches ſehr verkümmerte, bei den Eidechſen und Schlangen aber auch wiederum ſtarke Fortſätze trägt, an denen die Flügelbeine eingelenkt ſind.
Die Scheitelbeine verſchmelzen meiſt zu einer einzigen Platte, tragen oft einen hohen Knochenkamm und zeigen ſtets tiefe Schläfergruben.
Bei den Schlangen greift das Scheitelbein gürtelartig nach hinten herum; nach vorn ſchließt ſich an das Scheitelbein das bald paarige, bald unpaare Stirnbein an, welches die Augenhöhle deckt und ſo hineingezogen abſchließt; das nur ſelten fehlende Naſenbein bildet die äußerſte Spitze des unten unbeweglichen Schädeldaches und deckt meiſt beſondere Muſchelbeine, welche in Knorpeln der Naſenhöhle entwickelt ſind.
Die Seitentheile des Schädels werden vervollſtändigt durch vordere und hintere Stirnbeine, ſowie ein eigenes Thränenbein, die Augenhöhle ſelbſt gewöhnlich durch den Bogen des Jochbeines und die Schuppen des Schläfenbeines geſchloſſen; die übrigen Theile des Schläfenbeines ſind bald beweglich durch Knochennähte verbunden, bald durch mehr oder minder lare Gelenke angeheftet und geſtatten dann dem Maule eine bedeutende Erweiterung.
Der Kiefergaumenapparat iſt ebenfalls ſehr verſchieden, bei den Schlangen in allen ſeinen Theilen beweglich und überall durch lare Gelenkverbindung mit dem feſten Schädel verbunden, bei den Krokodilen und Schildkröten hingegen bis auf das Gelenk am Unterkiefer unbeweglich.
Der Zwiſchenkiefer erſcheint bald einfach, bald paarig und wird durch Gelenke mit dem Naſenbeine und der Pflugſchar verbunden, während er bei anderen feſt eingekeilt iſt; bei jenen, den Schlangen, ſind ſogar die Gaumenbeine, Knochenplatten, welche den Boden der Augenhöhle und das Gaumengewölbe vervollſtändigen, beweglich, und ebenſo werden bei dieſen Thieren die beiden Aeſte des Unterkiefers nur durch Sehnen und Muskeln mit einander verbunden, ſodaß ſie nach Willkür einander genähert, oder auch weit entfernt werden können, während bei den Eidechſen die Verbindung durch Faſerknorpeln, bei den Krokodilen durch eine Naht bewirkt wird.
Jede Unterkieferhälfte iſt wenigſtens aus vier Stücken, bei vielen Kriechthieren aber auch aus ſechs Stücken zuſammengeſetzt.
Die Wirbelſäule zeigt ſich bei allen Kriechthieren verknöchert und deutlich in Wirbel abgegliedert; die Rippen ſind ſtets ſehr vollſtändig entwickelt, bei den Schlangen ſogar in gewiſſem Grade vollſtändiger als bei den übrigen Thieren, da ſie hier große Beweglichkeit erlangen, während ſie andererſeits bei den Schildkröten verſchmelzen und größtentheils das knöcherne Rückenſchild herſtellen.
Die Beine fehlen den Schlangen gänzlich, da die bei wenigen in der Aftergegend vorkommenden kurzen Stummel kaum mit den Beckenknochen verglichen werden können; bei den übrigen Kriechthieren aber ſind ſie in allen Abſtufungen der Ausbildung entwickelt, bei den Schildkröten ebenfalls ſehr verſchiedenartig ausgebildet.
Ueber die Bewaffnung des Maules läßt ſich etwas Allgemeines nicht ſagen.
Die Schildkröten haben gar keine Zähne, ſondern nur ſcharfe Hornleiſten, welche die Kieferränder überziehen; bei den übrigen ſind Zähne vorhanden, und zwar tragen nicht blos die Kieferknochen ſolche, ſondern zuweilen auch die ſämmtlichen Gaumenbeine und das Pflugſcharbein.
Gewöhnlich haben die Zähne eine einfach hakige Form; doch kommen auch ſeitlich zuſammengedrückte, mit gekerbten oder gezähnelten Kronen vor.
Auf den zahntragenden Knochen ſind die meiſten Zähne in einer ſeichten Rinne durch ein dichtes, ſehniges Zahnfleiſch eingeheftet, bei anderen Kriechthieren aber ſo auf den Kieferrand aufgeſetzt und mit demſelben verwachſen, daß ſie gleichſam nur einen Kamm deſſelben bilden, bei anderen endlich auch in ringsum geſchloſſenen Zahnhöhlen eingekeilt.
Auch die Verdauungswerkzeuge ſind vielfach verſchieden.
Die Zunge läßt ſich bei einzelnen, bei den Krokodilen z. B., nur eine vorſpringende, flache Wulſt nennen, welche auf dem Boden der Mundhöhle liegt, überall angewachſen und vollkommen unbeweglich iſt; bei anderen, bei den Schildkröten z. B., iſt ſie fleiſchig, kurz, dick, bei anderen, den Eidechſen, eiförmig platt oder ſogar getheilt und wie bei den Schlangen in lange, fadenförmige Spitzen ausgezogen.
Der Schlund iſt weit, bei einzelnen einer beiſpielloſen Ausdehnung fähig, geht dann auch unmerklich in den weiten Magen über, welcher gegen den Darm hin durch eine Falte oder Klappe ſich abgrenzt.
Der Darm iſt weit, wenig gewunden, kurz, der Afterdarm oft durch einen Blindſack und eine ſtark erweiterte Kloake ausgezeichnet.
Leber, auch Speicheldrüſe und Milz ſind ſtets vorhanden.
Ueber die Drüſen, welche Gift abſondern, wird, wie über die Vergiftungswerkzeuge überhaupt, ſpäter die Rede ſein.
Die Athemwerkzeuge erleiden, wie bereits bemerkt, keine Umwandlung, ſondern ſind immer nur als Lungen entwickelt.
Ein geſonderter Kehlkopf iſt vorhanden, die Luftröhre gewöhnlich in Aeſte getheilt, die Grenze zwiſchen der Röhre und den Aeſten aber oft ſehr ſchwierig zu beſtimmen, da die Knorpelringe, welche erſtere umgeben, zuweilen ſich weit in die Lungen hinein fortſetzen und andererſeits die Lungenzellen ſich über einen großen Theil der Luftröhre hinziehen.
Gewöhnlich ſind zwei ſackartige Lungen ausgebildet, welche durch die ganze Bauchhöhle ſich erſtrecken und auf ihrer inneren Fläche zellige Vorſprünge der Schleimhaut zeigen oder ſich vervollſtändigen und dann einem ſchwammigen Gewebe ähnlich werden; bei den Schlangen und Eidechſen aber iſt oft nur eine Lunge entwickelt.
Das Herz beſteht, wie bereits angegeben, aus vier Abtheilungen, zwei geſchiedenen Vorhöfen und zwei Kammern, deren Scheidewand nur bei den Krokodilen vollſtändig wird, bei allen übrigen Kriechthieren aber mehr oder weniger große Lücken zeigt, durch welche das Blut aus der linken Kammer in die rechte übergeführt wird.
„Bei den Schildkröten, den Schlangen und meiſten Eidechſen, wo die Scheidewand unvollſtändig iſt, entſpringen deshalb ſowohl die Lungen-, als auch die Körpergefäße aus der rechten Herzkammer, während bei den Krokodilen die Lungenſchlagadern und eine linke Körperpulsader aus der rechten Kammer, die größere rechte Aorta dagegen aus der linken Kammer entſpringt.
Wenn nun auch durch beſondere Klappenvorrichtungen im Jnneren des Herzens das aus dem Körper zurückkehrende Blut auch bei unvollſtändiger Scheidewand hauptſächlich nach der Lungenſchlagader, das aus den Lungen kommende weſentlich nach der Aorta hingeleitet wird, ſo iſt doch auf der anderen Seite, ſowohl hier, wie bei den Krokodilen, die Miſchung der beiden Blutadern wieder dadurch ermöglicht, daß von dem urſprünglichen Kiemenbogen des Embryo weite Verbindungsäſte zwiſchen dem großen Gefäßſtamme hergeſtellt ſind.
Die Aorta wird meiſt aus einem, zwei oder ſelbſt drei Bogen zuſammengeſetzt, die ſich unter der Wirbelſäule vereinigen und vorher noch die Kopfgefäße abgeben.
Jn dem venöſen Kreislaufe iſt ſtets außer dem Fortaderſyſteme der Leber auch noch ein ſolches für die Nieren eingeſchoben.
Das Lymphſyſtem iſt außerordentlich entwickelt und läßt außer großen Ciſternen, die gewöhnlich in der Umgegend des Magens entwickelt ſind, noch beſondere rhythmiſch pulſirende Lymphherzen gewahren, von welchen ſtets zwei in der Lendengegend unmittelbar unter der Haut oder tiefer nach innen dem Kreuzbeine aufliegen und ihren Jnhalt in die zunächſt gelegenen Hohladern übertreiben.“
Die Nieren ſind gewöhnlich ſehr groß, oft vielfach gelappt; die von ihnen ausgehenden Harnleiter münden hinter der Wand der Kloake ein, welcher gegenüber ſich bei Eidechſen und Schildkröten eine Harnblaſe befindet.
Die Hoden liegen ſtets im Jnneren der Bauchhöhle; ihre Ausführungsgänge ſammeln ſich gewöhnlich in einem Nebenhoden, aus welchem dann die Samenleiter entſpringen.
Begattungswerkzeuge kommen bei allen Kriechthieren vor und ſind ſogar ſehr ausgebildet.
Alle Schlangen und Eidechſen haben zwei paarige, mit zottigen Stacheln und Haken beſetzte Ruthen, welche bei der Begattung derart umgeſtülpt werden, daß ihre innere Fläche zur äußeren wird; die Schildkröten und Krokodile hingegen haben nur einfache, an der Vorderwand der Kloake befeſtigte, undurchbohrte Ruthen, auf deren äußeren Fläche ſich eine Längsrinne zur Fortleitung der Samenflüſſigkeit befindet.
Die Eierſäcke bilden bald Schläuche, bald Platten und ſind immer von den Eileitern geſchieden.
Das Gehirn der Kriechthiere iſt weit unvollkommner als das der Säugethiere und Vögel, aber auch wiederum viel ausgebildeter als das der Lurche und Fiſche.
Es beſteht aus drei hinter einander liegenden Markmaſſen, dem Vorder-, Mittel- und Hinterhirn.
Letzteres iſt bei den Krokodilen beſonders entwickelt, bei Schildkröten und Schlangen mehr oder weniger verkümmert.
Aehnlich verhält es ſich mit dem Vorderhirn.
Rückenmark und Nerven ſind im Verhältniß zum Gehirn ſehr groß, der Einfluß deſſelben auf die Nerventhätigkeit deshalb gering.
Unter den Sinneswerkzeugen ſteht ausnahmslos das Auge obenan, obgleich es gewöhnlich ſehr klein, zuweilen ſogar gänzlich unter der Haut verborgen iſt.
Bezeichnend für verſchiedene Familien und Gruppen iſt die Bildung des Augenlides.
„Am einfachſten iſt dieſe Bildung bei den Schlangen, wo alle Augenlider fehlen, und die Schichten der Haut da, wo ſie über den Augapfel weggehen, durchſichtig werden, ſich wölben und eine Kapſel bilden, welche wie ein Uhrglas in den umgebenden Falz der Haut eingelaſſen iſt und ſo den beweglichen Apfel von vorn ſchützt.
Die Thränenflüſſigkeit füllt den Raum zwiſchen dieſer Kapſel und dem Augapfel aus und fließt durch einen weiten Kanal an dem inneren Augenwinkel in die Naſenhöhle aus.
Das obere Augenlid iſt faſt bei allen übrigen Kriechthieren wenig ausgebildet und beſteht gewöhnlich nur in einer ſteifen, halbknorpeligen Hautfalte, während das untere, weit größere und beweglichere, den ganzen Augapfel überziehen kann, oft von einem beſonderen Knochenplättchen geſtützt wird und in anderen Fällen dem Sehloche gegenüber eine durchſichtig geſchliffene Stelle beſitzt.
Bei den meiſten Eidechſen, den Schildkröten und Krokodilen tritt hierzu noch die Nickhaut, die ebenfalls eine Knochenplatte enthält und von dem inneren Augwinkel her mehr oder minder weit über das Auge herübergezogen werden kann.
Vollkommen vereinzelt ſtehen die Chamäleons, welche ein kreisförmiges, an dem vorgequollenen Augapfel eng anliegendes Augenlid haben, das nur eine ſchmale Spalte offen läßt.
Die inneren Theile des Auges unterſcheiden ſich wenig von denen der höheren Thiere.“
Bei vielen Kriechthieren ſind die Augen nur wenig beweglich; es kommt jedoch auch das Umgekehrte vor, und zwar in einem Maße wie bei keinem ſonſt bekannten Thiere weiter:
das Chamäleon iſt im Stande, ſeine Augen unabhängig von einander in verſchiedener Richtung zu bewegen.
Die Regenbogenhaut hat meiſt eine lebhafte Färbung; der Stern iſt bei einzelnen rund, bei anderen länglich, wie bei Katzen oder Eulen, dann auch einer großen Ausdehnung fähig und geeignet, ein Nachtleben zu ermöglichen.
Das Gehör ſteht dem der höheren Thiere entſchieden nach: dem Ohre mangelt die Muſchel, und das Jnnere der Höhle iſt weit einfacher als bei den warmblütigen Wirbelthieren.
Doch beſitzen die Kriechthiere noch die Schnecke, welche bald einen rundlichen, häutigen Sack, bald einen kurzen Kanal mit einer unvollſtändigen, ſchraubig gewundenen Scheidewand und einen flaſchenförmigen Anhang darſtellt.
„Das innere Ohr iſt hiermit in ſeinen weſentlichſten Theilen vorhanden und ſeine weitere Ausbildung bei Vögeln und Säugethieren gibt ſich nicht mehr durch Vermehrung der Theile, ſondern nur durch größere Ausarbeitung derſelben kund.“
Das mittlere Ohr und die Paukenhöhle ſind vielfach verſchieden.
Bei den Schlangen fehlt letztere durchaus und iſt auch kein Trommelfell und keine euſtachiſche Trompete vorhanden; bei den übrigen Ordnungen wird die Paukenhöhle nach außen hin durch das mehr oder weniger freiliegende Trommelfell geſchloſſen, und mündet nach innen hin durch eine kurze und weite Trompete in den Rachen.
Zwiſchen dem Trommelfelle und dem ovalen Fenſter iſt die Verbindung durch das oft ſehr lange Säulchen hergeſtellt, an welches ſich bei einzelnen noch andere Knöchelchen anſchließen.
Auf den Sinn des Gehörs dürfte bezüglich des Grades der Entwicklung der Gefühlsſinn folgen, obgleich ſich derſelbe hauptſächlich als Taſtſinn, weniger als Empfindungsvermögen ausſpricht.
Daß die Kriechthiere auch gegen äußere Einflüſſe empfänglich ſind, beweiſen ſie ſchon durch ihre Vorliebe für die Sonnenwärme, während ſie andererſeits eine Gefühlloſigkeit bethätigen, welche uns geradezu unbegreiflich erſcheint.
Der Taſtſinn hingegen kann ſehr entwickelt ſein und erreicht beſonders bei denen, welche die Zunge zum Taſten benutzen, eine hohe Ausbildung.
Jn demſelben Maße ſcheint der Geſchmacksſinn zu verkümmern.
Schildkröten und gewiſſe Eidechſen dürften wohl fähig ſein zu ſchmecken; bei den Krokodilen und Schlangen aber können wir ſchwerlich annehmen, daß dieſe Fähigkeit vorhanden iſt.
Ebenſo bleiben wir über die Entwicklung des Geruchſinnes im Zweifel.
Die Naſenhöhlen der Kriechthiere ſind ſtets durch knorpelhafte Naſenmuſcheln geſtützt und öffnen ſich im Rachen, können ſich bei einzelnen ſogar erweitern und zuſammenziehen.
Die Geruchsnerven ſind ausgebildet, und eine mit netzförmiglaufenden Gefäßen durchzogene Schleimhaut iſt vorhanden.
Jn welchem Grade aber die äußeren Einwirkungen durch dieſe Werkzeuge zum Bewußtſein kommen, vermögen wir nicht zu ſagen, weil uns die Beobachtung dafür kaum einen Anhalt bietet.
Alle Kriechthiere entwickeln ſich aus Eiern, welche im weſentlichen denen der Vögel gleichen, einen großen, ölreichen Dotter und eine mehr oder minder bedeutende Schicht von Eiweiß haben und in einer lederartigen, gewöhnlich elaſtiſchen Schale, auf welche ſtets nur in geringer Menge Kalkmaſſe ablagert, eingeſchloſſen ſind.
Die Entwicklung der Eier beginnt meiſt ſchon vor dem Legen im Eileiter der Mutter; bei einzelnen wird der Keim hier ſogar vollſtändig entwickelt: das Junge durchbricht noch im Eileiter die Schale und wird mithin lebendig geboren.
Andere Arten, welche ihre Eier ſonſt lange vor dieſer Zeit ablegen, können dazu gebracht werden, ſie ebenfalls bis zur vollſtändigen Entwicklung der Jungen zu behalten, wenn man ihnen die Gelegenheit zum Legen nimmt.
Das befruchtete Ei zeigt auf der Oberfläche des Dotters eine rundliche Stelle mit verwiſchter Begrenzung, welche eine weiße Farbe hat und demjenigen Theile des Hühnereies entſpricht, den man im gemeinen Leben mit dem Namen „Hahnentritt“ bezeichnet.
Dieſer Keim beſteht aus kleinen Zellen, welche faſt farblos ſind und ſo im Gegenſatze zum Dotter die lichte Färbung entſtehen laſſen; er bildet die erſte Grundlage der Entwicklung und ſtellt ſich als Mittelpunkt derjenigen Bildungen dar, welche den Aufbau des Embryo vermitteln.
Sobald dieſer ſich zu entwickeln beginnt, verlängert jener ſich und bildet nun eine ovale Scheibe, welche in der Mitte durchſichtiger als außen iſt.
Jn dem mittleren durchſichtigen Theile, dem Fruchthofe, erhebt ſich nun die Rückenwulſt, welche den vertieften Raum einſchließt, der nach und nach durch Zuwölbung der Wulſt ſich in das Rohr für Gehirn und Rückenmark umwandelt.
Unter der Rückenfurche erſcheint die Wirbelſäule in ſtabförmiger Geſtalt.
An dem Vordertheile, wo die Rückenfurche ſich ausbreitet, laſſen ſich nach und nach bei der Ueberwölbung der Wulſt die einzelnen Hirnabtheilungen unterſcheiden, von denen die des Vorderhirns von Anbeginn an die bedeutendſte iſt; ſobald indeſſen das Kopfende ſich deutlicher zu geſtalten beginnt, tritt auch jener durchgreifende Unterſchied zwiſchen niederen und höheren Wirbelthieren hervor, den man mit dem Namen der Kopfbeuge bezeichnet.
Der bisquitförmige, flache Embryo liegt nämlich mit der mäßig gekrümmten Bauchfläche auf der Oberfläche des Dotters auf und zwar in der Querare des Eies; indem er nun ſich erhebt und ſeitlich abgrenzt, ſchließt ſich ſein Kopfende beſonders raſch ab, knickt ſich aber zugleich nach vornhin gegen den Dotter ein, in ähnlicher Weiſe, wie wenn man den Kopf ſo ſtark als möglich ſenkt und gegen die Bruſt drückt.
Das Ende der Wirbelſaite und der unmittelbar vor demſelben in der Lücke der beiden Schädelbalken ſich ablagernde Hirnanhang, welcher indeß erſt ſpäter erſcheinen wird, bilden den Winkelpunkt dieſer Einknickung, welcher ein rundlicher Eindruck auf den Dotter entſpricht.
Dieſe Kopfbeuge iſt ſo ſtark, daß es unmöglich iſt, die Bauchfläche des Kopfes und Halſes zu unterſuchen, ohne den Kopf gewaltſam in die Höhe zu beugen.
Unmittelbar nach der Schließung der Rückenwulſt und dem Erſcheinen der Wirbolſaite, ſowie der Kopfbeuge beginnt die Bildung einer anderen Eigenthümlichkeit der Keime höherer Wirbelthiere, die der ſogenannten Schafhaut nämlich.
Die äußere Zellenſchicht des Embryo, aus welcher ſich nach und nach die äußere Haut bildet, ſetzt ſich zwar über den ganzen Dotter fort, denſelben umfaſſend, bildet aber zugleich vorn und hinten eine Falte, welche ſich über das Kopf- und Schwanzende ſchlägt, von allen Seiten her über den Keim gegen den Mittelpunkt des Rückens hin zuſammenwächſt, den Embryo von allen Seiten her einſchließt und eine unmittelbare Fortſetzung ſeiner Hautlage iſt.
Schon vor Entſtehung und vollſtändiger Ausbildung der Schafhaut ſind auch die übrigen organiſchen Syſteme angelegt worden.
Jn dem undurchſichtigen Theile der Keimhaut, dem ſogenannten Gefäßhofe, haben ſich die Lückenräume der erſten Gefäße, ſowie die erſten Blutzellen gebildet und zugleich iſt in der Halsgegend, verſteckt durch die Kopfbeuge, eine Zellenanhäufung entſtanden, welche ſich allmählich zum ſchlauchförmigen Herzen aushöhlt.
Hinter dem Herzen liegt anfangs der ganze Körper des Embryo platt auf dem Dotter auf, ſodaß die Stelle des Darmes durch eine lange, flache Rinne erſetzt iſt, die von dem Dotter beſpült wird; die Bauchwandungen ſchließen ſich aber allmählich zuſammen, die Rinne wölbt ſich zu und ſtellt ſich bald zu einem Rohre her, das nur noch an einer gewiſſen Stelle durch einen oſſenen Gang mit dem Dotterſacke im Zuſammenhange ſteht.
Jndem ſich nun Darm- wie Bauchwände gegen den Dotter hin mehr und mehr zuſammenſchließen, bleibt endlich nur noch als letzter Zuſammenhang zwiſchen Embryo und Dotter der Nabel übrig, der ſich erſt bei der Geburt vollſtändig ſchließt.
Mit dem Beginne des Darmſchluſſes tritt die Bildung der Harnhaut ein.
Von der Stelle aus, wo die Hinterfüße hervorſproſſen, erhebt ſich ein kleines, bienenförmiges Bläschen, welches eine Ausſtülpung der vorderen Darmwände darſtellt und raſch nach vorn wächſt, indem es durch den vorderen Nabelring hindurchdringt und ſich nun über der Schafhaut nach und nach ausbreitet.
Während dieſe gänzlich geſchloſſen iſt, hat die Hornhaut im Gegentheile eine große Anzahl von Gefäßverzweigungen, welche eigentlich das Athmen des Embryo vermitteln.
„Gegen das Ende der Entwicklung hin findet man in dem Eie den Keim in ſeiner Schafhaut eingehüllt und an der Bauchfläche die Nabelöffnung zeigend, aus welcher der Reſt des Dotters als birnförmige, mit mehr oder minder langem Stiele verſehene Blaſe und der weite Umhüllungsſack der Harnhaut hervorgeht.
Der Dottergang ſchließt ſich bald vollſtändig ab, ebenſo der Stiel des Harnſackes, deſſen Gefäße nur noch übrig bleiben.
Der Keim durchbricht nun die Schafhaut und dann die Eiſchale, wozu ihm bei vielen Arten ein eigenthümlich ſcharfer, unpaarer Zahn dient, der aus dem Zwiſchenkiefer hervorwächſt und ſpäter verſchwindet.
Nach der Geburt ſchrumpfen die Gefäße des Harnſackes ein, indem die Lunge die Athemthätigkeit übernimmt, und der Nabel vernarbt bald gänzlich, ohne eine Spur zu hinterlaſſen.“
Von den Kriechthieren darf man behaupten, daß ſie geweſen ſind; denn aus unſerer gegenwärtigen Kenntniß der Vorweltsthiere geht hervor, daß ſie nicht vorwärts, ſondern zurückgingen.
Die verſteinerten Reſte der früher lebenden Kriechthiere, welche auf unſere Zeit übergekommen ſind, zeigen uns eine große Reihe von verſchiedenen, jetzt gänzlich verſchwundenen Formen, gegen welche unſere heutigen Arten wie Zwerge erſcheinen.
Schon im Kupferſchiefergebirge ſind die Reſte echter Eidechſen vorhanden; in der Trias findet man die Ueberbleibſel der ſonderbaren Meerdrachen, im Jura diejenigen verſchiedener Schildkröten, der Groß- und Flugechſen, der Krokodile und jüngerer Meerdrachen, und zwar in einer Manchfaltigkeit, daß man die Jurazeit mit Recht die Zeit der Blüthe unſerer Klaſſe nennen kann.
Noch in der Kreide ſind einige rieſige Eidechſen gefunden worden, „im Tertiärgebirge aber, in welchem zuerſt die Ueberreſte echter Schlangen auftreten, iſt Alles auf das jetzt gewöhnliche Maß zurückgebracht, und die Seedrachen ſind gänzlich verſchwunden, nachdem ſie ſchon in der Kreide ſehr unbedeutende Vertreter aufgezeigt hatten.“
Weitaus die meiſten der jetzt noch lebenden Kriechthiere hauſen in den Ländern zwiſchen den Wendekreiſen; denn mehr als alle übrigen Klaſſen, mit Ausnahme der Lurche, nehmen ſie nach den Polen zu an Anzahl ab.
Wärme iſt für ſie Lebensbedingung: je heißer die Gegend, um ſo zahlreicher ſind ſie vertreten, je kälter ein Land, je ärmer iſt es an ihnen: den Polarkreis überſchreitet kaum eine einzige Art.
Neben der Wärme verlangen ſie Feuchtigkeit.
Afrika iſt verhältnißmäßig arm an ihnen, während ſich in Südaſien und noch mehr in Amerika die größte Manchfaltigkeit der Formen und wohl auch die größte Anzahl der Glieder einer und derſelben Art bemerklich macht.
Mit der Entwicklung der ganzen Klaſſe ſteht die Größe der einzelnen Arten inſofern im Einklange, als ſich innerhalb der Gleicherländer die größten, innerhalb der gemäßigten Gürtel aber faſt nur kleine Arten finden.
Jhre Aufenthaltsorte ſind ſehr verſchieden, doch darf man ſie im allgemeinen als Landthiere bezeichnen.
Jm Meere leben blos Schildkröten und einige Schlangen; die übrigen bewohnen das Feſtland und auf ihm beſonders gern feuchte Gegenden.
Jm ſüßen Waſſer nehmen ſehr viele Arten ihren Wohnſitz; ſie alle aber halten ſich zu gewiſſen Zeiten außerhalb des Waſſers auf, um ſich zu ſonnen und auszuruhen; denn nur die wenigſten von ihnen ſchlafen im Schwimmen.
Ebenſo reichhaltig, vielleicht noch reichhaltiger an Arten als Sumpf und Waſſer iſt der Wald, welcher ebenfalls als eines der hauptſächlichſten Wohngebiete unſerer Thiere bezeichnet werden muß.
Hier leben ſie auf und unter dem Boden, zwiſchen dem Geſtrüpp und Gewurzel, an den Stämmen und im Gezweige der Bäume.
Einzelne endlich erwählen ſich trockene, ſandige oder felſige Gegenden zu ihrem Aufenthalte:
ſo finden ſich viele Eidechſen und Schlangen nur in der Wüſte an Stellen, welche ihnen kaum die Möglichkeit zum Leben zu bieten ſcheinen.
Alle Arten der Klaſſe ſind mehr oder weniger an dieſelbe Oertlichkeit gebunden; kein einziges Kriechthier wandert im eigentlichen Sinne des Wortes.
Die Schildkröten verbreiten ſich über ein Flußgebiet und können vonhieraus auch wohl in benachbarte Gewäſſer überſiedeln; ſowie aber eine größere, waſſerloſe Landſtrecke zwiſchen dem Gebiete ihres Wohnfluſſes und eines anderen Stromes liegt, ſtellen ſich ihrer Verbreitung unüberſteigliche Hinderniſſe in den Weg.
Genau Daſſelbe gilt für diejenigen Arten, welche auf dem trockenen Lande leben: ſie können ſchon durch einen ſchmalen Meeresarm an einer Ausdehnung ihres Wohnkreiſes gehindert werden.
Gleichwohl kommt ein und daſſelbe Kriechthier an verſchiedenen Oertlichkeiten, welche durch ähnliche Hinderniſſe getrennt ſind, in annähernd gleicher Menge vor, und es läßt ſich in dieſem Falle nur annehmen, daß die jetzt trennenden Grenzen vormals nicht vorhanden geweſen ſind.
Daß das Meer in gewiſſem Grade die Verbreitung auch dieſer Thiere erleichtert, ja ſogar eine Art von Reiſen möglich macht, iſt ſelbſtverſtändlich.
Das Leben der Kriechthiere läßt ſich mit dem der Säugethiere und Vögel kaum vergleichen; denn die Kluft zwiſchen dieſen und jenen iſt außerordentlich groß.
Entſprechend der geringen Hirnmaſſe und entſprechend dem unvollkommenen Blutumlaufe führen die Kriechthiere ſo zu ſagen nur ein halbes Leben.
Es gibt ſolche unter ihnen, welche wir lebhaft, beweglich, gelenkig und gewandt, liſtig und klug nennen; alle dieſe Eigenſchaften aber laſſen ſich mit denen der Säugethiere und Vögel nicht vergleichen.
Jene kriechen, laufen, klettern, ſpringen und ſchwimmen; einzelne Arten können ſogar in gewiſſem Sinne fliegen, d. h. ſich mit Hilfe einer Flatterhaut, welche wie ein Fallſchirm gebraucht wird, über größere Entfernungen wegſchnellen, niemals jedoch von unten nach oben aufſchwingen, ſondern immer nur von oben nach unten herablaſſen.
Ob die hierher zählenden Rieſen der Vorwelt, welche mit Flughäuten verſehen waren, wirklich fliegen oder richtiger flattern konnten, wie unſere Fledermänſe, dürfte bezweifelt werden müſſen.
Jene verdienen ihren Namen; denn ſelbſt ihr Gehen und Laufen iſt, ſtreng genommen, nur ein Kriechen.
Alle ſchleppen den Bauch am Boden, und gerade bei den ſchnellſten unter ihnen wird Dies am deutlichſten.
Einige Schildkröten ſind im Stande, ſo zu gehen, daß ſie mit dem Bruſtſchilde den Boden nicht berühren; ſie aber fördern ſich mit einer Langſamkeit, daß man ihre Bewegung wahrhaftig kaum Laufen nennen darf.
Schon die meiſten Waſſerſchildkröten ſtreifen bei ihren Bewegungen mit dem Bruſtſchilde unten am Boden auf, und die Meerſchildkröten kriechen noch unbehilflicher auf dem Lande fort als die Robben.
Die Echſen rutſchen zwar ſehr raſch und auch behend dahin, tragen ihre Beine aber ſehr nach auswärts gebogen, ſodaß ihre Bewegung im Vergleiche zu der der Säugethiere ebenfalls als unbehilflich bezeichnet werden muß.
Die Schlangen endlich, die eigentlichen Kriecher unter den Kriechthieren, bewegen ſich mit Hilfe ihrer Rippen, welche ſie gewiſſermaßen als Beine, jedenfalls als Stützen des Leibes gebrauchen und beim Fortrutſchen wirklich in ähnlicher Weiſe wie die Beine als Hebel benutzen.
Das Schwimmen geſchieht auf ſehr verſchiedene Weiſe.
Ein Kriechthier, welches ſich nicht im Waſſer zu benehmen weiß, kennt man nicht.
Viele ſcheuen dieſes Element, kaum ein einziges aber dürfte in ihm umkommen: ſelbſt die unbehilflichen Landſchildkröten, welche wie Steine untergehen, wiſſen ſich wieder auf das Land zu helfen, da ſie nöthigenfalls auf dem Grunde des Gewäſſers fortlaufen, bis ſie ihr Wohngebiet wieder erreicht haben.
Die Flußſchildkröten ſchwimmen mit ihren breitruderigen Füßen und die Seeſchildkröten, Dank ihrer großen Floſſen, ganz vorzüglich, die Krokodile hauptſächlich mittels ihres Schwanzes, welcher ein mächtiges Bewegungswerkzeug bildet und wie ein am Stern des Bootes eingelegtes Ruder gebraucht wird, die Schlangen und Eidechſen endlich, indem ſie ſchlängelnde Bewegungen ausführen, welche ſie überraſchend ſchnell fördern.
Bei den echten Seeſchlangen iſt der Hintertheil des Leibes zu einem Ruder geworden, befördert demgemäß die Bewegungen ungemein; aber auch Schlangen, welche dieſes Hilfsmittels entbehren, gleiten ſehr raſch durch die Wellen.
Das geringe Athmenbedürfniß erleichtert ſelbſt denen, welche dem Lande angehören, einen längeren Aufenthalt im Waſſer.
Sehr geſchickt zeigen ſich viele Kriechthiere im Klettern.
Gewiſſe Eidechſen und Verwandte rennen an den glätteſten Bäumen ebenſo ſchnell empor als andere auf dem Boden fort.
Nicht wenige beſitzen äußerſt paſſende Werkzeuge zum Klettern in ihren langen, ſichelartig gekrümmten Krallen, oder aber in den ſcheibenförmig verbreiterten, unten gefurchten Zehen, welche es ihnen ſogar geſtatten, ſich wie Fliegen an der unteren Seite wagrechter Aeſte oder Flächen überhaupt feſtzuhalten und hier mit aller Sicherheit umherzulaufen.
Die Schlangen klettern genau in derſelben Weiſe, in welcher ſie gehen oder ſchwimmen: ſie fördern ſich durch ihre ſchlängelnden Bewegungen und klemmen ſich beim Emporſteigen mit ihren beweglichen Rippen ſo feſt in die Unebenheiten der Baumſchale ein, daß ſie gegen ein unwillkürliches Herabrutſchen vollkommen geſichert ſind.
Noch ungünſtiger für das Leben der Kriechthiere erſcheinen uns die unwillkürlichen Bewegungen ihres Körpers.
Die Thätigkeit des Athmens und der Kreislauf des Blutes iſt bei ihnen höchſt unregelmäßig und unvollkommen; der Blutumlauf ſteht zwar ebenfalls noch in Verbindung mit dem Athmen, iſt aber doch von dieſem viel unabhängiger als bei den höheren Wirbelthieren.
Alle Kriechthiere athmen langſam und können friſche Luft ſehr lange Zeit entbehren; ihr Athemholen geſchieht auch mit größerer Willkür als bei den warmblütigen Thieren: ſie pumpen ſich die große Lunge gelegentlich voll und entleeren die eingeathmete Luft langſam wieder.
Das Herz ſendet, wie wir ſahen, nur einen geringen Theil des Blutes zur Reinigung nach den Lungen, und das angeſäuerte Blut vermiſcht ſich vielfach mit dem kohlenſtoffhaltigen, erhöht deshalb auch die Körperwärme nicht bedeutend über die das Thier umgebende Wärme.
Hierzu kommt die verhältnißmäßig große Unabhängigkeit der Nervenmaſſe von dem Gehirn und die darauf ſich gründende Unempfindlichkeit, mit welcher außerordentliche Lebenszähigkeit im Einklange ſteht.
Schildkröten, welche man in Oel tauchte, blieben eine halbe Stunde am Leben, ſolche, denen man das Maul feſt zuſchnürte und die Naſenlöcher verſiegelte, einen ganzen Monat lang, diejenigen, welche man in kohlenſaure Luft ſetzte, hielten wenigſtens viel länger aus als warmblütige Thiere.
Boyle brachte eine Viper unter die Luftpumpe und leerte die Luft aus; ihr Körper und Hals blähten ſich auf, die Kinnladen öffneten ſich, die Stimmritze ſtand bis an den Rand der Unterkinnlade vor, und die Zunge wurde weit ausgeſtreckt.
Eine halbe Stunde nach Beginn dieſer Thierquälerei bemerkte man noch Lebenszeichen.
Als dreiundzwanzig Stunden ſpäter die Luft zugelaſſen wurde, ſchloß die Viper den Mund und öffnete ihn wieder, und wenn man ſie in den Schwanz kneipte, bewegte ſie ſich noch etwas.
Eine Natter lebte im luftleeren Raume über elf Stunden.
Aehnliche Ergebniſſe erzielte man durch andere Verſuche: Schildkröten, welche man des Kopfes beraubte, bewegten noch nach elf Tagen die Glieder.
Eines dieſer Thiere, dem man das Herz und alle Eingeweide weggenommen und den Bruſtſchild weggeriſſen hatte, kehrte ſich am anderen Tage von ſelbſt um und kroch davon.
Der abgeſchnittene Kopf einer Klapperſchlange oder Viper verſucht zu beißen; der abgehauene Kopf einer Schildkröte packt noch einen Tag nach der Hinrichtung einen entgegengehaltenen Stock.
Alle dieſe Verſuche beweiſen, daß das Hirn der Kriechthiere die Thätigkeit des Leibes nicht in demſelben Grade regelt, wie Dies bei den höheren Thieren der Fall, daß im Gegentheile jedes Glied mehr oder weniger von dem anderen unabhängig iſt.
Hiermit hängt die Erſatzfähigkeit unſerer Thiere zuſammen.
Eidechſen und Schlangen, denen man den Schwanz, die Füße u. ſ. w. abhaut, erſetzen dieſe wieder, und Wunden, welche höheren Thieren unbedingt tödtlich ſein würden, heilen bei jenen, Verunſtaltungen üben bei ihnen kaum einen Einfluß auf das Leben aus.
Jede Lebensthätigkeit der Kriechthiere ſteigert ſich mit der zunehmenden Außenwärme; daher iſt dieſelbe Schlange an einem heißen Sommertage eine ganz andere als an einem kühlen.
Die Werkzeuge der Athmung und des Blutumlaufs ſind nicht vermögend, dem Kriechthiere eine innere Wärme zu geben: deshalb eben iſt es von der äußeren völlig abhängig.
Dies erklärt es auch, daß alle diejenigen Arten, welche kältere Gegenden bewohnen, während der Wintermonate in Erſtarrung fallen oder einen Winterſchlaf halten müſſen; die Kälte würde ſie vernichten, wäre Dies nicht der Fall.
Schon aus dem bisher Mitgetheilten läßt ſich folgern, daß die geiſtigen Fähigkeiten der Kriechthiere überaus gering ſein müſſen.
Ein Geſchöpf, in deſſen Körper das Hirn ſo wenig zur Herrſchaft gelangt, kann diejenigen Fähigkeiten dieſes Hirns, welche wir Verſtand nennen, unmöglich in höherem Grade beſitzen.
Die geiſtigen Fähigkeiten ſtehen zwar nicht im geraden, aber doch in einem gewiſſen Verhältniſſe zur Größe des Hirns, und wenn man nun weiß, daß das Menſchenhirn ungefähr den vierzigſten Theil von deſſen Körpergewicht beträgt, das Hirn einer Schildkröte aber ſich dem Gewichte nach zur Leibesmaſſe verhält wie 1:1850, gewinnt man doch einen Maßſtab zur Schätzung der Fähigkeiten dieſes Thieres.
Nicht blos die geringe Entwicklung, die Unvollendung des Hirns, ſondern auch ſeine geringe Maſſe ſtellt die Kriechthiere geiſtig ſo tief.
Alle höheren Eigenſchaften ſind bei ihnen im günſtigſten Falle angedeutet: ſie ſind mehr oder weniger zu einer willenloſen Maſchine geworden.
„Kaum Unterſcheidungsvermögen macht ſich“, wie ich ſchon an einem anderen Orte geſagt habe, „bei allen Mitgliedern der Klaſſe bemerklich.
Sinnestäuſchungen, mit anderen Worten, mangelhaftes Verſtändniß irgend welchen Reizes von außen her, wird bei ihnen häufig beobachtet; nur die einfachſten, niederſten Regungen des Geiſtes werden erkenntlich: von eigentlichem Verſtande iſt kaum zu reden.
Ein gewiſſer Ortsſinn, eine beſchränkte Erkenntniß des Freßbaren oder Ungenießbaren, des Nützlichen alſo und des Schädlichen, auch wohl Erkenntniß des Feindlichen und eine ſinnliche Leidenſchaft endlich:
Das ſind die Beweiſe der geiſtigen Fähigkeiten.
Die Steigerung derſelben innerhalb der äußerlich ſo verſchiedenen Thierreihe iſt höchſt gering.
Bildſamkeit des Geiſtes, Anſammeln von einigen Erfahrungen und zweckdienliches Handeln in Folge derſelben iſt bei den höchſtſtehenden Gliedern beobachtet worden, eine gewiſſe Fürſorge rückſichtlich der Nachkommenſchaft — meiſt wohl nur Folge eines mit der Geſchlechtsthätigkeit zuſammenhängenden Reizes — bei anderen, Erregbarkeit, welche man als Zorn, Bosheit, Tücke gedeutet, bei vielen, bewußtes Abwägen der eigenen Kraft bei wenigen.
Zur Liſt, die noch durchaus nicht als Hochgeiſtigkeit gelten darf, erhebt ſich keines Kriechthieres Geiſt; von Anhänglichkeit zu irgend welchem anderen Thiere, von Liebe zum anderen Geſchlecht und zur Nachkommenſchaft hat man mehr Rühmens gemacht, als man auf Grund vorurtheilsfreier Beobachtungen zu machen berechtigt war.“
Wenn man abſieht von dem Aufſcharren der Löcher zur Aufnahme der Eier oder dem Zuſammentragen von etwas Laub zu gleichem Zwecke, bemerkt man bei ihnen keine Art von Kunſttrieb, wie ſie höheren Thieren eigen iſt.
Sie lernen es, ſich an einem Orte paſſend einzurichten, indem ſie ſich geeignete Stellen zu ihrem Wohn- oder Ruheſitze erwählen, beiſpielsweiſe ſich in Löchern, Ritzen und Höhlungen überhaupt anſiedeln; ſie gewöhnen ſich an eine ſolche Oertlichkeit und ſuchen ſie nach ihren Raubzügen wieder auf: mit dem bewußten Baugraben und dem Hängen an ſolchen Wohnungen, wie wir Dies bei den Säugethieren beobachteten, mit dem Neſtbaue der Vögel kann Dies aber kaum verglichen werden, und ebenſo wenig darf man die Fürſorge, welche die Kriechthiere für ihre Nachkommenſchaft zeigen, als gleichartig mit dem Fortpflanzungsgeſchäfte der Säugethiere und Vögel anſehen.
Bei den höher ſtehenden Wirbelthieren werden die Wohnſitze mit entſchiedener Ueberlegung ausgewählt:
das Kriechthier folgt einfach dem jeweiligen Bedürfniſſe und macht zwiſchen beſſeren und ſchlechteren Wohnplätzen kaum einen Unterſchied.
Scheu und ängſtlich wird es da, wo es Nachſtellungen erfährt, mit der Zeit allerdings auch; aber ſelten oder vielleicht nie lernt es zwiſchen wirklichen und eingebildeten Gefahren unterſcheiden.
Ein Menſch, welcher ſich vollkommen ruhig verhält, erregt ſelbſt bei den höher ſtehenden Arten kaum Beachtung, erſcheint dieſen vielmehr erſt dann als Feind, wenn er ſich bewegt oder ein Geräuſch verurſacht.
Die Krokodile im Nile haben eine dunkle Vorſtellung von der Gefährlichkeit des Menſchen gewonnen, unterſcheiden aber den ihnen ungefährlichen Schwarzen durchaus nicht von dem Weißen, welcher keine Gelegenheit vorübergehen läßt, ihnen eine Kugel zuzuſenden, während Säugethiere und Vögel gerade in einer genauen Unterſcheidung dieſer beiden ihre geiſtige Begabung bekunden.
Die höheren Thiere ändern ihr Weſen nach den Umſtänden, laſſen ſich durch äußere Einwirkungen erregen und zu verſchiedenen Handlungen und geiſtigen Aeußerungen beſtimmen, ſind fröhlich, heiter, luſtig, zu Scherz und Spiel aufgelegt oder traurig, verdrießlich, mürriſch, je nach Umſtänden: bei den Kriechthieren iſt dies Alles nicht mehr der Fall.
Keines von ihnen vergnügt und ergötzt ſich durch eigene, innere Geiſtesthätigkeit:
es labt ſich höchſtens an Etwas, ſei es an reichlichem Futter, ſei es an der wohlthätigen Wärme.
Einzelne Schlangen ſollen an Tönen Wohlbehagen finden, und ich ſelbſt habe geſehen, daß die egyptiſchen Schlangenbeſchwörer bei den Klängen einer Pfeife ſolche ſich aufrichten und gewiſſermaßen tanzen ließen: inwieweit aber dieſes Gebahren mit den Tönen zuſammenhängt, oder ob überhaupt ein Zuſammenhang vorhanden iſt, Das wage ich nicht zu beſtimmen.
Von jenem Entzücken und von jener Befriedigung, die gewiſſe Säugethiere beim Hören von Muſik und Geſang in unverkennbarer Weiſe an den Tag legen, dürfte bei den Kriechthieren ſchwerlich geſprochen werden können, obwohl ſich andererſeits herauszuſtellen ſcheint, daß Sinnesreize noch mächtig genug auf das wenige Hirn wirken.
So hat man beobachtet, daß ſie während der Begattung die Außenwelt vollſtändig vergeſſen, daß ſie taub und blind zu ſein ſcheinen, die augenfälligſten Gefahren, welche ſie ſonſt meiden, nicht mehr beachten, kurz, ihr ſonſt übliches Benehmen gänzlich umändern.
Hieraus würde alſo hervorgehen, daß ein lebhafter Sinneseindruck zeitweilig die volle Hirnthätigkeit für ſich beanſprucht, und eine ſolche Annahme ſcheint durchaus nicht ungerechtfertigt zu ſein.
Von einem geiſtigen Leben iſt kaum zu reden, von einem ſinnlichen noch eher; doch läßt ſich, wie bemerkt, ein gewiſſes Anſammeln von Erfahrungen und ebenſo eine geeignete Verwerthung derſelben nicht in Abrede ſtellen.
Die Giftſchlange iſt ſich ihrer tödtlichen Waſſe wohl bewußt und wartet ruhig den Erfolg der Wirkung ihres Giftes ab; die giftloſe Schlange, die Schildkröte, das Krokodil, die Eidechſe ſchleicht ſich an die Beute heran, verfolgt ſie oder lauert von einem Hinterhalte auf dieſelbe, ſchnellt ſich dann plötzlich hervor und verſucht ſie zu faſſen; jedes Kriechthier endlich läßt ſich in einem gewiſſen Grade zähmen, d. h. nach und nach an den Menſchen, welcher ihm Nahrung reicht, gewöhnen:
es unterſcheidet aber nie zwiſchen dem Pfleger und einem anderen, ſondern ſieht in der ihm bekannt gewordenen Erſcheinung eben nur den Fütterer.
Jch habe geſehen, daß ſelbſt Giftſchlangen dahin gebracht wurden, ihnen vorgehaltene Nahrung wegzunehmen, aber auch bemerkt, daß ſie, trotzdem ſie gewohnt waren, mit einer eiſernen Zange das Futter zu erhalten, bei einer unerwarteten Bewegung derſelben biſſen, alſo in dem Augenblicke vollſtändig vergaßen, daß ſie ſich an dem Eiſen ſchon mehrfach verletzt hatten.
Sogenannte zahme Kriechthiere, welche fähig ſind, ihren Pfleger zu verletzen, bleiben immer gefährlich, weil an Anhänglichkeit ihrerſeits gar nicht gedacht werden kann und viel eher noch als auf Freundlichkeit auf Tücke und Bosheit gerechnet werden muß.
Jn ein freundſchaftliches Verhältniß tritt das Kriechthier weder mit anderen Gliedern ſeiner Klaſſe, noch mit anderen Thieren überhaupt; man kann es höchſtens dahin bringen, ſich nicht mehr zu fürchten oder gegen das andere Weſen gleichgültig zu ſein.
Nicht einmal eine wirkliche Geſelligkeit bemerkt man unter dieſen tief ſtehenden Geſchöpfen: Hunderte von Schildkröten, zwanzig, dreißig Krokodile liegen, ſich ſonnend, neben einander; aber jedes einzelne denkt, ſolange nicht der Paarungstrieb ins Spiel kommt, nur an ſich, handelt ausſchließlich für ſich, bekümmert ſich nicht um das Nebenthier; die Geſammtheit tritt nicht zum Schutze des Einzelnen ein.
Von der Elternliebe der Krokodile, von der Fürſorge gewiſſer Schlangen für ihre Nachkommenſchaft hat man Mancherlei erzählt: inwieweit die Angaben auf Thatſächlichkeit beruhen, bleibt fraglich.
Krokodile ſollen herbeigeſtürzt ſein, wenn ihre Kleinen bedroht wurden, Klapperſchlangen ſollen Junge in den Rachen aufgenommen und ſo geborgen haben:
ich wage nicht zu entſcheiden, wieviel Wahres an dieſen Mittheilungen iſt.
Bei Erwähnung der leiblichen und geiſtigen Begabung der Kriechthiere haben wir ſchließlich noch der Stimme zu gedenken.
Unter den höheren Wirbelthieren gibt es wenige, welche unfähig ſind, Töne oder Laute hervorzubringen, unter den Kriechthieren eine große Anzahl, welche wir ſtumm nennen können.
Die Schildkröten blaſen oder pfeifen, Eidechſen und Schlangen laſſen, wie bekannt, zuweilen ein mehr oder minder lautes Ziſchen vernehmen, von vielen aber hört man auch dieſes Geräuſch nicht einmal und nur die Krokodile und die Geckos, nächtlich lebende Verwandte der Eidechſen, ſind im Stande, laute, abgerundete und theilweiſe klangvolle Töne hervorzubringen.
Die tieferſtehenden Lurche erſcheinen uns in dieſer Hinſicht begabter als die Kriechthiere.
Das tägliche, häusliche und, wenn ich ſo ſagen darf, geſellſchaftliche, richtiger wohl gemeinſchaftliche Leben der Kriechthiere iſt überaus eintönig.
Wahrſcheinlich gibt es mehr Nacht- als Tagthiere unter ihnen, von erſteren jedenfalls mehr, als man gewöhnlich anzunehmen pflegt.
Unter den Schildkröten ſind diejenigen, welche auf dem Lande leben, bei Tage, alle übrigen vorzugsweiſe bei Nacht thätig; die Krokodile betreiben ihre Jagd hauptſächlich ebenfalls nach Einbruch der Dunkelheit, obwohl ſie ſich auch übertages eine günſtige Gelegenheit, Beute zu machen, nicht entſchlüpfen laſſen, und nur die Eidechſen und der größere Theil der giftloſen Schlangen dürfen als vollendete Tagthiere angeſprochen werden, während Geckos und faſt ſämmtliche Giftſchlangen nach Sonnenuntergang auf Raub ausgehen.
Wie gewöhnlich ändert das Waſſer die Lebensweiſe inſofern ab, als die in ihm wohnenden Thiere zwiſchen den Tageszeiten keinen ſo großen Unterſchied machen wie die, welche auf dem Lande leben; aber auch unter ihnen lebt die größere Anzahl erſt in der Nacht auf.
Mit Ausnahme der Landſchildkröten und einigen Eidechſen müſſen wir alle Mitglieder unſerer Klaſſe Raubthiere nennen; einzelne haben wir ſogar zu den furchtbarſten zu zählen: ſie wetteifern an Raubluſt und Fähigkeit mit den Tigern und Löwen.
Faſt alle Thierklaſſen müſſen ihnen zollen.
Die Krokodile wagen ſich an Säugethiere bis zur Größe des Rindes oder Kameles und verſchonen den Menſchen ebenſowenig als das ſich dem Waſſer nähernde kleinere Raubthier, ſtellen jedoch hauptſächlich Waſſerthieren, insbeſondere Fiſchen nach; die Schildkröten verfolgen letztere, kleinere Säugethiere, Vögel, niedere Kriechthiere, Lurche, Kopffüßler, Schnecken, Kerbthiere, Krebſe, Würmer und wohl auch Strahlthiere; die Echſen nähren ſich von Säugethieren, Vögeln, ihren eigenen Ordnungsverwandten, Lurchen, Fiſchen, Kerbthieren und verſchiedenem Gewürm; die Schlangen greifen hauptſächlich Wirbelthiere an.
Faſt alle verſchlingen ihre Beute ganz, wenige nur, Schildkröten und Krokodile insbeſondere, zerſtückeln ſie vorher in roher Weiſe wie diejenigen, welche ſich von Pflanzen ernähren.
Dies hat zur Folge, daß das Freſſen und Verſchlingen bei einzelnen einen großen Kraftaufwand erfordert und in wirklich ekelhafter Weiſe geſchieht.
Alle ohne Ausnahme trinken.
Mit zunehmender Wärme vermehrt ſich die Freßluſt der Kriechthiere; während der heißen Jahreszeit ſammeln ſie ſich ſo zu ſagen Nahrungsſtoffe ein für das ganze übrige Jahr.
Doch freſſen ſie im Verhältniß zu ihrer Größe weit weniger als Säugethiere und Vögel.
Sie verſchlingen gewaltige Biſſen auf einmal, liegen dann aber auch bis nach vollendeter Verdauung tagelang in träger Ruhe mehr oder weniger auf einer und derſelben Stelle und können nöthigenfalls monatelang ohne Nahrung aushalten.
Bei reichlichem Futter werden ſie bis zu einem gewiſſen Grade wohlbeleibt, einzelne von ihnen auch wirklich fett, Dies jedoch in ungleich geringerem Maße als Säugethiere und Vögel.
Schildkröten und Krokodile ſchuppen ihre Oberhaut in derſelben Weiſe ab wie die Säugethiere und Vögel; die übrigen Kriechthiere häuten ſich, d. h. ſtreifen die ganze Oberhaut mehr oder weniger mit einem Male ab, einzelne ſo vollkommen, daß das Volk mit Recht von Natterhemden ſprechen kann.
Nach dieſer Häutung zeigen ſie ſich beſonders jagdeifrig und freßſüchtig, weil ſie einen erlittenen Verluſt zu erſetzen haben.
Mit dem Beginne des Frühlings regt ſich auch unter den Kriechthieren der Fortpflanzungstrieb.
Diejenigen, welche in nördlichen Ländern wohnen, kommen in den erſten warmen Tagen des Lenzes zum Vorſchein, jene, welche in gemäßigten oder heißen Ländern leben und ſich während der trockenen Zeit vergraben, nach dem erſten Regen.
Einzelne führen, durch den Paarungstrieb gereizt, heftige Kämpfe unter einander.
Die Krokodile verfolgen ſich gegenſeitig mit Jngrimm und ſtreiten wüthend; die Eidechſen führen ebenfalls Zweikämpfe auf; Schlangen verſammeln ſich an gewiſſen Plätzen in größerer Anzahl, bilden wirre Knäuel unter einander, ziſchen oder geben andere Zeichen ihrer Erregung kund, bis ſie ſich endlich mit einem Weibchen geeinigt haben.
Der Begattungsreiz wirkt, wie ſchon angegeben, mächtig auf ſie ein; die Begattung ſelbſt währt Tage und Wochen; nach ihr aber tritt, wenigſtens bei den meiſten, wieder ſtumpfe Gleichgültigkeit an Stelle der ſcheinbar ſo heftigen Zuneigung zwiſchen beiden Geſchlechtern.
Geraume Zeit ſpäter ſucht ſich das Weibchen, falls es nicht lebende Junge zur Welt bringt, eine geeignete Stelle zur Ablage der Eier oder bereitet ſich ſelbſt Das, was man ein Neſt nennen kann.
Die meiſten Kriechthiere legen ihre mit einer pergamentartigen Schale bekleideten Eier, deren Anzahl ungefähr zwiſchen ſechs und anderthalb Hundert ſchwankt, in vorgefundene oder ſelbſt gegrabene Löcher unter den Boden zwiſchen Mos und Laub und dergleichen an feuchte, warme Orte ab und überlaſſen nun der Sonne oder der durch Gährung der Pflanzenſtoffe ſich erzeugenden Wärme die Zeitigung derſelben, ohne ſich weiter um ſie zu kümmern.
Eine Ausnahme hiervon ſollen, wie oben angedeutet, die Krokodile und einzelne Schlangen machen.
Die Jungen entwickeln ſich verhältnißmäßig raſch, gewöhnlich ſchon nach wenigen Wochen und beginnen vom erſten Tage nach dem Ausſchlüpfen die Lebensweiſe ihrer Eltern.
Gegen den Winter, in trockenen Strichen der Gleicherländer mit Beginn der dürren Zeit, graben ſich die Kriechthiere in den Boden ein, verbergen ſich wenigſtens in tiefere Höhlungen unter demſelben und fallen hier in eine todähnliche Erſtarrung, welche dem Winterſchlafe gewiſſer Säugethiere entſpricht.
An der nördlichen und ſüdlichen Grenze des Verbreitungsgebietes der Kriechthiere ſchützen ſich alle hier vorkommenden Arten der Ordnung vor dem ſchädlichen Einfluſſe der ungünſtigen Jahreszeit, in dem ſüdlichen Theile des gemäßigten Gürtels und unter den Wendekreisländern nur diejenigen, welche ſich dem Wechſel der Jahreszeit nicht entziehen können.
Jn dem feuchten Braſilien treiben ſich die Landſchildkröten jahraus, jahrein umher, während diejenigen, welche am Orinoko leben, nach Humboldt’s Beobachtungen während der großen Sonnenhitze und Trockenheit ſich unter Steinen oder in ſelbſt gegrabenen Löchern verbergen und erſt, wenn ſie ſpüren, daß die Erde unter ihnen feucht wird, wieder aus ihrem Verſteck hervor kommen.
Die Krokodile, welche in den waſſerreichen Strömen hauſen, halten keinen Winterſchlaf; dieſelben Arten verbringen die Zeit der Dürre in den Schlamm eingewühlt da, wo ihr Wohngewäſſer während der ungünſtigen Jahreszeit austrocknet.
„Bisweilen“, ſo erzählt Humboldt, „ſieht man, der Sage der Eingebornen nach, an den Ufern der Sümpfe den befeuchteten Letten ſich langſam und ſchollenweiſe erheben, dann plötzlich mit heftigem Getöſe, wie beim Ausbruch kleinerer Schlammvulkane die Erde wolkenartig auffliegen.
Wer des Anblickes kundig iſt, flieht dieſen; denn eine rieſenhafte Boaſchlange oder ein bepanzertes Krokodil ſteigt aus der Gruſt hervor, durch den erſten Regenguß aus dem Scheintode erweckt.“
Man hat dieſe Angabe des großen Forſchers bezweifelt: genau Daſſelbe aber iſt mir bezüglich des afrikaniſchen Krokodils von den Eingebornen Afrikas und von einem Europäer, welcher ſelbſt Zeuge der Auferſtehung eines derart verborgenen Krokodils war, beſtätigt worden.
Es ſcheint, daß nicht alle Kriechthiere in vollſtändige Erſtarrung fallen, viele vielmehr ein Traumleben führen; denn ſie bewahren ſich eine gewiſſe Beweglichkeit oder erhalten ſie doch ſchnell wieder, wenn die Umſtände ſich ändern, während andere während des Winterſchlafes vollſtändig ſteif und bewegungslos daliegen, auch hart anzufühlen ſind.
Klapperſchlangen, welche ſich in ſolchem Zuſtande befanden, aufgenommen und in einen Weidſack geſteckt wurden, wachten, als der Jäger ſich einem Feuer näherte, ſehr raſch auf, erſtarrten aber auch bald wieder, nachdem ſie der Kälte aufs Neue ausgeſetzt wurden.
Wiederholt man ſolche Verſuche mehrmals nach einander, ſo erfolgt ebenfalls oft der Tod der betreffenden Thiere.
Auch bei ihnen ſcheint übrigens, wie Schinz hervorhebt, Entziehung der äußeren Luft nothwendige Bedingung des Winterſchlafs zu ſein.
„Daß Thiere, welche im wachen Zuſtande monatelang ohne Schaden faſten können, einen Winter ohne Nahrung auszuhalten im Stande ſind, iſt ſehr begreiflich, daß aber daſſelbe Geſetz herrſcht, wie bei den winterſchlafenden Säugethieren, daß ein Verbrauch der Säfte dennoch ſtatt hat, ſo gering er ſein mag, erhellt daraus, daß Kriechthiere zu Grunde gehen, wenn ſie im Herbſte vor dem Einſchlafen Mangel an Nahrung hatten... Jn welchem Grade die leiblichen Thätigkeiten während des Winterſchlafes ſtillſtehen und welche gänzlich, Das läßt ſich bei Thieren, deren Verrichtungen im wachenden Zuſtande ſo oft unterbrochen werden können, ohne dem Leben zu ſchaden, nicht leicht beobachten; doch iſt es wahrſcheinlich, daß blos ein ſehr langſamer und unterbrochener Kreislauf ſtatt hat, das Athmen aber ganz unterdrückt iſt, was bei dem wenigen Sauerſtoffbedarf dieſer Thiere nicht beſremden kann.
Eine zu große und lang andauernde Kälte tödtet indeß auch ſie und zwar regelmäßig dann, wenn ſie nicht vor derſelben geſchützt werden; wahrſcheinlich alſo gefriert dann das Blut, der Kreislauf wird unmöglich, und der Tod muß eintreten.
Das Gewicht der Kriechthiere nimmt während des Winterſchlafes etwas ab, und hierdurch iſt bewieſen, daß Stoffverbrauch ſtatt hat.
Eine Schildkröte, welche vor dem Winterſchlafe 4 Pfund 9 Unzen gewogen hatte, verlor während deſſelben bis zum Februar 1 und 5 Drachmen an Gewicht.“
Uebrigens kommen die Thiere keineswegs kraftlos zum Vorſchein, ſondern zeigen ſich vielmehr gerade unmittelbar nach dem Winterſchlafe beſonders lebhaft.
Alle Kriechthiere ohne Ausnahme wachſen unglaublich langſam; die Trägheit ihrer Lebensäußerung ſpricht ſich alſo auch hierin aus.
Aehnliche Verhältniſſe, wie ſie unter Säugethieren und Vögeln ſtattfinden, kommen in dieſer Klaſſe nicht vor: ſelbſt die kleineren Arten bedürfen mehrerer Jahre, bevor ſie fortpflanzungsfähig werden.
Dafür aber erreichen ſie ein ſehr hohes Alter.
Schildkröten haben in der Gefangenſchaft hundert Jahre, nach einzelnen Angaben ſogar über hundert Jahre gelebt; gewiſſe Krokodile beobachteten die Eingebornen Afrikas ſeit Menſchengedenken auf einer und derſelben Stelle, und die größeren Schlangen mögen ebenfalls ein ſehr hohes Alter erreichen.
Krankheiten ſcheinen ſehr ſelten zu ſein unter ihnen, obwohl man ſolche unter Gefangenen auch beobachtet hat; ein allmähliches Abſterben, welches wir Altersſchwäche zu nennen pflegen, iſt bei ihnen noch nicht in Erfahrung gebracht worden: die meiſten verenden gewaltſam oder wenigſtens in Folge äußerer Einwirkungen.
„Nirgends wohl ſteht im Thierreiche der Nutzen und Schaden oder wenigſtens der Nutzen ſo auffallend und in ſo großen Maſſen neben einander, wie in der Klaſſe der Fiſche und Lurche.
Dort iſt faſt Alles eßbar und ganze Völkerſchaften leben von den Fiſchen, auch gibt es wohl unter den vielen Millionen Menſchen keinen, der nicht Fiſch äße, oder doch wenigſtens eſſen könnte, wenn er wollte; hier dagegen iſt außer Fröſchen und Schildkröten Nichts eßbar, oder wenigſtens nur für einige Wilde.
Nimmt man noch das Schildkrott dazu, ſo hat man ziemlich Alles, was man von den Amphibien brauchen kann.“
„Wer ſich daher einbildet, es ſei Alles dem Menſchen zu Liebe geſchaffen, damit er daran ſeine Grauſamkeit üben, es verzehren, ſich damit kleiden oder ſonſt die Zeit vertreiben könne, der darf wohl fragen, wozu die Kriechthiere erſchaffen worden....
Während die ganze Klaſſe der Fiſche der Gegenſtand der Eßluſt iſt, erregt die ganze Klaſſe der Lurche allgemeinen Abſcheu oder wenigſtens Furcht und eine widerliche Empfindung.
Vergebens rühmt man die ſchönen Farben der Schlangen, das unſchuldige Betragen der Eidechſen, die Nahrhaftigkeit der Schildkröten: der allgemeine Widerwille gegen die Klaſſe iſt vorhanden und läßt ſich durch keine Vernunftgründe wegſtreiten.
Sie bilden nun einmal die einzige Klaſſe, in welcher tödtliches Gift vorkommt; die einzigen, in welcher Alle lauern und plötzlich auf den lebendigen Raub losſchießen, die einzigen, welche einigermaßen wie Säugethiere ausſehen, ohne ſich ſo gut zu betragen und welche durch ihre Racktheit denſelben Ekel erregen, als nackte Säugethiere hervorbringen würden....
Sie erregen das Gefühl von verdorbenen Säugethieren, mit denen wir nicht gern umzugehen pflegen.
Die Geſtalt der Fiſche weicht zu ſehr von der der höheren Thiere und des Menſchen ab, als daß ſie die Jdee davon hervorrufen können.
Sie haben überdies etwas Schmuckes und ſuchen durch ihre raſchen Bewegungen zu entfliehen, anſtatt anzugreifen.
Uebrigens iſt das Verhältniß beider Thierklaſſen zum Menſchen ein ſinnliches; die Fiſche befriedigen den Geſchmack und den Hunger, die Lurche wirken umgekehrt, indem ſie zu Ekel und Erbrechen reizen:
man nähert ſich jenen, um ſie zu fangen, ſelbſt mit den Händen; man entfernt ſich von dieſen, um außer ihrer Berührung zu kommen.
Die Vögel und Säugethiere treten in ein geiſtiges, nicht minder merkwürdiges Verhältniß zum Menſchen.
Jene ſind ein bloßer Gegenſtand ſeines Vergnügens und ſeiner Unterhaltung; man nimmt ſie ins Haus, ſelbſt in die Stube auf, nicht um Nutzen von ihnen zu ziehen, ſondern um ſich die Zeit in ihrer Geſellſchaft zu vertreiben.
Die Nahrung, welche uns ihr Fleiſch und ihre Eier liefern, kommt dabei kaum in Betracht, und es ſind überdies nur wenige, welche wir deshalb in unſeren Kreis ziehen.
Die Säugethiere treten wirklich als unſere Gehilfen auf und leiſten Dienſte wie Menſchen.
Sie arbeiten mit für uns, beſtellen unſer Feld....
Alſo zur Nahrung, zur Warnung, zur Unterhaltung und zur Hilfe ſind uns die vier oberen Thierklaſſen beſtimmt, und darum ſind auch die Amphibien nicht vergeblich erſchaffen.“
So ſpricht ſich Oken aus, um Diejenigen zu befriedigen, welche, wie es ſo oft geſchieht, immer und immer nach der Zweckmäßigkeit und Nützlichkeit des Geſchaffenen fragen.
Jch ſehe die Sache anders an, weil ich nicht nach Dingen grüble, zu deren Erkenntniß alles Grübeln nichts helfen will, ſondern das wirklich Vorhandene einfach nehme, wie es iſt.
Auch ich gehöre nicht gerade zu den Freunden der Kriechthiere und Lurche, behaupte aber, daß ſie ebenſo gut als alle übrigen Thiere unſere Beachtung verdienen, gleichviel ob ſie uns nützen oder nicht, ſchon weil es ſich darum handelt, ſeit Jahrtauſenden beſtehende Vorurtheile aller Art, begründete wie unbegründete, von uns abzuſtreifen.
„Wir befaſſen uns“, ſo habe ich an einem anderen Orte geſagt, „nicht gern mit dieſen eigenthümlichen Geſchöpfen:
wir müſſen den von unſeren Vorfahren ererbten Haß, welchen die alte Sage kindlich unbefangen uns erklären will, erſt vergeſſen, das Gefühl der Rachſucht, welche einige wenige in uns heraufbeſchworen, erſt unterdrücken, bevor wir Kriechthieren und Lurchen ihr Recht angedeihen laſſen können oder angedeihen laſſen wollen.
Die Naturwiſſenſchaft hat ſich ſeit Jahrhunderten vergeblich bemüht, die Menſchheit von dem Wahne zu heilen, welcher ſelbſt klare Köpfe verdüſtert, ſobald es ſich um Kriechthiere oder Lurche handelt; es hat ihr aber noch nicht gelingen wollen, das Gefühl der Unheimlichkeit zu verbannen, welches empfindſamen Seelen ſchon eine Blindſchleiche, ein harmloſer Froſch zu bereiten vermag.
Eidechſen und Schlangen, welche Kinder mit einem einzigen Ruthenſchlage vernichten können, machen noch heute die gebildete Menſchheit zittern, ſo vielfach ſich die Naturforſcher auch bemüht haben, die zagen Seelen zu beſchwichtigen.
Für Den, welcher mit der unbefangenen Ruhe eines Weltweiſen die Dinge ſieht, wie ſie ſind, kann es kaum ein ergötzlicheres, nein, kaum ein betrübenderes Schauſpiel geben als das Gebahren mancher Menſchen, die ſich gebildet nennen, einem Lurch gegenüber.
Es gibt Das viel zu denken, viel zu fragen.
Jſt es nicht mehr als ſonderbar, daß wir, die gewaltigen, erdbeherrſchenden Menſchen, wir, die wir uns faſt ohne Einſpruch als Halbgötter erklären laſſen, denen Alles zur Liebe und Nichts zum Leide ſein ſoll, vor deren Allmacht ſich die ſämmtlichen übrigen Geſchöpfe beugen müſſen, daß wir vor Weſen, welche ſo ungemein tief unter uns ſtehen, uns wahrhaft kindiſch fürchten?
Jſt es nicht geradezu abſcheulich, daß wir uns den Kriechthieren gegenüber kaum anders geberden, als unſere Zerrbilder, die Affen, es wirklich thun?
— Aller Belehrung, aller Beruhigung zum Trotz immer und ewig nur die eine Antwort:
„Und ſie wird dich in die Ferſe ſtechen!“
— zur Bemäntelung einer feigen, unſerer unwürdigen Furcht, zur Verſchleierung des Bewußtſeins einer unſerer noch unwürdigeren Kenntnißloſigkeit!
Die inzwiſchen um zwei Jahrtauſende fortgeſchrittene Welt läßt ſich heutigentages noch von einem Moſes beſchämen; ja, ſie läßt ſich von jedem armen, rohgeiſtigen Schlangenbeſchwörer Egyptens oder Jndiens an den Pranger ſtellen!“
Jch war und bin weit entfernt, durch Vorſtehendes die Meinung hervorrufen zu wollen, als bezwecke ich, den Kriechthieren durch obige Worte Freunde zu werben, der Viper und dem ihr verwandten Gezücht ein Tröpflein ihres Giftes zu rauben, die Zähne des Krokodils zu ſtumpfen.
Jch weiß ſehr wohl, daß der Nutzen, welchen dieſe ganze Klaſſe dem Menſchen bringt, ein höchſt unbedeutender genannt werden muß, und der Schaden, welchen einzelne uns bringen können, nicht unterſchätzt werden darf.
Der größte Theil der Kriechthiere nährt ſich von ſolchen Geſchöpfen, welche uns ſchädlich werden, und diejenigen, welche Pflanzen freſſen, beeinträchtigen uns dadurch nicht im Geringſten; aber eine wirkliche Bedeutung für uns haben dieſe ebenſo wenig als jene.
Faſt alle Eidechſen ohne Ausnahme und die meiſten der bei uns vorkommenden Schlangen nützen uns durch Vertilgung von Mäuſen und anderen ſchädlichen Säugethieren, Kerbthieren, Schnecken, Würmern und dergleichen; aber der Nahrungsverbrauch, welcher hier in Frage kommt, iſt ſo unendlich gering, daß man den Nutzen wahrhaftig nicht hoch genug anſchlagen kann.
Wer gern Schildkrötenſuppe ißt und das Glück hat, in der Nähe einer Seeſtadt zu wohnen, mag ſich freuen, daß es Thiere gibt, welche ein ſo leckeres Gericht und außerdem noch Schildpatt liefern; wer gern Kriechthiere in Gefangenſchaft hält, hat vollkommen Recht, wenn er wegen der Freuden der Beobachtung dieſen Thieren dankbar iſt: wer aber trotz alledem ſeine Bedenklichkeiten ſoweit ausdehnt, daß er alle Kriechthiere, wenigſtens alle Schlangen, deren er habhaft werden kann, umbringt, richtet, wie ich ebenfalls ſchon früher geſagt habe, dadurch kein Unglück an.
Wir ſind berechtigt, ſchonungslos jede Grauſamkeit zu verurtheilen, welche der Menſch am Thiere verübt, jeden unnützen Todſchlag eines ſolchen, welchen er ſich zu Schulden kommen läßt: aber wir dürfen auch Jeden entſchuldigen, welcher, erſchreckt durch eine Natter, ihr den Kopf zertritt; denn der Menſch gilt mehr als dieſes zwar harmloſe, aber doch auch unbedeutende Geſchöpf.
Und wenn nun der Forſcher, wie es geſchieht, ſogar eine Kreuzotter oder andere Giftſchlangen vertheidigen will, weil ſie ſich von Mäuſen nähren, ſo meine ich denn doch, daß eine derartige Aufmunterung zur Erhaltung des Beſtehenden viel zu weit geht.
Alle Kreuzottern der Erde leiſten und nützen noch nicht ſoviel als das verſchriene Geſchlecht der Eulen, als die mißachteten Buſſarde, die ſcheelangeſehenen Jltiſſe und Wieſel; ein einzelner Buſſard leiſtet ungleich mehr als Hunderte dieſer gefährlichen Thiere, an deren Biſſen durchſchnittlich jedes Jahr in Deutſchland allein zwei Menſchen ihr Leben verlieren oder mindeſtens zu ſchwerem und oft ſehr langen Siechthum gebracht werden.
Eine Kreuzotter kann von Jedem mit einer unſchuldigen Schlange verwechſelt werden und eine ſolche Verwechſelung die traurigſten Folgen haben.
„Warum ſoll man Dem nicht auszuweichen ſuchen, warum gerade hier vom Rechte des Stärkeren nicht Gebrauch machen?
Es iſt beſſer, daß ſämmtliche Nattern todtgeſchlagen werden, als daß ein einziger Menſch ſich irre und ſeinen Jrrthum mit Leben oder Geſundheit büße.
Das Unedlere, Tieferſtehende kann und muß auch in dieſem Falle dem Edleren, Höherſtehenden weichen.“
Jn dieſem Sinne will ich meine Worte aufgefaßt wiſſen, nicht aber, wie man mir nachgeſagt, als einen Rath, „nur Alles todt zu ſchlagen“.
An jener Stelle, an welcher ich ungefähr dieſelben Gedanken wie hier ausſprach, habe ich aber auch hervorgehoben, daß jeder Menſch ſich beſtreben ſolle, die Kriechthiere kennen zu lernen.
Jn gewiſſem Sinne glaube ich allerdings, daß der Forſcher im Stande iſt, der Viper ihren Giftzahn auszureißen, wie Moſes der Brillenſchlange ſie ausriß, bevor er vor Pharao mit ihr gaukelte, weil ich meine, daß der Forſcher die beſte Hilfe gegen die Giftſchlange dadurch gewährt, daß er beitragen hilft, ſie kennen zu lernen.
„Es gibt kein beſſeres Mittel gegen den Biß der Viper als die genaue Kunde ihrer ſelbſt.“
Jn längſt vergangenen Zeiten verehrten die Menſchen diejenigen Kriechthiere, welche ihnen Furcht einflößten, göttlich.
Die alten Egypter hielten ſich zahme Krokodile in der Nähe ihrer Tempel und balſamirten die Leichname derſelben ſorgfältig ein; Hinteraſiaten, insbeſondere Chineſen und Japaner bildeten aus Schlangen- und Echſengeſtalten die Bildniſſe ihrer Götter; Griechen und Römer wendeten die Schlangen ſinnbildlich an und fabelten und dichteten von ihrer Liſt und Klugheit, von ihrer Weiſſagungsgabe und anderen Eigenſchaften; unſere Sage beſchäftigt ſich ebenfalls auf das Angelegentlichſte mit ihnen und keineswegs immer mit Abſcheu, ſondern mit ſichtlichem Wohlbehagen, läßt die alte, geträumte Urmutter des Menſchengeſchlechtes durch ſie ſich ſelbſt und ihren biederen Gatten verführen, wie die römiſche den Weltenbeherrſcher ſich in eine Schlange verwandeln, um eine der unzähligen Evenstöchter, welcher der liebesbedürftige Gott inniger ſich zuneigte, zu berücken; Krokodile und Schlangen werden noch heutigentages verehrt und angebetet von rohen Völkern.
Aber die alten Egypter haben uns auch bewieſen, daß ſie Maß und Ziel zu finden wußten.
Jch ſelbſt habe in der Krokodilshöhle von Maabde bei Monſalut, in welcher die Mumien der heiligen Thiere aufgeſtapelt wurden, Tauſende von jungen Krokodilchen und Krokodilseiern geſehen, von denen gewiß Niemand wird behaupten dürſen, daß ſie erſt nach natürlich erfolgtem Tode einbalſamirt wurden, welche vielmehr deutlich genug darthun, daß die Egypter zunächſt ſich ſelbſt zu ſichern ſuchten und das Jhrige zu thun glaubten, wenn ſie dem ihrer Meinung nach vertriebenen und zu Jahrtauſende langer Wanderung verurtheilten Krokodilgeiſte ſeine irdiſche Hülle erhielten, es den Nachkommen überlaſſend, ſich gegen die Unthaten der etwa wiederum beſeelten Mumien zu ſchützen.
Wir glauben nicht mehr an Sternreiſen der Krokodil- und anderer Geiſter, beanſpruchen höchſtens alle Sterne für unſere höchſteigenen Seelen, brauchen alſo nicht einzubalſamiren: aber wir handeln noch genau ebenſo wie die alten Egypter, zugleich auch entſchieden ſchriftgemäß, wenn wir den uns läſtig werdenden Kriechthieren feindlich entgegen treten und denen, welche uns in die Ferſe ſtechen, „den Kopf zertreten.“
Erſte Reihe und Ordnung. Schildkröten (Testudinata).
„Die Schiltkrotten“, ſagt der alte Geßner, „ſind gantz wunderbare, auch ſcheutzliche thier anzüſchouwen, ligend in einem harten geheüß, ſo hardt verſchloſſen, daß ſich an jrem leyb gantz nichts erzeigt dann der kopff, vnnd auſſerſte füß oder bein, doch alſo daß ſy auch die ſelbigen in das harte vnnd dicke ſchalen oder hauß ziehen vnnd verbergen mögend, welches ſo dick iſt, daß auch ein geladner wagen, ſo er daräber fart, die ſelbigen nit zerbrächen mag, jr kopff vnnd füß ſo ſy härauß ſtreckend ſind gantz ſchüppächt wie ein Schlangen oder Nateren vnnd jrer dreyerley geſchlächt.
Etliche wonend allein im erdterich, etliche in ſüſſen waſſeren, etliche in dem weyten Meer.“
Unſer Forſcher rechnet, wie die Alten überhaupt, die Schildkröten noch zu den vierfüßigen Thieren, „ſo blüt habend, vnnd ſich durch die eyer merend“: die heutigen Thierkundigen eröffnen mit ihnen die Klaſſe der Kriechthiere oder die der Lurche, weil ſie der Anſicht ſind, daß ſie hinſichtlich der Bildung des Bruſtbeines und der Kiefernbewaſſnung eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Vögeln haben.
Abgeſehen von dieſem hinkenden Vergleiche dürfte ſich kein Grund weiter finden laſſen, die leiblich und geiſtig wenig begabten, ſchwerfälligen, ſtumpfſinnigen und dummen Geſchöpfe anderen Kriechthieren voranzuſtellen.
Der Bau der Schildkröten iſt ſo eigenthümlich und weicht von dem der anderen Glieder ihrer Klaſſe ſo weſentlich ab, daß ſie nicht verkannt werden können.
Jhr in einem Panzer ſteckender Leib, der plumpe Kopf, deſſen Kiefer, wie der Vogelſchnabel, mit Hornſchneiden bedeckt ſind, und die kurzen, gleichſam ſtummelhaften Füße ſind Merkmale, welche ſich mit denen anderer Thiere nicht vergleichen laſſen.
Der Panzer beſteht aus zwei Theilen, dem Ober- oder Rücken- und dem Unter- oder Bruſtpanzer.
Erſterer iſt mehr oder weniger gewölbt, länglich oder rundlich, der letztere ſchildartig, eirund oder abgerundet kreuzförmig, da ſeine Verbindungsſtelle mit dem Rückenpanzer ſich verſchmälern kann.
Die Verbindung ſelbſt wird hergeſtellt durch Knorpelmaſſe, welche entweder während des ganzen Lebens weich bleibt oder verknöchert und dann Aehnlichkeit mit einer Naht gewinnt.
So bilden beide Panzer zuſammen eine Kapſel, welche nur vorn und hinten zum Durchlaſſen des Kopfes, der Füße und des Schwanzes geöffnet iſt und alſo den Rumpf mehr oder weniger vollſtändig in ſich einſchließt.
Der Kopf iſt gewöhnlich eiförmig, hinten quer abgeſtutzt, an den Kiefern bald mehr, bald weniger vorgezogen, der Hals ſehr verſchieden lang, immer aber verhältnißmäßig ſehr beweglich; die vier Füße ſind ſtets kurz und gewiſſermaßen verkümmert, je nach den verſchiedenen Zünften aber weſentlich verändert; der Schwanz iſt meiſt nur kurz, rundlich und kegelförmig, mehr oder weniger zugeſpitzt.
Der Panzer wird bedeckt mit Hornplatten oder Schildern, nur bei wenigen Arten durch einen lederartigen Ueberzug; den Kopf, den Hals, die Füße und den Schwanz bekleidet eine warzige, mit größeren oder kleineren Schuppentafeln beſetzte Haut.
Erſt wenn man das Geripp der Schildkröten unterſucht und ihre Entwicklung beobachtet, wird der Bau dieſer Thiere und insbeſondere der Panzer verſtändlich.
Der Schädel iſt, wie bemerkt, hinten abgeſtutzt und trägt hier einen einfachen Gelenkknopf für den erſten Halswirbel; der Schnautzentheil iſt kurz und ſtumpf, der Obertheil des Hinterhauptes in einen langen Fortſatz ausgezogen, die geräumige Schläfengrube bald oben frei, bald mit einer knöchernen Decke überwölbt, das Stirnbein jederſeits aus drei Stücken zuſammengeſetzt, deren vorderes die Naſenhöhle bedeckt; die Zwiſchen- und Oberkieſerbeine ſind faſt mit dem Schädel verbunden und unbeweglich, die Unterkieferreſte vorn in ein einfaches Stück verſchmolzen.
Die einzelnen Wirbel des Halſes, meiſt acht an der Zahl, zeigen keine ausgebildeten Fortſätze, aber ſehr vollkommene Kugelgelenke, welche freieſte Beweglichkeit ermöglichen; die neun bis zehn unbeweglichen Rückenwirbel verbreitern ſich zu Platten, indem ſie zuerſt mit Knochenſtücken, welche urſprünglich der Haut angehören und anfänglich von den Rippen getrennt waren, verwachſen, ſich dann auch unter ſich durch zackige Nähte mit einander verbinden und ſo den Rückenpanzer darſtellen, auf welchem ſich äußerliche Haut- oder Horntafeln, die Schilder, ablagern.
„Die Rippen“, ſagt Karl Vogt, „gehen meiſt bis zum äußeren Rande des Schildes fort; zuweilen aber ſind Platten nur in der Nähe der Wirbelſäule entwickelt, und nach außen hin ſtehen dann die Rippen gleichſam wie Radſpeichen an dem Geripp hervor, während beim lebenden Thiere ihre Zwiſchenräume durch derbe Haut- und Hornſchilder gedeckt ſind.
Gewöhnlich findet ſich an dem Rippenſchilde ein Saum beſonderer Knochenplatten, Randſtücke, in welchem die endenden Rippen eingeſenkt ſind, ſodaß auch bei ſpeichenartig verlängerten Rippen ein ganzer Rand hergeſtellt wird.
Zwei breite und platte Wirbel, faſt ebenſo unbeweglich wie die des Bruſttheiles, bilden den Kreuztheil, bis fünfundzwanzig kleine bewegliche den Schwanz.
Der Bruſtpanzer entſteht in ähnlicher Weiſe wie der des Rückens, aus dem übermäßig verbreiterten, in Stücke zerfallenen Bruſtbeine nämlich.
Das Schultergerüſt enthält drei Stücke, den Schulterknochen, das Schlüſſelbein und den Gabelknochen.
Ein Schenkel des Schulterknochens verbindet ſich mit der Scheibe, das entgegengeſetzte Ende des Schlüſſelbeines mit dem Schilde, ſodaß dieſe beiden Knochen vorn einen Ring bilden, durch welchen Luft- und Speiſeröhre gehen; der Oberarmknochen gliedert mit allen drei Schulterknochen durch einen großen, eiförmigen Gelenkknopf.
Drei kurze und breite Knochen ſetzen das am Kreuzbeine mehr auf- als angehängte Becken zuſammen.
Oberarm- und Oberſchenkelknochen ſind kurz und gerundet; Unterarm- und Unterſchenkel werden durch zwei getrennte Knochen zuſammengeſetzt, die Fußwurzel aus mehreren kleinen, unregelmäßigen Knöchelchen gebildet.
Der Fuß beſteht aus fünf zwei- oder dreigliederigen Zehen, deren letztes Glied einen ſpitzen oder ſtumpfen Nagel trägt.
Skelet der Schildkröte von unten.
Skelet der Schildkröte, Seitenanſicht.
Weder an den Rumpfwirbeln, noch an den Rippen ſetzen ſich Muskeln an, und auch die Bauchmuskeln fehlen gänzlich, während diejenigen, welche zur Bewegung des Kopfes und des Halſes, der Beine und des Schwanzes dienen, ſehr kräftig ſind.
Die Werkzeuge der geiſtigen Fähigkeiten müſſen als verkümmert angeſehen werden.
Der kleine Schädel iſt noch nicht vollſtändig mit Hirn erfüllt, und die Maſſe deſſelben ſteht in gar keinem Verhältniß mit der des Leibes, auch nicht in demſelben Verhältniß wie bei den höheren Wirbelthieren zum Rückenmark.
Schildkröten von 80 Pfund Gewicht haben ein Hirn, welches kaum 1 Drachme wiegt; bei ſolchen von 2 Pfund beträgt das Hirn kaum 6 Gran.
Alle Nerven ſind im Verhältniß zum Hirn ſehr dick.
Das Auge hat drei Lider, unter denen das unterſte das beweglichſte; der Bau des Augapfels erinnert in mancher Hinſicht an das Vogelauge; der Ring um die Hornhaut trägt Knochenplättchen; die Linſe iſt bei den Landſchildkröten wirklich linſenförmig, bei den Waſſerſchildkröten hingegen ſphäriſch.
Das Ohr beſteht aus dem Vorhofe und den halbzirkeligen Gängen; die Wand, welche den Vorhof vom Schädel trennt, bleibt zum Theil häutig; das Knöchelchen des Hammers hat einen dünnen Stiel und ſteckt in der Knorpelmaſſe, welche die Wand der Höhle bedeckt.
Letztere verlängert ſich in einen ſchmalen Gang, welcher am eirunden Fenſter im Grunde der Trommelhöhle endigt, während jener Theil der letzteren nach hinten in eine runde Zelle übergeht.
Eine dicke, knorpelige Schuppe ſchließt die Trommelhöhle nach außen ab.
Die Naſenlöcher ſind klein, bei einzelnen in eine Art Röhre verlängert; die Schleimhaut im Jnneren bildet mehrere Falten.
Die Zunge iſt fleiſchig, mit weichen Warzen bedeckt.
Aus dem eben Angegebenen läßt ſich ſchließen, daß die Schildkröten ziemlich gut ſehen, mäßig ſcharf hören, einigermaßen fein riechen und auch wohl im Stande ſind, zu ſchmecken, während wir über den Sinn des Geſühls oder Empfindungsvermögens kaum wagen dürfen, ein Urtheil zu fällen.
— Speicheldrüſen ſind nicht vorhanden, von der Einſpeichelung des Biſſens kann alſo keine Rede ſein; der Schlund iſt ziemlich weit, aber wenig dehnbar; die Speiſeröhre bildet keinen Magenmund; der längliche, ſehr dickwandige Magen wird nur durch einen kreisrunden Wulſt von dem Darmſchlauche geſchieden, welcher keinen Blinddarm hat und durch ſeine Länge ſich auszeichnet.
Die Leber theilt ſich in zwei Hautlappen und ſchließt die Gallenblaſe in ſich ein.
Nieren, eine Harnblaſe und viele Lymphgefäße ſind vorhanden.
Der Kreislauf des Blutes iſt bei den Schildkröten vollkommener als bei anderen Kriechthieren, wenn auch noch immer ſehr langſam und unregelmäßig.
Ein Gaumenſegel und Deckel fehlen; der Kehlkopf öffnet ſich, indem er vor den Schlund tritt und ſchließt ſich, wenn er vorgeſchoben wurde.
Da nun aber die Bruſt vollſtändig unbeweglich iſt und auch das Zwerchfell fehlt, müſſen die ſehr großen und ausgedehnten, mit den übrigen Eingeweiden in einer und derſelben Höhle eingeſchloſſenen Lungen durch ein abſonderliches Spielen des Mundes gefüllt werden.
Die Schildkröten verſchlucken, wenn man ſo ſagen darf, die Luft, indem ſie den Mund feſt ſchließen und wechſelsweiſe das Zungenbein heben und ſenken: beim Senken ſtrömt die Luft durch die Naſe ein, beim Erheben werden die Naſenlöcher geſchloſſen und die Lungen vollgepumpt.
Luſtröhre und Kehlkopf ſcheiden ſich deutlich; trotzdem hat man nur von wenigen Arten eine Stimme vernommen. —
Die männliche Schildkröte hat eine einfache, große, durch eine Furche getheilte Ruthe, welche in der Kloake verborgen liegt, das Weibchen doppelt traubenförmige Eierſtöcke, in denen man ſchon zehn Monate vor dem Legen die ſehr kleinen Eier deutlich bemerkt.
Die äußeren Bedeckungen verdienen beſondere Beachtung.
Die dicke Haut, welche ſich an den nicht umpanzerten Theilen des Leibes wahrnehmen läßt, bildet auf dem Kopfe, den Füßen und dem Schwanze größere oder kleinere Schuppen, auf dem Panzer aber hornige Schilder, welche man als Wirbel-, Seiten- oder Rippen-, Rand- und Bruſtſchilder unterſcheidet.
Dieſe Schilder ſtoßen in der Regel an einander und ſind dann durch Nähte vereinigt, liegen zuweilen aber auch dachziegelartig über einander.
Jhre Lagerung und ihr Verhältniß ſcheint wichtig für Beſtimmung und Abgrenzung der einzelnen Gruppen.
Alle Lebensäußerungen der Schildkröten ſind träge, langſam, unregelmäßig.
Die unwillkürlichen Bewegungen, das Athmen und der Kreislauf des Blutes unterſcheiden ſich hierin nicht von den willkürlichen.
Schildkröten können unglaublich lange Zeit leben, ohne zu athmen, ohne ihr Blut zu reinigen, ſich nach den fürchterlichſten Verſtümmelungen noch Monate lang bewegen, im gewiſſen Sinne alſo Handlungen verrichten, welche denen unverwundeter Thiere ähnlich ſind.
Enthauptete Schildkröten bewegen ſich noch mehrere Wochen nach der Hinrichtung, ziehen z. B. bei Berührung die Füße unter die Schale zurück: eine, welcher Redi das Hirn weggenommen hatte, kroch noch ſechs Monate umher; im Pflanzengarten zu Paris lebte eine Sumpfſchildkröte ſechs Jahre ohne Nahrung zu ſich zu nehmen.
Von geiſtigen Fähigkeiten und Eigenſchaften bemerkt man nur Spuren, obgleich einzelne Arten beweiſen, daß ihr Hirn auch in gewöhnlicher Weiſe thätig iſt.
Die äußerlichen und willkürlichen Bewegungen geſchehen ebenfalls langſam, träge und täppiſch; doch gibt es einzelne, welche in ihrer Behendigkeit an andere Kriechthiere erinnern.
Jm Gehen zeigen ſich alle tölpelhaft und ungeſchickt, die Land- und die Seeſchildkröten am ungeſchickteſten, die Sumpfſchildkröten noch am gewandteſten.
Jm Schwimmen und Tauchen bekunden Sumpf- und Seeſchildkröten die größte Beweglichkeit, deren ſie überhaupt fähig ſind; aber ſie übertreffen in dieſer Fertigkeit ſchwerlich ein anderes im Waſſer lebendes Kriechthier.
Jhr ganzes Leben iſt gleichſam nur eine einzige Kette von Trägheit und Langweiligkeit.
Die Landſchildkröten nähren ſich hauptſächlich von Pflanzenſtoffen und zwar von Gräſern, Kräutern, Blättern und Früchten, genießen jedoch nebenbei auch Kerbthiere, Schnecken, Würmer und dergleichen; einzelne Seeſchildkröten freſſen hauptſächlich Pflanzen, insbeſondere Tange; alle übrigen ſind Räuber, welche auf Wirbel-, Weich-, Gliederthiere, Würmer und vielleicht auch Strahlthiere Jagd machen; einzelne Arten werden als ſehr tüchtige Raubthiere geſchildert.
Sie freſſen eigentlich nur während der warmen Sommertage oder bezüglich in den Gleicherländern während der Regenzeit, dem dortigen Frühlinge, feiſten ſich innerhalb weniger Wochen, hören dann allmählich auf, Nahrung zu ſich zu nehmen und fallen, wenn hier der Winter, dort die Dürre eintritt, in Erſtarrung und Winterſchlaf.
Ob es ſich bei denen, welche jahraus, jahrein in feuchten Wäldern leben, anders verhält, iſt zur Zeit noch fraglich.
Bald nach dem Erwachen im Frühjahre beginnt die Fortpflanzung, welche auch dieſe ſtumpfſinnigen Thiere einigermaßen erregt oder lebhaft beſchäftigt.
Jhre Begattung währt oft Tage lang.
Bei einzelnen ſitzt dabei das Männchen auf dem Weibchen, bei anderen klammern ſich beide Geſchlechter mit den Bauchſchildern gegen einander.
Geraume Zeit ſpäter gräbt das befruchtete Weibchen, nicht ohne Vorſorge, Löcher in den Boden, gewöhnlich in den Sand, legt in ſie die Eier und deckt ſie wieder mit einer Lage Sand oder Erde zu.
Die Eier haben eine kalkige, pergamentartige, dünne Schale, ſind rundlich und nicht groß; das ölige Eigelb ſieht orangenfarben, das erſt bei großer Hitze gerinnende Eiweiß grünlich aus.
Viele Schildkröten legen kaum ein Dutzend, die großen Arten weit über hundert Eier.
Die Mutter bekümmert ſich nach dem Legen nicht um ihre Brut, obgleich das Gegentheil ſehr oft behauptet worden iſt.
Die Eier werden nach Verlauf von einigen Wochen oder ſelbſt Monaten gezeitigt; die Jungen kriechen nachts aus der Erde hervor und wandern nun entweder hier umher oder dem nächſten Waſſer zu.
Unzählige von ihnen werden von Säugethieren, Vögeln und anderen Kriechthieren aufgeleſen und vernichtet; die ungewöhnliche Lebensdauer von denen, welche dieſem Schickſal entgehen, ſchützt jedoch die Arten vor dem Ausſterben.
Bei den Japaneſen gelten die Schildkröten als Bilder eines hohen Alters und der Glückſeligkeit, hinſichtlich des erſten gewiß mit vollem Rechte.
Die Schildkröten ſind für uns die nützlichſten aller Kriechthiere, weil wir nicht blos das Fleiſch, ſondern auch die Eier von faſt allen Arten genießen und wohlſchmeckend finden.
Einzelne freilich riechen ſo ſtark nach Moſchus, daß wenigſtens wir Europäer uns mit den aus ihrem Fleiſche bereiteten Gerichten nicht befreunden können, andere hingegen liefern, wie bekannt, wirklich köſtliche Gerichte.
Demungeachtet würde die Menſchheit wenig verlieren, gäbe es keine Schildkröten auf der Erde.
Man theilt die Ordnung in drei Zünſte, in dieſelben, welche ſchon der alte Geßner unterſchied.
Einzelne von dieſen ſind neuerdings in engere Gruppen oder in Familien zerfällt worden.
Unter ihnen ſtellt man diejenigen, welche auf dem feſten Lande leben, ſonderbarer Weiſe obenan, obgleich ſie gewiß nicht als die vollkommenſten angeſprochen werden dürfen.
Die Landſchildkröten (Testudines) kennzeichnen ſich äußerlich durch das hochgewölbte, ſehr harte Rückenſchild, mit welchem das Bruſtſchild feſt verwachſen iſt, ſodaß der Panzer vorn und hinten zwei ſchmale Spalten zeigt, in die Kopf, Füße und Schwanz eingezogen und verſteckt werden können, die Klumpfüße, welche in gewiſſem Sinne an die des Elefanten erinnern, ziemlich lang und plump und unbeweglich ſind, weil ſie bis an die Zehen verwachſene Nägel haben, den kegelförmigen Schwanz, welcher niemals eine bedeutende Länge erreicht, den verhältnißmäßig kleinen, kurzen und von der Schnautzenſpitze bis zum Nacken verſchmälerten Kopf, deſſen Kiefern von ſcharfen Hornplatten ohne Lippenhaut beſetzt werden.
Hornige, verſchieden geſtaltete Schilder bekleiden den Kopf, größere Schilder oder Schuppen die Füße, eine derbe runzelige oder körnige Haut den langen ungemein beweglichen Hals; der Panzer beſteht aus ſtarken Knochenplatten und iſt bedeckt mit hornigen Schildern, welche neben einander liegen und mit ihren Rändern ſich berühren, nicht aber überdecken.
Fünf ſolcher Schilder bilden die Wirbelreihe oder Mittellinie des Rückens; die drei mittleren haben eine ſechsſeitige, das erſte und letzte eine vier- und fünfſeitige Geſtalt.
Zu beiden Seiten von ihnen liegen je vier Rippenſchilder und tiefer unten, den Rand umgebend, dreiundzwanzig bis fünfundzwanzig Randſchilder; der Bruſtpanzer wird gewöhnlich aus zwölf, in der Regel aus elf Platten zuſammengeſetzt.
Jedes einzelne Schild zeigt in der Mitte ein Feld und um dieſes herum gleichlaufende Ringe, welche mit zunehmendem Alter ſich vermehren, da das Wachsthum von der Mitte aus erfolgt.
Der innere Leibesbau ſtimmt im weſentlichen mit dem Geſammtgepräge der Ordnung überein.
Alle warmen Länder der Erde, vielleicht mit Ausnahme von Neuholland, beherbergen Landſchildkröten, Afrika, Amerika und Aſien die meiſten, Südeuropa, ſoviel bis jetzt bekannt, nur ihrer drei.
Sie bewohnen waldige oder dicht mit Pflanzen bewachſene feuchte Orte und führen hier ein beſchauliches oder richtiger, langweiliges Stillleben.
Wie alle Kriechthiere der Wärme im höchſten Grade zugethan, zeigen auch ſie ſich in den gemäßigten Gürteln nur in den heißen Monaten des Jahres und verbringen die kühlere Zeit winterſchlafend in ſelbſtgegrabenen Löchern unter der Erde.
Genau Daſſelbe findet auch in den Gleicherländern ſtatt, jedoch während der heißeſten und trockenſten Monate des Jahres, welche unſerem Winter entſprechen.
Jnnerhalb ihrer Klaſſe gehören die Landſchildkröten zu den trägſten, gleichgültigſten und langweiligſten Geſchöpfen.
Jede ihrer Bewegungen iſt plump, ſchwerfällig und unbeholfen.
Sie ſind im Stande, ziemlich weite Strecken in einem Zuge zu durchwandeln, thun Dies jedoch mit einer Langſamkeit ohne Gleichen, träge einen Fuß vor den anderen ſetzend und den ſchweren Körper gleichſam mit Widerſtreben vorwärts ſchiebend.
Jede Bewegung geſchieht aber mit bedeutender Kraft: ſchon eine mittelgroße Schildkröte iſt im Stande, einen Menſchen, welcher ſich auf ihren Panzer ſtellt, mit fortzuſchleppen, und die Rieſen der Ordnung thun Solches anſcheinend ohne alle Beſchwerde.
Zufällig ins Waſſer gerathene oder gewaltſam gebrachte Landſchildkröten ſinken wie Steine zu Boden, ſtrampeln hier ruhig weiter und gelangen ſo nach geraumer Zeit wieder an das Ufer, ohne irgend welchen Schaden erlitten zu haben.
Viel ſchwieriger wird es ihnen, ſich umzuſtürzen, wenn ſie durch andere ihrer Art oder durch Feinde auf den Rücken gewälzt wurden: ſie müſſen dann oft tagelang mit dem Schwanze arbeiten, bevor es ihnen gelingt, ſich umzuwenden; denn die ungelenken Füße verſagen ihnen hierbei ihre Dienſte.
Auffallenderweiſe zeigen ſie ſich in einer anderen Bewegungsfertigkeit verhältnißmäßig geſchickt: ſie verſtehen nämlich in einem gewiſſen Grade zu klettern.
Eine eigentliche Stimme ſcheinen ſie nicht hervorbringen zu können:
wenn ſie gereizt werden, ſtoßen ſie höchſtens ein ſchnaubendes Blaſen aus, nicht aber einen wirklich klingenden Ton.
Die höheren Fähigkeiten ſtehen im Einklange mit dem verkümmerten Gehirn, welches überhaupt nur der Sinne halber vorhanden zu ſein ſcheint.
Doch läßt ſich ein gewiſſes Maß geiſtiger Begabung nicht in Abrede ſtellen.
Sie bekunden einen ziemlich entwickelten Ortsſinn, geben Beweiſe von Gedächtniß und laſſen zuweilen ſogar eine gewiſſe Ueberlegung oder wenigſtens Abſicht bemerklich werden.
Angeſichts eines Feindes gebrauchen ſie alle das Schutzmittel, ihre Gliedmaßen einzuziehen und im Panzer zu verbergen, ermüden hierdurch nach und nach auch den geduldigſten Gegner; denn einmal erſchreckt ziehen ſie bei der geringſten Veranlaſſung ihre Glieder wieder in die ſchützende Hülle zurück.
Unter ſich legen ſie ein Gefühl gegenſeitiger Anhänglichkeit an den Tag, andererſeits auch der Abneigung; denn ſelbſt unter ihnen macht ſich die Eiferſucht geltend und erhitzt das bischen Gehirn, welches ſie haben.
Zwei Männchen können eiferſüchtig um den Beſitz eines Weibchens kämpfen und einen ſolchen Kampf längere Zeit mit einer gewiſſen Hartnäckigkeit fortführen.
Dem erkorenen Weibchen folgen die verliebten Thiere tagelang, jedoch nur während der Zeit der Paarung; wenn letztere vorüber, geht jedes einzelne, unbekümmert um das andere, ſeinen Weg.
Bei Ablegung der Eier bekunden ſie die unter ihren Ordnungsgliedern übliche Sorgſamkeit; die ausgeſchlüpften Jungen hingegen laſſen ſie vollſtändig gleichgültig.
Es ſcheint alſo, als ob ihnen nur daran läge, die Eier los zu werden und möglichſt gut unterzubringen, als ob ſie einem nicht zum Bewußtſein kommenden Drange folgen, nicht aber mit Ueberlegung handeln.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich aus weichen Pflanzentheilen, welche ſie entweder abweiden oder richtiger abſchneiden.
Die größten Arten freſſen gierig allerlei Kraut in großer Menge, die kleineren mit mehr Auswahl Blatttheile und Pflanzenſproſſen; erſtere weiden rupfend, letztere ſchneiden mit den ſcharfen Kieferrändern aus oder trennen den erfaßten Biſſen durch ruckweiſes Zurückziehen des Kopfes ab.
Gelegentlich freſſen ſie auch mancherlei Gewürm, beiſpielsweiſe Schnecken und Regenwürmer; an größere Thiere ſcheinen ſie ſich nicht zu wagen.
Sie trinken ſelten und wenig auf einmal, ſcheinen auch zwiſchen verſchiedenen Flüſſigkeiten kaum einen Unterſchied zu machen, trinken wenigſtens Milch ebenſo gern als Waſſer und Branntwein oder Bier ohne Bedenken, da weder ihr Geruchs- noch ihr Geſchmacksſinn ſo ausgebildet ſein mögen, daß ſie derartig verſchiedene Stoffe unterſcheiden können.
Die rundlichen, mit weicher, kalkiger, zäher Schale überzogenen Eier werden in den günſtigſten Monaten des Jahres gelegt und entweder in die Erde gegraben oder zwiſchen zuſammen gehäuftem Laube verborgen; die Jungen ſchlüpfen nach einigen Wochen aus und beginnen von Stund an das Leben ihrer Eltern.
Dem Menſchen gewähren die Landſchildkröten kaum einen nennenswerthen Nutzen.
Man kann ſie ebenſo gut genießen als viele Fluß- und Seeſchildkröten, macht aber nur hier und da zu dieſem Zwecke Jagd auf ſie.
Eher noch bemächtigt man ſich ihrer für die Gefangenſchaft und läßt ſie im Zimmer oder im Garten umherlaufen.
Man darf ſie die anſpruchloſeſten Thiere nennen, welche man überhaupt in Gefangenſchaft halten kann; denn ſie ertragen mit Ausnahme ſtrenger Kälte alle denkbaren Verhältniſſe mit der ihnen eigenen Gleichgültigkeit, können erſtaunlich lange hungern und begnügen ſich mit dem einfachſten Futter.
Einzelne ſollen gegen ſechzig Jahre in ſolcher Sklaverei gelebt haben.
Außer dem Menſchen ſtellen ihnen mehrere große Katzenarten eifrig nach, den ſüdamerikaniſchen insbeſondere der Jaguar, welcher den bewehrten Thieren doch beizukommen und mit ſeiner gelenkigen Tatze den Leib aus dem Panzer herauszuziehen weiß.
Die Eintheilung der Landſchildkröten gründet ſich auf die Anzahl der Zehen und die Geſtaltung des Panzers.
Jn der erſten Sippe, welche die Landſchildkröten in engerem Sinne (Testudo) umfaßt, ſind alle Füße fünfzehig, an den hinteren jedoch nur vier Nägel ausgebildet.
Der Panzer iſt ſtets unbeweglich; auf dem Bruſtſchilde finden ſich elf und zwölf Tafeln.
Als Vertreter der drei in Europa vorkommenden Arten dieſer Sippe wird gewöhnlich die griechiſche Schildkröte (Testudo gracca) aufgeführt.
Jhr Panzer iſt im ganzen eiförmig und hoch gewölbt, nach hinten etwas verbreitert und ſteiler abfallend als nach vorn, der beim Weibchen platte, beim Männchen etwas gewölbte Bruſttheil vorn abgeſtutzt, hinten tief ausgerandet.
Die Schilder ſind hoch, die Wirbelſchilder bucklig, die vorderen Rippenſchilder dreiſeitig, die vierten vierſeitig; jedes einzelne iſt deutlich gefurcht, der innerſte Kreis gekörnelt und gepunktet.
Jedes Schild iſt in der Mitte ſchwarz, dann gelb und ſchwarz geſäumt; über das Bruſtſchild verläuft ein breiter unregelmäßiger Streifen von gilblicher Färbung; die Seiten ſehen ebenfalls gelb aus; das Uebrige iſt ſchwarz.
Wie bei den meiſten Schildkröten überhaupt unterliegt die Farbenvertheilung manchfachem Wechſel.
Kopf, Hals und andere Glieder ſehen ſchmuziggrüngelb aus.
Die Länge beträgt höchſtens 1 Fuß, das Gewicht dann 4 bis 5 Pfund.
Das Vaterland der griechiſchen Schildkröte erſtreckt ſich über Griechenland, Jtalien und die Mittelmeerinſeln.
Auf der iberiſchen Halbinſel ſcheint ſie zu fehlen; im ſüdlichen Frankreich iſt ſie von Jtalien aus eingebürgert worden; an der Nordküſte Afrikas, in Syrien und ums ſchwarze Meer wird ſie durch verwandte Arten (Testudo marginata und T. mauritanica) vertreten.
Sie bewohnt waldige und buſchige Gegenden, einzelne in ſehr großer Menge, iſt namentlich in Süditalien und Griechenland ſehr häufig.
Jn ihrem Weſen unterſcheidet ſie ſich, ſoviel bis jetzt beobachtet, nicht von anderen Gliedern der Familie; ſie iſt ebenſo träg, gleichgültig und langweilig wie die Verwandten, dabei aber ausdauernd und nur gegen die Kälte empfindlich.
Die Wärme liebt ſie ungemein und ſetzt ſich deshalb ſtundenlang mit höchſtem Behagen den Strahlen der Mittagsſonne aus:
Dumeril fand ſie in Sicilien, wo ſie überall gemein iſt, zu beiden Seiten der Straßen liegen und von der Sonne derartig durchglüht, daß er nicht im Stande war, ſeine Hand auf den Panzer zu legen.
Gegen den Winter hin vergräbt ſie ſich tief in die Erde und verſchläft hier die kühle Jahreszeit, Anfangs April wieder zum Vorſchein kommend.
Jhre Nahrung beſteht aus verſchiedenen Kräutern und Früchten; nebenbei verzehrt ſie Schnecken, Würmer und Kerbthiere, wird deshalb auch oft in ihrer Heimat in den Gärten gehalten, um hier dem Ungeziefer Einhalt zu thun.
Abweichend von ihrer Verwandten in den Ländern des ſchwarzen Meeres, welche ſich, nach Erber’s Erfahrungen, ſtreng an Pflanzenſtoffe hält, zeigt ſie ſich durchaus nicht wähleriſch in ihren Speiſen.
„Was mir die Eßluſt auf Schildkrötenſuppe gründlich verleidet hat“, ſchreibt mir Erber, „war die Beobachtung, daß ſie mit Vorliebe Menſchenkoth frißt.
Jch fand oft größere Geſellſchaften von ihr, welche ſich wegen dieſes ekelhaften Gerichtes verſammelt hatten.“
Die Gefangenen nehmen Salat, Kleie, Mehl und Regenwürmer zu ſich, halten ſich bei dieſem einfachen Futter vortrefflich, falls man ſie vor den Einwirkungen der Kälte ſchützt, und ſollen bis ſechzig Jahre in der Gefangenſchaft ausdauern.
„Eine Landſchildkröte“, erzählt White, „welche einer meiner Freunde über vierzig Jahre in einem umſchloſſenen Raume hielt, und welche dann in meinen Beſitz gekommen iſt, vergräbt ſich jährlich um die Mitte des November und kommt Mitte Aprils wieder an das Tageslicht.
Bei ihrem Erſcheinen im Frühjahre zeigt ſie wenig Freßluſt, ſpäter im Hochſommer frißt ſie ſehr viel, gegen den Herbſt hin wiederum wenig und bevor ſie ſich eingräbt, mehrere Wochen gar Nichts mehr.
Milchige Pflanzen ſind ihre Lieblingsſpeiſe.
Wenn ſie im Herbſte ihre Höhle gräbt, kratzt ſie äußerſt langſam und bedächtig mit den Vorderbeinen die Erde los und zurück und ſchiebt ſie dann mit dem Hinterbeine noch weiter weg.
Vor Regengüſſen fürchtet ſie ſich: an naſſen Tagen bleibt ſie auch den ganzen Tag verborgen.
Bei gutem Wetter geht ſie im Hochſommer gegen vier Uhr nachmittags zur Ruhe, und am nächſten Morgen kommt ſie erſt ziemlich ſpät wieder hervor.
Bei ſehr großer Hitze ſucht ſie zuweilen den Schatten auf; gewöhnlich aber labt ſie ſich mit Behagen an der Sonnenwärme.“
— Reichenbach beobachtete, daß die Gefangenen dieſer Art, welche er im botaniſchen Garten zu Dresden hielt, weit umherwanderten, ſtets aber dieſelbe Bahn einhielten und ſich, wenn es kühler wurde oder die Sonne nicht ſchien, immer wieder unter einer beſtimmten breitblätterigen Pflanze wiederfanden.
Jm Herbſte gruben ſie ſich ein, im Frühjahre erſchienen ſie, als die Syngeneſiſten ausgetrieben hatten, um von deren Blättern ſich zu nähren.
Die griechiſche Schildkräte (Testudo graeca).
Gefangene, welche längere Zeit einer Kälte unter Null ausgeſetzt werden, gehen bald zu Grunde, ſo unempfindlich im übrigen ſie ſich zeigen.
Ohne Schaden können ſie faſt ein Jahr lang faſten und Verwundungen der fürchterlichſten Art mit einer uns unbegreiflichen Gleichgültigkeit ertragen.
Nimmt man ihnen das bohnengroße Gehirn heraus, ſo laufen ſie noch ſechs Monate umher; ſchneidet man ihnen den Kopf ab, ſo bewegt ſich das Herz noch vierzehn Tage lang, und der abgeſchnittene Kopf beißt noch nach einer halben Stunde.
Lippi hat verſchiedene, hierauf bezügliche Verſuche angeſtellt und Orioli darüber berichtet.
Man hatte zwei Schildkröten ihres Hirnes beraubt und den Blutfluß bei der einen durch Brennen der Gefäße, bei der anderen durch einen Ueberzug von Gips geſtillt.
Beide bewegten ſich nach dieſer Operation noch willkürlich und konnten gehen; da aber die Glieder der linken Seite gelähmt waren, drehten ſie ſich von der rechten zur linken in einem Kreiſe umher.
Nur ihr Gefühl ſchien unverändert, ihr Geruch gänzlich verſchwunden zu ſein.
Als man in die Naſenlöcher der einen mit Gips behandelten Weingeiſt goß, ſchrie ſie, begann im Kreiſe umherzulaufen und gab auffallende Zeichen der Aufregung.
Es ſchien dieſes Betragen eher Folge eines Reizes auf das ganze Nervenſyſtem überhaupt, als auf die Riechnerven allein zu ſein.
Ueber den Geſchmack konnte nichts Sicheres erfahren werden, weil die gemißhandelten Thiere keine Speiſe mehr zu ſich nahmen und deren Unterſchied nicht mehr zu erkennen ſchienen.
Veide aber verſchluckten Zucker, welchen man ihnen in die Speiſeröhre ſchob.
Schall- und Lichtwellen ſchienen ſpurlos an ihnen vorüberzugehen; freilich hielten ſie die Augen auch meiſtens geſchloſſen.
Daß ein Thier, bei welchem das Hirn eine ſo untergeordnete Rolle ſpielt, ſich nicht durch höhere Begabung auszeichnen kann, verſteht ſich von ſelbſt.
Ein gewiſſes Verſtändniß kann man ihm jedoch trotzdem nicht abſprechen.
Alle Thierfreunde, welchen längere Zeit Landſchildkröten in Gefangenſchaft hielten, verſichern, daß ſie ſich nach und nach an den Pfleger gewöhnen und dieſen von anderen Menſchen unterſcheiden, und ebenſo geht aus den Beobachtungen Dumeril’s hervor, daß unſere Schildkröten ſich auch zeitweilig aufregen laſſen.
„Wir haben“, ſagt dieſer Forſcher, „einige Mal zwei Männchen ſich um den Beſitz eines Weibchens mit unglaublicher Hartnäckigkeit ſtreiten ſehen.
Sie biſſen ſich gegenſeitig in den Hals, verſuchten ſich umzuſtürzen ꝛc., und der Streit endete nicht eher, als bis einer der beiden Streiter beſiegt und kampfunfähig gemacht wurde.“
Wie lange ein zärtliches Verhältniß zwiſchen einer männlichen und weiblichen Schildkröte währen mag, weiß man nicht; ſoviel aber hat man beobachtet, daß die Begattung der unbehilflichen Thiere erſt nach vielen vergeblichen Verſuchen vor ſich geht.
Um die Mitte des Sommers, gewöhnlich Anfangs Juli, gräbt ſich das Weibchen eine kleine Grube an einer den Sonnenſtrahlen ausgeſetzten Stelle, nach Erber’s Beobachtungen nur in ſumpfigen Boden, und legt in dieſe ſeine vier bis zwölf kugeligen weißen, einer kleinen Nuß an Größe gleichkommenden Eier ab, bedeckt ſie ſorgfältig mit Erde, bekümmert ſich aber fernerhin nicht mehr um die Jungen, welche gegen den Herbſt hin ausſchlüpfen.
Jn Sicilien oder in Jtalien überhaupt bringt man dieſe Landſchildkröten regelmäßig auf den Markt, weil das Fleiſch überall gegeſſen und insbeſondere die aus ihm bereitete Suppe geſchätzt wird.
Jn Kleinaſien richtet man Hunde ab, welche ſie aufſpüren, vor ihnen ſtehen bleiben und bellen, bis der Fänger zur Stelle kommt.
Aus Südamerika gelangt gegenwärtig ſehr häufig eine Landſchildkröte lebend zu uns, welche in Braſilien Schabuti genannt wird.
Jhre Geſtalt iſt ziemlich plump, der Panzer hoch gewölbt, ſehr ſtark und merklich verlängert oder ſeitlich zuſammengedrückt, der Kopf mäßig groß, der Rand der hornigen Kiefer ſcharf und fein gezähnelt, der Hals mäßig lang und dick, der Schwanz ſehr kurz; die plumpen Füße fallen auf durch ihre Länge.
Auf dem Oberpanzer bilden wie gewöhnlich fünf breite Schilder die Mittellinie, vier jederſeits die ſeitliche, und dreiundzwanzig kleinere Randſchildchen die äußere Betäfelung.
Die Wirbelſchilder haben einen erhöhten Mittelpunkt, welcher beſonders an den Vorderſeiten einen dick vortretenden Knopf bildet; der Bruſtpanzer iſt viel ſchmäler als der obere, hinten und vorn ſchwach ſtumpfwinkelig ausgeſchnitten und mit zwölf Schildern bedeckt.
Alle Schilder ſind einfarbig ſchmuziggelb oder graubräunlich, an ihren Rändern gewöhnlich etwas dunkel gefärbt; die unbedeckten Theile haben eine ſchwärzliche Färbung und ſind durch mancherlei orangengelbe Flecke gezeichnet; der Scheitel iſt blaßgelb, ſchwärzlich gefleckt und geſtrichelt, der übrige Kopf ſchwärzlich; über der Naſe ſtehen ein paar runde gelbe Flecken neben einander, über dem Ohrfelle zwei ähnliche und einer am hinteren Ende des Unterkiefers; vom ſchwärzlichen Grunde des Vorderbeines heben ſich die hoch orangenfarben gefärbten Schuppen lebhaft ab, während die Hinterbeine nur an den Schenkeln einzelne Schuppen tragen und außerdem an der Ferſe einige gelbe Flecken zeigen.
Die Länge des ganzen Thieres mit ausgeſtrecktem Halſe beträgt etwa 14, die des Oberpanzers 10 Zoll.
Das Männchen unterſcheidet ſich von dem Weibchen durch einen etwas längeren Schwanz und den auf der unteren Fläche flach gewölbten Unterpanzer; beim jungen Thiere iſt das Gehäuſe höher gewölbt als bei dem alten und die Färbung lebhafter.
Der Schabuti oder die Waldſchildkröte (Testudo tabulata) verbreitet ſich, nach Prinz von Wied, über den größten Theil von Braſilien und, laut Schomburgk, über alle Waldungen Guyanas bis zu 2000 Fuß über das Meer, kommt auch in Weſtindien vor.
An geeigneten Orten ſcheint er ſehr häufig zu ſein.
„Jch fand“, ſagt der Prinz, „ausgeleerte Panzer in den Wäldern von Tapebucu, einen halben Grad nördlich von Cabo Frio, und, von hier nach dieſer Himmelsgegend fortgehend, die Thiere ſelbſt überall in den großen Waldungen des öſtlichen Braſiliens.
Am Belmonte waren ſie nicht ſelten, und in den Reiſeſäcken der Botokuden bemerkten wir ganze Panzer von ihnen, ſowie den Oberſchild der Flußſchildkröte, in welchem dieſe Wilden ihre Farben anreiben.
Am Fluſſe Jlheos endlich, auf der ununterbrochenen Waldreiſe haben wir ſie häufig im dichteſten Walde angetroffen.
Sie ſollen blos auf dem trockenen Lande, und zwar im Walde leben, auch habe ich ſie nur da beobachtet.
Man ſieht ſie langſam auf ihren dicken Stelzfüßen einhergehen, auch ihre Glieder einziehen, wenn etwas Fremdes, ſich zeigt.
Jhre Nahrung nimmt auch dieſe Art aus dem Pflanzenreiche.
Sie frißt vorzüglich abgefallene reiſe Baumfrüchte, deren Manchfaltigkeit ſehr groß iſt.“
Der Schabuti oder die Waldſchildkröte (Testudo tabulata).
„Jn der heißen Jahreszeit bildet ſie einen Haufen von trockenen Baumblättern und legt zwölf und mehrere Eier hinein.
Die Jungen ſind, wenn ſie aus dem Eie kommen, gelblich von Farbe und ihr Panzer iſt noch weich.“
„Dieſe jungen Thiere, aber auch die Alten, haben mancherlei Feinde.
Das alte Thier ſoll ungeachtet ſeines ſtarken Panzers von den großen Katzenarten häufig aufgeſucht und verzehrt werden.
Die der Wälder und ihrer Naturerſcheinungen kundigen Jndianer verſichern, daß die Unze, wenn ſie eine ſolche Schildkröte finde, dieſelbe auf die Spitze ſtelle und mit den langen Klauen das Fleiſch nach und nach aus dem Panzer hervorziehe.
Davon ſollen die im Walde einzeln zerſtreuten Gehäuſe herrühren, welche wir ſelbſt öſters fanden; auch ſchien uns die Angabe ſehr wahrſcheinlich, weil dieſe ausgeleerten Panzer an ihrer Spitze oft etwas abgebiſſen und eröffnet waren.
Da dieſe Schildkröten keinen unangenehmen Geruch haben, werden ſie von den Portugieſen, Negern und Jndianern gegeſſen, ſind auch zu gewiſſen Zeiten ſehr fett.
Jn manchen Gegenden, z. B. am Fluſſe Jlheos, hält man ſie deshalb in kleinen runden, mit ſenkrecht eingeſchlagenen Pfählen eingefaßten Zwingern, um ſie bei Gelegenheit zu benutzen.
Man kann ſie im Hauſe mehrere Jahre lebend erhalten; in einen Kaſten geſetzt freſſen ſie ſogleich Bananen, die ſie beſonders lieben, Blätter und mancherlei Früchte.
Berührt man ſie, ſo ziehen ſie ſich in den Panzer zurück und blaſen wie die Gänſe aus der Kehle; eine andere Stimme habe ich nie von ihnen gehört.“
„Obgleich man nicht nöthig hat, beſondere Fanganſtalten auf dieſe hilfloſen Thiere einzurichten, da man ſie im Walde ohne alle Mühe aufleſen kann, ſo ſügt es ſich doch nicht ſelten, daß man ſie in den für die jagdbaren Thiere geſtellten Schlagfallen von ſchweren Hölzern fängt; der Schlagbaum fällt auf die Schildkröte herab, kann ſie aber nicht zerſchmettern, ſondern hält ſie blos feſt, und die Jndianer verſichern, daß ſolche Thiere jahrelang in dieſer Lage am Leben geblieben ſeien.“
Der Schabuti wird neuerdings ſehr oft lebend nach Europa gebracht und hält hier, falls man ihm im Winter einen warmen Wohnraum anweiſt, mehrere Jahre aus.
Jn ſeinem Weſen unterſcheidet er ſich nicht von anderen Landſchildkröten.
Seinen Verwandten gegenüber zeigt er kaum Theilnahme, aber auch um andere ſeiner Art bekümmert er ſich wenig oder nicht.
Jn den Tertiärſchichten am unteren Himalaya fand man, mit urweltlichen Säugethierknochen zuſammen, die Ueberreſte einer gewaltigen Schildkröte von 18 Fuß Länge und 7 Fuß Höhe, Colossochelys atlas genannt.
Von Landſchildkröten ſolcher Größe können wir uns keine rechte Vorſtellung machen; denn die jetztlebenden Rieſen der Familie, die ſogenannten Elefantenſchildkröten, erſcheinen uns dagegen als Zwerge, obwohl ſie immerhin ihre 4 bis 5 Fuß Länge und ein Gewicht von mehreren Centnern erreichen können.
Früher ſah man alle Elefantenſchildkröten als Abänderungen einer und derſelben Art an, welche man mit dem Namen der indiſchen Landſchildkröte (Testudo indica) bezeichnete; gegenwärtig hält man dieſe Abänderungen für beſondere Arten und beſchränkt den Namen Elefantenſchildkröte (Testudo elephantina) auf diejenige Art, welche im Südoſten Afrikas gelegene Jnſeln bewohnt.
Die Rieſenſchildkröten, welche man unter dem wiſſenſchaftlichen Namen Megalochelys zuſammengefaßt hat, kennzeichnen ſich durch ihren vorn zuſammengedrückten und am Vorderrande zurückgebogenen Panzer, deſſen Schilder ſeicht geſtreift oder vollſtändig glatt ſind, die kleinen, gerundeten Beinſchuppen, den kurzen Schwanz und die gezähnelten Kinnladen; ihre Merkmale reichen jedoch kaum zur Aufſtellung einer beſonderen Sippe aus.
Bei der Elefantenſchildkröte im engeren Sinne iſt der eirunde Panzer braun, bei der ſchwarzen Rieſenſchildkröte (Testudo nigra) gleichmäßig dunkelbraun; andere Arten kennzeichnen ſich durch flacher gewölbten Panzer und tiefſchwarze Färbung, durch verſchiedene Schwanzlänge u. ſ. w. Genauere Formen- und Farbenbeſchreibung aller dieſer Abarten iſt für unſeren Zweck aus dem Grunde unnöthig, weil man die Elefantenſchildkröten ſchon wegen ihrer Größe nicht mit anderen verwechſeln, die Unterſcheidung der vermeintlichen Arten aber nur für den Fachmann wichtig ſein kann.
Jn der Lebensweiſe ſcheinen ſich alle ebenſo zu ähneln, wie hinſichtlich ihrer Geſtalt und Färbung.
Als Darwin die Gallopagosinſeln beſuchte, fand er die ſchwarze Rieſenſchildkröte in Menge auf.
Er traf auf ausgetretene Wege, welche von der Tiefe der Eilande nach der Höhe der Jnſeln zu Quellen führten und von den Schildkröten regelmäßig beſucht wurden.
Es waren dieſelben Pfade, welche vormals die Spanier das ſüße Waſſer entdecken ließen.
Jn der Rähe der Quellen ſah er ein wunderbares Schauſpiel.
Eine bedeutende Anzahl der Ungeheuer hatte ſich hier verſammelt.
Manche kamen mit ausgeſtrecktem Halſe an, andere gingen langſam wieder weg, nachdem ſie ihren Durſt geſtillt hatten.
Ohne den Zuſchauer zu beachten, ſteckten die Angelangten den Kopf bis über die Augen in das Waſſer und verſchluckten einen Mund voll Getränk nach dem anderen, ungefähr zehn Schlucke im Verlaufe einer Minute.
Die Eingebornen verſicherten, daß jedes Thier drei bis vier Tage in der Nachbarſchaft verweile und dann wieder nach den niederen Gegenden zurückkehre.
Noch eine geraume Zeit nach ihrem Beſuche an den Trinkſtellen ſoll der Magen durch die Flüſſigkeit ausgedehnt ſein, letztere aber nach und nach abnehmen und ebenſo an Reinheit verlieren.
Die Eingebornen, welche Dies wiſſen, ſollen, wenn ſie in den höheren Orten von Durſt gequält werden, die Schildkröten tödten und das von ihnen verſchluckte Waſſer trinken.
Jn dem Magen von einer, welche gedachter Forſcher getödtet ſah, war die Flüſſigkeit noch ſehr rein und hatte nur einen ſchwachen bitteren Geſchmack.
Die Eingebornen trinken, wie Darwin verſichert, ſtets zuerſt das Waſſer des Herzbeutels (?), welches als das beſte gilt.
Die Elefantenſchildkröte legt binnen zehn Minuten etwa ſechzig Ellen zurück, wandert aber, wenn ſie der Durſt zum Waſſer treibt, Tag und Nacht.
Hinſichtlich ihrer Sitten und Gewohnheiten unterſcheiden ſich die Rieſenſchildkröten von den Verwandten nicht.
Auch ſie ſind träge, gleichgültig und gefühllos, können lange hungern, dann aber auch außerordentlich viel freſſen.
Auf den Gallopagosinſeln leben ſie hauptſächlich von Kaktusarten, auf anderen Jnſeln freſſen ſie Gras, und Dies habe ich auch von Gefangenen geſehen, welche begierig weideten, oder richtiger große, dicke Grasbüſche abbiſſen und abrupften, kauend zu Ballen formten und dann verſchlangen.
Die Erwachſenen bekümmern ſich übrigens um die Außenwelt ſo gut als nicht.
Es ſcheint, meint Darwin, als ob ſie taub wären; wenigſtens merken ſie einen Menſchen, der ihnen nachgeht, nicht eher, als bis derſelbe neben ihnen ſteht und ſie ihn ſehen: dann freilich ziehen ſie ihre Glieder eilig unter die Schale.
Nach einer geraumen Zeit bewegen ſie ſich weiter, und nunmehr ſcheint es ihnen gleichgültig zu ſein, ob man ſich auf ſie geſetzt hat oder ſie unbeläſtigt fürder ziehen läßt.
Darwin ſagt, daß ſie zu gehen beginnen, wenn man ſie mit einem Stocke auf das Hinterſtück ihres Schildes ſchlägt; die Gefangenen, mit welchen ich verkehrte, gingen auch ohne derartige Aufforderung weiter.
Jch bin im Zweifel geblieben, ob ſie zu ihrem Pfleger eine gewiſſe Anhänglichkeit zeigen: zuweilen ſchien mir Dies der Fall zu ſein, zuweilen wieder benahmen ſie ſich ihm gegenüber ebenſo wie gegen jeden Fremden auch.
Das Weibchen legt ſeine weißen, runden, über zwei Zoll langen Eier in eine Grube im Sande oder auf felſigem Boden in Höhlungen ab und ſucht ſie wo möglich zuzudecken.
Die Jungen werden in großer Anzahl von Raubvögeln verzehrt, die Alten aber, mit Ausnahme des Menſchen, von keinem Feinde beläſtigt.
Ueberall, wo Rieſenſchildkröten vorkommen, ſtellt man ihnen des Fleiſches und des Fettes wegen nach.
Erſteres wird friſch und geſalzen verbraucht, aus letzterem ein ſchönes, helles Oel bereitet.
Auf den Gallopagosinſeln unterſucht man die Gefangenen bezüglich ihrer Feiſtigkeit in einer höchſt grauſamen Weiſe, indem man ihnen neben dem Schwanze ein Loch in die Haut ſchneidet und nachſieht, ob viel oder wenig Fett unter dem Rückenſchilde liegt.
Findet man, daß ſie mager iſt, ſo läßt man ſie wieder frei, und die Wunde heilt, anſcheinend ohne dem Thiere beſondere Schmerzen zu verurſachen.
Darwin wurde verſichert, daß man nie eine finde, von der man glauben könne, ſie ſei eines natürlichen Todes geſtorben, und ſchließt daraus, daß ſie niemals alt werden könne.
Lawſon, welcher damals Befehlshaber jener Jnſel war, erzählte ihm, daß man einzelne gefangen habe, deren Fleiſch allein über zweihundert Pfund wog und welche von ſechs bis acht Mann getragen werden mußte.
Auch die Gebrüder Rodatz berichten von ähnlichen Rieſen, welche fünfhundert Pfund wogen.
Sie fanden Rieſenſchildkröten auf den Aldabrainſeln im Oſten von Afrika in Menge, vorzugsweiſe in dichtem Gebüſche.
Auf dieſen Jnſeln hatten Fänger, welche alljährlich hierher zur Jagd kamen, beſondere Brutplätze mit Mauern umgeben, um die Thiere bis zur Verſchiffung nach Madagaskar oder an das afrikaniſche Feſtland einſperren zu können.
Jn einem ſolchen Zwinger ſahen die Gebrüder Rodatz zweihundert, in einem anderen dreihundert Stück.
Die Gefangenen wurden einfach mit Gras und Laub gefüttert.
Jn Deutſchland ſieht man Rieſenſchildkröten zuweilen in den Thiergärten oder in den Thierſchaubuden.
Jhre Erhaltung verurſacht nicht die geringſte Mühe, weil die Thiere mit allen möglichen Pflanzenſtoffen vorlieb nehmen, im Sommer auf Grasplätze gebracht werden und hier weiden können, im Herbſte und Frühjahre mit Kraut und Kartoffeln ſich begnügen.
Kälte aber vertragen ſie ebenſo wenig als andere ihrer Art, und ſelbſt im geheizten Raume gehen ſie zu Grunde, wenn der Fußboden nicht gehörig durchwärmt wird.
Jn Afrika leben Schildkröten mit nur vier Zehen an den Füßen, in Oſtindien andere, welche den Vordertheil ihres Bruſtpanzers bewegen und wenn ſie Kopf und Hals zurückgezogen haben, gegen den Rückenpanzer anziehen können, in Mittel- und Südamerika endlich ſolche, bei denen ſich ſogar das Endſtück des Rückenpanzers biegen läßt.
Dieſe Landſchildkröten ſind unter dem Namen Furchenſchildkröten (Homopus), Büchſenſchildkröten (Pyxis) und Gelenkſchildkröten (Cinixys) in beſondere Sippen eingereiht worden.
Ueber ihre Lebensweiſe kennt man zur Zeit noch wenig oder gar Nichts; ich habe alſo keine Veranlaſſung, ſie weiter zu berückſichtigen.
Dagegen erſcheint es mir angemeſſen, mit dieſen Thieren die Doſenſchildkröten (Cistudo) zu verbinden, obgleich man letztere bisher allgemein zu den Sumpfſchildkröten gezählt hat.
Die Merkmale der hierher gehörigen Arten ſind zu ſuchen in dem verhältnißmäßig ſtark gewölbten Rückenpanzer und dem beweglichen Bruſtpanzer, welcher in der Mitte ein Gelenk beſitzt und vorn und hinten angezogen werden kann, mit erſteren auch nur durch Knorpel verbunden iſt.
Den Rückenpanzer decken fünf Mittel-, je vier Seiten- und fünfundzwanzig Randſchilder, den Bruſtpanzer deren zwölf.
Die oberen Schilder ſind durch ſeichte Nähte geſchieden, die Bruſtſchilder durch eine Längsnaht und fünf Quernähte in ungleiche Felder getheilt.
Beide Theile des Panzers können, wenn ſich das Thier in die Schale zurückgezogen hat, vollkommen geſchloſſen werden.
Als Vertreter der Sippe führe ich die bekannteſte Art derſelben, die Carolinaſchildkröte (Cistudo Carolina), an.
Die Färbung ihrer Oberſeite iſt ein ſchönes Braun oder Braunſchwarz; die Zeichnung beſteht aus gelben, unregelmäßigen Flecken und Streifen; die Schilder des Bruſtpanzers ſind auf gelbem Grunde braun geädert.
Die Panzerlänge beträgt höchſtens 5 Zoll, die Breite 3½.
Der länglicheirunde Kopf zeigt ſcharfe, ungezähnelte Kiefer und iſt wie die Vorder- und Hinterfüße braun und gelb gefleckt.
Die Füße ſind verhältnißmäßig lang und die Zehen der vorderen undeutlicher getrennt als die der hinteren; jene tragen fünf, dieſe vier Krallen; die als Schwimmhäute angeſehenen Bindehäute zwiſchen den Zehen ſind ſehr klein.
Der Schwanz iſt ſehr kurz.
Die Carolinaſchildkröte kommt in der Lebensweiſe mit anderen Landſchildkröten vollkommen überein.
„Jch hatte“, ſagt C. Müller, „häufig Gelegenheit, Doſenſchildkröten ſowohl in der Freiheit als auch in der Gefangenſchaft zu beobachten und habe ſie nie im Waſſer gefunden, ſondern im Gegentheile beobachtet, daß ſie, ins Waſſer gebracht, einen großen Widerwillen dagegen zeigten und daſſelbe ſo ſchnell als möglich verließen.“
Die Carolinaſchildkröte bewohnt Nordamerika, insbeſondere die Staaten Newyork, Pennſylvanien, Maſſachuſetts, und lebt hier in Wäldern und auf Wieſen, ſcheint jedoch Laubwaldungen allen anderen Oertlichkeiten vorzuziehen.
Zuweilen findet man ſie auf ſehr trockenen Stellen, ſelbſt auf dürren Hügeln.
Oft iſt ſie, laut Müller, halb in der Erde noch in das Mos gegraben und dann wahrſcheinlich beſchäftigt, Pilze, Würmer und Kerfe zu ſuchen, da dieſe ihre Lieblingsnahrung zu ſein ſcheinen.
Auch in alten Baumſtumpfen findet man ſie:
Müller fing einmal eine in einem ſolchen Baumſtumpfe, welche er ſchon von Weitem arbeiten gehört hatte und ganz von Kerbthierlarven umgeben fand, unter denen ſie ihr Frühſtück hielt.
Wenn ſie entdeckt wird, zieht ſie Kopf und Beine ein und ſchließt die Klappen ſo feſt an, daß ſie vor gewöhnlichen Raubthieren völlig geſchützt iſt.
Jhr Fleiſch ſoll man, nach Dumeril, nicht beſonders achten, umſomehr aber ihre Eier, welche denen einer Taube an Größe ungefähr gleichkommen.
Mühlenberg erzählt, daß ſie auch den Ratten und Schlangen nachſtelle und ſich deshalb ſehr nützlich mache.
Sie erhaſche dieſe Thiere, klemme ſie zwiſchen den Rücken und Bruſtpanzer und quetſche ſie bis zu Tode, um ſie dann in aller Behaglichkeit zu freſſen:
— die Erzählung beweiſt einfach, daß man dem guten Manne ein Kindermährchen aufgebunden hat.
Dagegen iſt es wohl begründet, daß ſie ſich als Hausgenoſſen durch Aufzehrung von Gewürm und Ungeziefer Verdienſte erwirbt und deshalb gern in der Gefangenſchaft gehalten wird.
Jn der Geſellſchaft von Menſchen verliert ſie ihre urſprüngliche Schüchternheit ſehr bald und wird ſchließlich ſo zahm, daß ſie aus der Hand frißt.
Sie nimmt die verſchiedenartigſte Nahrung an, Pilze, Salat, Kartoffeln, Obſt, Brod, Kerbthiere und Fleiſch.
Eine Gefangene, welche Reichenbach hielt, zeigte einen ſonderbaren Widerwillen gegen eine griechiſche Schildkröte, mit welcher ſie zuſammenlebte.
„Während ich ruhig arbeitete“, ſagt dieſer ausgezeichnete Forſcher, „hörte ich oftmals ein Klopfen, wie die Schläge eines kleinen Hammers, ohne ſogleich die Urſache entdecken zu können.
Jch bemerkte endlich, daß die kleine Carolinaſchildkröte die große griechiſche angriff, mit einer gewiſſen Wuth auf ſie losſchritt, in der Nähe ſich ſo aufſtellte, daß ſie auf die Mitte des Seitenrandes der Gegnerin zuſteuerte, hier angelangt, den Kopf einzog, auf den Vorderbeinen ſich emporhob und aus der Entfernung von etwa einem Zoll nunmehr in der Weiſe, wie die römiſchen Mauerbrecher mit dem Vordertheile ihres Schildes auf den Mittelpunkt des Seitenrandes jener losſtieß und ihre Stöße zehn- bis zwölfmal wiederholte.
Dieſes anziehende Schauſpiel wiederholte ſich tagtäglich, und viele meiner Freunde haben es mit angeſehen, bis die Kleine, vielleicht mit aus Aerger über die Erfolgloſigkeit ihrer Bemühungen ſtarb.“
Gegen Eintritt des Winters muß man auch den Gefangenen dieſer Art Gelegenheit geben, ſich in das Erdreich eingraben zu können; in dieſer Weiſe überwintert man ſie am ſicherſten.
Jn der zweiten Zunft der Ordnung vereinigen wir die Sumpfſchildkröten (Paludivagi), mittelgroße Arten der Ordnung, mit ziemlich flachem Rückenſchilde, unter welches der Kopf und die Beine nicht oder nur theilweiſe zurückgezogen werden können, faſt gleichlangen Gangbeinen, mit vorwärts gerichteten, kurzen, vollkommen beweglichen, durch eine größere oder kleinere faltbare Schwimmhaut mit einander verbundenen Zehen.
Jhr Verbreitungskreis erſtreckt ſich über alle Theile der Erde; ſie bewohnen Sümpfe und ſüße Gewäſſer des warmen und beider gemäßigten Gürtel.
„Wer die Schildkröten in ihrer Manchfaltigkeit ſtudiren und ſie täglich im Freien beobachten will“, ſagt Weinland, „muß Nordamerika beſuchen, das Schildkrötenland der Erde, wo ſie in etwa zwei Dutzend verſchiedenen Arten Teiche und Flüſſe, Wald und Thal beleben, und wo der Kundige ihr Ausſterben noch lange nicht zu beſürchten hat.“
„Wenn der europäiſche Naturforſcher dort etwa in dem Deutſchland ſo ähnlichen Neuengland an einem warmen Sommernachmittage einen Spaziergang durch die ſchöne Landſchaft macht, ſo wird er umſonſt nach den Eidechſen ſpähen, welche in Deutſchland an jedem warmen Raine zu ſeinen Füßen raſcheln, wird er keine Blindſchleichen entdecken, und wenn er noch ſoviel Steine umkehren ſollte:
— führt ihn aber ſein Weg zu einem kleinen See, zu einem langſam fließenden Wieſenbache, ſo findet er da plötzlich die Hülle und Fülle für ſeine Wißbegierde.
Was iſt wohl das eigenthümliche, kreisrunde, thalergroße, braune Geſchöpf, welches auf jenem Teichroſenblatte ſitzt?
Er tritt ſchnell näher; aber wie ein Blitz iſt es hinab von dem ſchwimmenden Blatte in das kühle Waſſer.
Sehnſüchtig verfolgt er es mit ſeinen Blicken und gewahrt endlich ein niedliches Schildkrötchen, welches auf dem Grunde hurtig dahin ſchreitet und ſich im nächſten Augenblicke im Schlamme oder unter Waſſerpflanzen verbirgt.
Wohl mag es eine Stunde währen, bevor es wieder zum Vorſcheine kommt, um zu athmen, und unſer Naturforſcher muß, wie der Jäger auf dem Anſtande, jede Bewegung, jedes Geräuſch vermeiden.
Da ſieht er endlich hier, dort ein Köpfchen aus dem klaren Waſſerſpiegel hervortauchen; lebhaft glänzen die beiden klugen, ſchwarzen Aeuglein, und langſam rudert das Thier, faſt ohne das Waſſer zu kräuſeln, ans Land heran und eben auf die Stelle zu, wo ſein eifriger Beobachter ſitzt; denn alle ſeeliſch niedrig ſtehenden Thiere erkennen die Gegenwart eines Menſchen oder eines anderen belebten Weſens nur an deſſen Bewegungen.
Eine Schildkröte würde im Freien vom Waſſer aus ebenſo leicht auf die dargebotene Hand ſteigen, als auf den Stein oder die Erde daneben, vorausgeſetzt, daß man ſich vollkommen ruhig hält.
Soll der Forſcher zugreifen? Gewiß; denn ein etwaiger Biß kann nicht viel ſchaden.
Freudig hält er das zappelnde Thierchen in ſeiner Hand, eilt auch bald mit ſeiner Beute nach Haus und zeigt dem erſten amerikaniſchen Freunde, dem er begegnet, ſeinen glücklichen Fund.
Wenn Dich Dies befriedigen kann, ſagt der Yankee lächelnd, ſo kannſt Du tauſende haben.“
Jn der That, Amerika iſt das Land der Schildkröten; es erzeugt ihrer, ſoviel uns bis jetzt bekannt, mehr als alle übrigen Erdtheile zuſammengenommen.
Aber auch Aſien iſt reich an ihnen und Afrika wenigſtens nicht arm.
Da, wo es in warmen Ländern Waſſer gibt, fehlen ſie nicht.
Alle Sumpfſchildkröten leben nur in feuchteren Gegenden, die meiſten im Waſſer der langſam fließenden Flüſſe, Teiche und Seen.
Jhre Bewegung auf dem Lande iſt unbeholfen und langſam, obſchon bedeutend ſchneller als die der eigentlichen Landſchildkröten, ihr Schwimmen im Waſſer dagegen ungemein raſch und auffallend gewandt.
Man ſieht ſie ruhig auf der Oberfläche des Waſſers liegen und umherſchwimmen, beim geringſten, verdächtig erſcheinenden Geräuſche aber blitzſchnell in die Tiefe tauchen, um in demſelben Augenblicke ſich im Schlamme oder unter Wurzeln zu verbergen.
„Sie ſcheinen es“, ſagt C. Müller“, eingelernt zu haben, ſich unſichtbar zu machen.
Manchmal fand ich die Ufer von Bächen oder Teichen, wie auch die geringſte Hervorragung in denſelben ſozuſagen mit den gemeineren amerikaniſchen Schildkröten bedeckt, und ſie ſchienen ſich ſorglos zu ſonnen; ſobald man ſich aber ſo nah geſchlichen hatte, um danach zu greifen, verſchwanden ſie lautlos, und nur bei ganz klarem Waſſer mit lichtem ſchlammigen Grunde konnte man ſie dann noch erhaſchen; denn in der Regel gruben ſie ſich im Augenblicke ein, und thaten Dies, Dank der Kraft und Geſchicklichkeit ihrer Beine, mit großer Leichtigkeit.“
Bei ihrer Jagd entfalten ſie eine Schwimmfähigkeit, welche wirklich in Erſtaunen ſetzt.
Sie nähren ſich hauptſächlich von thieriſchen Stoffen und zwar von kleineren Säugethieren, Vögeln, Kriechthieren, Lurchen, Fiſchen und wirbelloſen Thieren, nehmen wahrſcheinlich auch, ſo lange ſie dieſe Nahrung nicht haben, Pflanzenſtoffe nicht an, ziehen wenigſtens in der Gefangenſchaft Fleiſch im weiteſten Sinne den Kartoffeln oder Brot, welches ſie allerdings nicht gänzlich verſchmähen, entſchieden vor.
Mehrere Arten ſind wahrhaft gefährliche Raubthiere, welche ſich nicht blos auf kleinere Beute beſchränken, ſondern ſelbſt an Vögel von der Größe einer Hausente wagen und, gereizt, ohne Bedenken ſogar den Menſchen angreifen.
Mit ihrer Beweglichkeit und Raubſucht ſteht, wie leicht erklärlich, ihr geiſtiges Weſen im Einklange.
Jhre Sinnesfähigkeiten ſcheinen weit ſchärfer entwickelt zu ſein, als es bei den Landſchildkröten der Fall, ihr Verſtand den der letztgenannten in jeder Hinſicht zu übertreffen.
Sie merken es ſehr wohl, wenn ſie beunruhigt werden, und einzelne offenbaren eine Liſt und Vorſicht, welche man ihnen gewiß nicht zutrauen möchte, wählen ſich die am günſtigſten gelegenen Schlupfwinkel und beachten klüglich geſammelte Erfahrungen.
Jn der Gefangenſchaft werden ſie eher zahm als alle übrigen Schildkröten und lernen ihren Pfleger wirklich, wenn auch nur bis zu einem gewiſſen Grade kennen: ſie gewöhnen ſich an den Umgang mit dem Menſchen, ohne jedoch den einzelnen zu unterſcheiden.
Bei herannahendem Winter graben ſie ſich ziemlich tief in den Boden ein und verbringen hier die ungünſtige Jahreszeit in einem todähnlichen Zuſtande.
Daſſelbe thun ſie in den Gleicherländern da, wo die Dürre ihnen ihre Wohngewäſſer zeitweilig austrocknet, während der trockenen, winterlichen Jahreszeit.
Müller ſagt, daß ſie an einzelnen Flüſſen Nordamerikas die Ufer förmlich unterhöhlen, und daß gewiſſe Arten erſt in einer Tiefe von vier Fuß gefunden werden.
„Darum ſind auch dieſe Winterlager leicht zu finden; denn es ſieht aus, als ob eine Herde Schweine an ſolchen Stellen gewühlt habe.“
Jm Norden Amerikas kommen ſie bei einem nicht zu ſpät eintretenden Frühjahre einzeln ſchon im April oder doch Anfangs Mai aus ihrer Winterherberge wieder zum Vorſcheine und beginnen dann ihr Sommerleben, zunächſt das Fortpflanzungsgeſchäft.
Die Begattung dauert bei ihnen Tage lang, und während der Dauer derſelben ſind ſie für alles Andere wie abgeſtorben; ihre gewöhnliche Vorſicht und Schüchternheit verläßt ſie gänzlich.
„Jch habe“, bemerkt Müller, „die gemalte Sumpfſchildkröte Amerikas während der Begattung auf der Oberfläche des Waſſers ſchwimmend gefunden und ſie mittels eines Netzes leicht herausfiſchen können, da ſie ſich nicht im geringſten ſtören ließ.“
Sie hängen, mit den Schildern gegen einander gekehrt und halten, mit den Beinen umklammert, ſo feſt zuſammen, daß hier eine ziemliche Kraft angewendet werden muß, um ſie auseinander zu reißen.
Kurze Zeit ſpäter gräbt das Weibchen Löcher in die Erde oder in den Sand und legt in dieſe ihre ſechs bis acht Eier ab.
Dieſe Eier ſind für manche Völkerſchaften von hoher Bedeutung, wie aus der nachſtehenden lebendigen Schilderung Humboldt’s zur Genüge hervorgeht.
„Gegen elf Uhr vormittags ſtiegen wir an einer Jnſel mitten im Strome aus, welche die Jndianer in der Miſſion Uruana als ihr Eigenthum betrachten.
Die Jnſel iſt berühmt wegen ihres Schildkrötenfanges, oder, wie man hier ſagt, wegen der Eierernte, welche jährlich hier gehalten wird.
Wir fanden mehr als dreihundert Jndianer unter Hütten aus Palmblättern gelagert.
Außer den Guanos und Otomakos aus Uruana, welche beide für wilde unbezähmbare Stämme gelten, waren Caraiben und andere Jndianer vom unteren Orinoko da.
Jeder Stamm lagerte für ſich und unterſchied ſich durch die Farbe, mit der die Haut bemalt war.
Jn dem lärmenden Haufen bemerkten wir einige Weiße, namentlich Krämer aus Angoſtura, die den Fluß heraufgekommen waren, um von den Eingeborenen Schildkröteneieröl zu kaufen, trafen auch den Miſſionär von Uruana, welcher uns erzählte, daß er mit den Jndianern wegen der Eierernte herübergekommen ſei, um jeden Morgen unter freiem Himmel die Meſſe zu leſen und ſich das Oel für die Altarlampe zu beſchaffen, beſonders aber um dieſen „Freiſtaat der Jndianer und Kaſtilianer“ in Ordnung zu halten, in welchem Jeder für ſich allein haben wolle, was Gott Allen beſchert.
„Jn Begleitung dieſes Miſſionärs und eines Krämers, welcher ſich rühmte, ſeit zehn Jahren zur Eierernte zu kommen, umgingen wir die Jnſel, welche man beſucht wie bei uns zu Lande die Meſſen.
Wir befanden uns auf einem ebenen Sandſtriche.
„Soweit das Auge an den Ufern hinreicht“, ſagte man uns, „liegen Schildkröteneier unter der Erdſchicht.“
Der Miſſionär trug eine lange Stange in der Hand und zeigte uns, wie man mit ihr unterſuche, um zu ſehen, wie weit die Eierſchicht reicht, wie der Bergmann die Grenzen eines Lagers von Mergel, Raſeneiſenſtein oder Steinkohle ermittelt.
Stößt man die Stange ſenkrecht in den Boden, ſo ſpürt man, wenn der Widerſtand auf einmal aufhört, daran, daß man die Höhlung oder das loſe Erdreich, in welchem die Eier liegen, erreicht hat.
Wie wir ſahen, iſt die Schicht im ganzen ſo gleichförmig verbreitet, daß die Stange in einem Halbmeſſer von zehn Toiſen rings um einen gegebenen Punkt ſicher darauf ſtößt.
Auch ſpricht man hier nur von Geviertſtangen Eiern, als ob man ein Bodenſtück, unter dem Mineralien liegen, in Looſe theilte und ganz gleichmäßig abbaute.
Jndeſſen bedeckt die Eierſchicht bei weitem nicht die ganze Jnſel, hört vielmehr überall auf, wo der Boden raſch anſteigt, weil die Schildkröte zu dieſen kleinen Hochebenen nicht emporkriechen kann.
Jch erzählte meinen Führern von den übertriebenen Beſchreibungen Pater Gumillas, nach denen die Ufer des Orinoko nicht ſoviel Sandkörner enthalten als der Strom Schildkröten, ja daß ſie die Schiffe in ihrem Laufe aufhalten würden, wenn Menſchen und Tiger nicht alljährlich ſo viele tödteten.
„Das ſind Pfaffenmährchen“, ſagte der Krämer aus Angoſtura leiſe.
Die Jndianer verſicherten uns, von der Mündung des Orinoko bis zum Einfluſſe des Apure hinauf finde man keine Jnſel und kein einziges Geſtade, wo man Schildkröteneier in Maſſe ſammeln könnte.
Die Uferſtrecken, auf denen faſt ſämmtliche Schildkröten des Orinoko ſich jährlich zuſammen zu finden ſcheinen, liegen zwiſchen dem Zuſammenfluſſe des Orinoko und Apure und den großen Fällen oder Raudales, und hier finden ſich die drei berühmteſten Fangplätze.
Eine Art, die Arráuſchildkröte, geht, wie es ſcheint, nicht über die Fälle hinauf, und wie man uns verſichert, kommen oberhalb Atures und Maypures nur Terekayſchildkröten vor.
„Die große Schildkröte, der Arráu, ein furchtſames, ſcheues Thier, welches den Kopf über das Waſſer ſteckt und beim leiſeſten Geräuſch ſich verſteckt, meidet von Menſchen bewohnte oder von Booten beunruhigte Uferſtrecken.
Sie iſt eine große Süßwaſſerſchildkröte mit Schwimmfüßen, ſehr plattem Kopfe, zwei fleiſchigen, ſehr ſpitzigen Anhängen unter dem Kinne, mit fünf Zehen an den Vorder- und vier an den Hinterfüßen, die unterhalb gefurcht ſind.
Der Rückenpanzer hat fünf Mittel-, acht ſeitliche und vierundzwanzig Randſchilder; er iſt oben ſchwarzgrau, unten orangegelb; die langen Füße ſehen ebenſo aus.
Zwiſchen dem Auge iſt eine ſehr tiefe Furche.
Die Nägel ſind ſehr ſtark und gebogen.
Die Afteröffnung befindet ſich am letzten Fünftheile des Schwanzes.
Das erwachſene Thier wiegt vierzig bis funfzig Pfund.
Die Eier, weit größer als Taubeneier, haben eine Kalkſchale und ſollen ſo feſt ſein, daß die Kinder der Otomaken, welche eifrige Vallſpieler ſind, ſie einander zuwerfen können.
Der Terekay iſt kleiner als der Arráu, hat meiſt nur vierzehn Zoll Durchmeſſer; der Panzer zählt ebenſo viele Platten; ſie ſind aber etwas anders vertheilt.
Jch zählte vier Mittel-, je fünf ſechseckige ſeitliche und vierundzwanzig vierſeitige, ſtark gebogene Randplatten.
Die Färbung des Schildes iſt ſchwarz mit grünlichem Anfluge; Nägel und Füße ſind wie beim Arráu, die nackten Theile olivengrün; auf dem Kopfe ſtehen zwei aus Roth und Gelb gemiſchte Flecken; der Hals, welcher einen ſtacheligen Anhalt trägt, iſt gelb.
Die Terekays thun ſich nicht in ſo großen Schwärmen zuſammen, wie die Arráus, um die Eier zuſammen auf demſelben Ufer zu legen.
Letztere haben einen angenehmen Geſchmack und ſind bei den Bewohnern von ſpaniſch Guyana ſehr geſucht.
Der Arráu geht nicht über die Fälle hinauf; der Terekay kommt ſowohl im oberen Orinoko, als unterhalb der Fälle vor, ebenſo im Apure, Urituku, Guariko und den kleinen Flüſſen, welche durch die Llanos von Caracas laufen.
„Die Zeit, in welcher der Arráu ſeine Eier legt, fällt mit dem niedrigſten Waſſerſtande zuſammen.
Da der Orinoko von der Frühlings- Tag- und Nachtgleiche an zu ſteigen beginnt, ſo liegen von Anfang Januars bis zum 20. oder 25. März die tiefſten Uferſtrecken trocken.
Die Arráus ſammeln ſich ſchon im Januar in große Schwärme, gehen aus dem Waſſer und wärmen ſich auf dem Sande in der Sonne, weil ſie, nach Anſicht der Jndianer, zu ihrem Wohlbefinden nothwendig ſtarker Hitze bedürfen, und die Sonne das Eierlegen befördert.
Während des Februars findet man die Arráus faſt den ganzen Tag auf dem Ufer.
Anfangs März vereinigen ſich die zerſtreuten Haufen und ſchwimmen nun zu den wenigen Jnſeln, auf denen ſie gewöhnlich ihre Eier legen: wahrſcheinlich kommt dieſelbe Schildkröte jedes Jahr an daſſelbe Ufer.
Wenige Tage vor dem Legen erſcheinen viele Tauſende von ihnen in langen Reihen an den Ufern der Jnſeln Cucuruparu, Uruana und Pararuma, recken den Hals und halten den Kopf über dem Waſſer, ausſchauend, ob nichts von Tigern oder Menſchen zu fürchten iſt.
Die Jndianer, denen viel daran liegt, daß die vereinigten Schwärme auch zuſammenbleiben, ſtellen längs des Ufers Wachen auf, damit ſich die Thiere nicht zerſtreuen, ſondern in aller Ruhe ihre Eier legen können.
Man bedeutet den Fahrzeugen, ſich „mitten im Strome zu halten und die Schildkröten nicht durch ihr Geſchrei zu verſcheuchen.
„Die Eier werden immer bei Nacht gelegt, aber gleich von Sonnenuntergang an.
Das Thier gräbt mit ſeinen Hinterfüßen, die ſehr lang ſind und krumme Klauen haben, ein drei Fuß weites und zwei Fuß tiefes Loch, deſſen Wände es, um den Sand zu befeſtigen, nach Behauptung der Jndianer, mit ſeinem Harne benetzen ſoll.
Der Drang zum Eierlegen iſt ſo ſtark, daß manche Schildkröten in die von anderen gegrabenen, noch nicht wieder mit Erde ausgefüllten Löcher hinabgehen und auf die friſchgelegte Eierſchicht noch eine zweite legen.
Bei dieſem ſtürmiſchen Durcheinander werden ſo viele Eier zerbrochen, daß der Verluſt, wie der Miſſionär uns durch den Augenſchein belehrte, ein Dritttheil der ganzen Ernte betragen mag.
Wir fanden Quarzſand und zerbrochene Eierſchalen durch das ausgefloſſene Dotter der Eier zu großen Klumpen zuſammengekittet.
Es ſind der Thiere, welche in der Nacht am Ufer graben, ſo unermeßlich viele, daß manche der Tag überraſcht, ehe ſie mit dem Legen fertig werden konnten.
Da beeilen ſie ſich mehr als je, ihre Eier los zu werden und die gegrabenen Löcher zuzudecken, damit der Tiger ſie nicht ſehen möge.
Sie, die Verſpäteten, achten dabei auf keine Gefahr, welche ihnen ſelbſt droht, ſondern arbeiten unter den Augen der Jndianer, welche frühmorgens auf das Ufer kommen und ſie „närriſche Schildkröten“ nennen.
Trotz ihrer ungeſtümen Bewegungen fängt man ſie leicht mit den Händen.
„Die drei Jndianerlager an den oben genannten Orten werden in den letzten Tagen des März oder erſten Tagen des Aprils eröffnet.
Die Eierernte geht das eine Mal vor ſich wie das andere, mit der Regelmäßigkeit, die bei Allem herrſcht, was von Mönchen ausgeht.
Ehe die Miſſionäre an den Fluß kamen, erbenteten die Eingebornen ein Erzeugniß, welches die Natur hier in ſo reicher Fülle bietet, in geringerem Maße aus.
Jeder Stamm durchwühlte das Ufer nach ſeiner eigenen Weiſe, und es wurden unendlich viele Eier muthwillig zerbrochen, weil man nicht vorſichtig grub und mehr Eier fand, als man mitnehmen konnte.
Es war, als würde eine Erzgrube von ungeſchickten Händen ausgebeutet.
Den Jeſuiten gebührt das Verdienſt, die Ausbeutung geregelt zu haben.
Sie gaben nicht zu, daß das ganze Ufer aufgegraben wurde, ließen vielmehr ein Stück unberührt liegen, weil ſie beſorgten, die Schildkröten möchten, wenn nicht ausgerottet werden, ſodoch bedeutend abnehmen.
Jetzt wühlt man das ganze Ufer rückſichtslos um; man meint aber auch zu bemerken, daß die Ernten von Jahr zu Jahr geringer werden.
„Jſt das Lager aufgeſchlagen, ſo ernennt der Miſſionär ſeinen Stellvertreter, welcher den Landſtrich, wo die Eier liegen, nach der Anzahl der Jndianerſtämme, welche ſich in die Ernte theilen, in Looſe zerlegt.
Er beginnt das Geſchäft damit, daß er mit ſeiner Stange unterſucht, wie weit die Eierſchicht im Boden reicht.
Nach unſeren Meſſungen erſtreckt ſie ſich bis zu hundertundzwanzig Fuß vom Ufer und iſt im Durchſchnitt drei Fuß tief.
Der Beauſtragte ſteckt ab, wie weit jeder Stamm arbeiten darf.
Nicht ohne Verwunderung hört man den Ertrag der Eierernte wie den Ertrag eines Getreideackers abſchätzen.
Es kommt vor, daß ein Flächenraum von hundertundzwanzig Fuß Länge und dreißig Fuß Breite hundert Krüge oder für tauſend Franken Oel liefert.
Die Jndianer graben den Boden mit den Händen auf, legen die geſammelten Eier in kleine, Mappiri genannte, Körbe, tragen ſie ins Lager und werfen ſie in große, mit Waſſer gefüllte, hölzerne Tröge.
Jn dieſen werden die Eier mit Schaufeln zerdrückt, umgerührt und der Sonne ausgeſetzt, bis der ölige Theil, das Eigelb, welches obenauf ſchwimmt, dick geworden iſt.
Das Oel wird abgeſchöpft und bei einem ſtarken Feuer gekocht, ſoll ſich auch um ſo beſſer halten, je ſtärker man es kocht.
Gut zubereitet, iſt es hell, geruchlos und kaum ein wenig gelb.
Die Miſſionäre ſchätzen es dem beſten Baumöle gleich.
Man braucht es nicht allein zum Brennen, ſondern auch und zwar vorzugsweiſe zum Kochen, da es den Speiſen keinerlei unangenehmen Geſchmack gibt.
Doch hält es ſchwer, ganz reines Schildkrötenöl zu bekommen; das meiſte hat einen fauligen Geruch, welcher davon herrührt, daß Eier darunter gerathen ſind, in denen die jungen Schildkröten ſich bereits ausgebildet hatten.
„Das Ufer von Urnana gibt jährlich tauſend Krüge Oel.
Der Krug gilt in Angoſtura, der Hauptſtadt von Guyana, zwei bis zweiundeinenhalben Piaſter.
Der ganze Ertrag der Uferſtrecken, auf denen jährlich Ernte gehalten wird, läßt ſich auf fünftauſend Krüge anſchlagen.
Da nun zweihundert Eier eine Weinflaſche voll Oel geben, ſo kommen fünftauſend Eier auf einen Krug.
Nimmt man an, jede Schildkröte gebe hundert bis hundertundſechzehn Eier, und ein Dritttheil werde während des Legens, namentlich von den „närriſchen“ Schildkröten zerbrochen, ſo ergibt ſich, daß, um dieſe fünftauſend Krüge Oel zu füllen, dreihundertunddreißigtauſend Arráuſchildkröten, welche zuſammen hundertundfünfundſechzigtauſend Centner wiegen, auf den drei Ernteplätzen dreiunddreißig Millionen Eier legen müſſen.
Und mit dieſer Rechnung bleibt man noch weit unter der wahren Zahl.
Viele Schildkröten legen nur ſechzig bis ſiebzig Eier; viele werden im Augenblicke, wo ſie aus dem Waſſer gehen, von den Jaguars gefreſſen; die Jndianer nehmen viele Eier mit, um ſie an der Sonne zu trocknen und zu eſſen, und zerbrechen bei der Ernte viele aus Fahrläſſigkeit.
Die Menge der Eier, welche bereits ausgeſchlüpft, ehe der Menſch darüber kommt, iſt ſo ungeheuer, daß ich beim Lagerplatze von Uruana das ganze Ufer des Orinoko von jungen, zollbreiten Schildkröten wimmeln ſah, die mit Noth den Kindern der Jndianer, welche Jagd auf ſie machten, entkamen.
Nimmt man noch hinzu, daß nicht alle Arráus zu den drei Lagerplätzen kommen, daß viele zwiſchen der Mündung des Orinoko und dem Einfluſſe des Apure einzeln und ein paar Wochen ſpäter legen, ſo kommt man nothwendig zu dem Schluſſe, daß ſich die Anzahl der Schildkröten, welche alljährlich an den Ufern des unteren Orinoko ihre Eier legen, nahezu auf eine Million beläuft.
Dies iſt ausnehmend viel für ein Thier von beträchtlicher Größe, welches einen halben Centner ſchwer wird, und unter deſſen Geſchlecht der Menſch ſo furchtbar aufräumt; denn im allgemeinen pflanzt die Natur in der Thierwelt die größeren Arten in geringerer Anzahl fort als die kleinen.
„Die jungen Schildkröten zerbrechen die Eiſchale bei Tage; man ſieht ſie aber nur bei Nacht aus dem Boden ſchlüpfen.
Nach Behauptung der Jndianer ſcheuen ſie die Sonnenhitze.
Die Farbigen wollten uns auch zeigen, wie das Schildkrötchen, wenn man es in einem Sacke weit vom Ufer trägt und ſo an den Boden ſetzt, daß es dem Fluſſe den Rücken kehrt, alsbald den kürzeſten Weg zum Fluſſe einſchlage.
Jch geſtehe, daß dieſer Verſuch, von dem ſchon Pater Gumilla ſpricht, nicht immer gleich gut gelingt; gewöhnlich aber ſchien es mir wirklich, als ob die kleinen Thiere, auch wenn ſie ſehr weit vom Ufer, ſelbſt auf einer Jnſel ſich befänden, ſpüren konnten, woher die feuchteſte Luft wehete.
Bedenkt man, wie weit ſich die Eierſchicht faſt ohne Unterbrechung am Ufer hin erſtreckt, und wie viele tauſend kleiner Schildkröten gleich nach dem Ausſchlüpfen dem Waſſer zugehen, ſo läßt ſich nicht wohl annehmen, daß ſo viele dieſer Thiere, welche an demſelben Orte ihre Neſter graben, ihre Jungen herausfinden und letztere, wie die Krokodile thun, in die Lachen am Orinoko führen können.
Soviel iſt gewiß, daß die Schildkröte ihre erſten Lebensjahre in den ſeichteſten Lachen zubringt und erſt, wenn ſie erwachſen iſt, in das große Flußbett geht.
Wie finden die Jungen nun dieſe Lachen?
Werden ſie von den weiblichen Schildkröten hingeführt, die ſich ihrer annehmen, wie ſie ihnen aufſtoßen?
Die Arráu-Schildkröte erkennt ſicher, ſogut wie das Krokodil, den Ort wieder, wo ſie ihr Neſt gemacht; da ſie aber nicht wagt, wieder zum Ufer zu kommen, wenn die Jndianer ihr Lager aufgeſchlagen haben, wie könnte ſie ihre Jungen von fremden unterſcheiden?
Andererſeits wollen die Otomaken beim Hochwaſſer weibliche Schildkröten geſehen haben, welche eine ziemliche Anzahl junger Schildkröten hinter ſich, ſolche, welche allein an einem einſamen Ufer gelegt hatten und zu dieſem wieder zurückkommen konnten.
Männliche Thiere ſind jetzt unter den Schildkröten ſehr ſelten: unter mehreren Hunderten trifft man kaum eines.
Der Grund dieſer Erſcheinung kann aber nicht derſelbe ſein wie bei den Krokodilen, welche in der Brunſt einander blutige Gefechte liefern.
„Das Erntegeſchäft und die Zubereitung des Oeles währen drei Wochen, und nur um dieſe Zeit ſtehen die Miſſionen mit der Küſte und den benachbarten geſitteten Ländern in Verkehr.
Die Franziskaner, welche ſüdlich von den Fällen leben, kommen zur Eierernte weniger, um ſich Oel zu verſchaffen, als um weiße Geſichter zu ſehen.
Die Oelhändler haben ſechzig bis ſiebzig vom Hundert Gewinn; denn die Jndianer verkaufen den Krug für einen harten Piaſter an ſie, und die Verſandkoſten betragen nur zwei Fünftel Piaſter für den Krug.
Alle Jndianer, welche an der Eierernte theilnehmen, bringen auch ganze Maſſen an der Sonne getrocknete oder leicht geſottene Eier mit nach Hauſe.
Unſere Ruderer hatten deren ſtets in ihren Körben oder kleinen Säcken von Baumwollenzeug.
Der Geſchmack kam uns nicht unangenehm vor, ſolange ſie noch gut erhalten waren.
„Man zeigte uns große, von Jaguaren geleerte Schildkrötenpanzer.
Die „Tiger“ gehen den Arráus auf den Uferſtrichen nach, wo ſie legen wollen, überfallen ſie dabei und wälzen ſie, um ſie gemächlich verzehren zu können, auf den Rückenpanzer.
Aus dieſer Lage können die Schildkröten ſich nicht aufrichten, und da der Tiger ihrer weit mehr umwendet, als er in einer Nacht verzehren kann, ſo machen ſich die Jndianer häufig ſeine Liſt und ſeine boshafte Habſucht zu Nutze.
„Wenn man bedenkt, wie ſchwer der reiſende Naturforſcher den Körper der Schildkröte herausbringt, falls er Rücken- und Bruſtſchild nicht trennen will, kann man die Gewandtheit des Tigers nicht genug bewundern, der mit ſeiner Tatze den Doppelſchild des Arráu leert, als wären die Anſätze der Muskeln mit einem chirurgiſchen Meſſer losgetrennt.
Der Tiger verfolgt die Schildkröte ſogar in das Waſſer, falls dieſes nicht ſehr tief iſt, gräbt auch die Eier aus, iſt überhaupt neben dem Krokodil, den Reihern und den Rabengeiern der furchtbarſte Feind der friſch ausgeſchlüpften Schildkröten.
Jm verfloſſenen Jahre wurde die Jnſel Pararuma während der Eierernte von ſo vielen Krokodilen heimgeſucht, daß die Jndianer in einer einzigen Nacht ihrer achtzehn zwölf bis funfzehn Fuß lange, mit hakenſörmigen, durch Seekuhfleiſch geköderten Eiſen fingen.
Außer den eben erwähnten Waldthieren thun auch die wilden Jndianer der Oelbereitung bedeutenden Eintrag.
Sobald die erſten kleineren Regenſchauer, von ihnen Schildkrötenregen genannt, ſich einſtellen, ziehen ſie an die Ufer des Orinoko und tödten mit vergifteten Pfeilen die Schildkröten, die mit emporgerecktem Kopfe und ausgeſtreckter Tatze ſich ſonnen.“ —
Der Amazonenſtrom iſt ebenfalls ungemein reich an Flußſchildkröten und ihre Bedeutung für den menſchlichen Haushalt nicht zu unterſchätzen.
Bates erzählt, daß er in Ega faſt das ganze Jahr hindurch von Schildkröten gelebt und ſie ſehr ſatt bekommen habe, zuletzt ihr Fleiſch gar nicht mehr riechen konnte, und deshalb zuweilen genöthigt war, wirklichen Hunger zu leiden.
Jeder Hausbeſitzer beſitzt dort einen kleinen Teich, in welchem die gefangenen Thiere bis zur Zeit des Mangels, d. h. bis zum Eintritte der Regenzeit gehalten werden, und alle diejenigen, welche einige Jndianer in ihren Dienſten haben, ſenden dieſe dann, wenn das Waſſer niedrig iſt, zur Jagd aus, um ihren Teich wieder zu füllen; denn es hält, ungeachtet der erſtaunlichen Menge von Schildkröten, ſchwer, ſie in den feuchten Monaten für Geld zu erwerben.
Die Leichtigkeit, ſie zu finden und zu fangen, ſteht nämlich genau im Verhältniß zum höheren oder tieferen Waſſerſtande.
Sinkt der Strom weniger als ſonſt, ſo ſind ſie ſelten, fällt er ſehr, ſo werden ſie maſſenhaft gefangen, weil dann alle Lachen und Sümpfe in den Wäldern von ihnen wimmeln.
Zu ihrer Jagd verwendet man Netze und Pfeile, deren Spitze beim Eindringen ſich vom Schafte trennt, mit dieſem aber durch eine lange Schnur verbunden bleibt.
Der Schaft ſchwimmt auf dem Waſſer, wird von dem herbeirudernden Jäger aufgenommen und angezogen, bis das Thier nah zur Oberfläche emporſteigt; dann ſchießt man ihm unter Umſtänden noch einen zweiten Pfeil in den Leib und ſchafft es nunmehr ans Land.
Die eingeborenen Frauen verſtehen dieſes Wild auf verſchiedene Weiſe, aber vortrefflich zuzubereiten.
Daſſelbe iſt ſehr zart, ſchmackhaft und gedeihlich; es überſättigt jedoch, wie bemerkt, ſehr bald und widerſteht ſchließlich jedem Europäer.
Nach Verſicherung deſſelben Berichterſtatters kann man nur eine Art und zwar die größte von denen, welche im Amazonenſtrome vorkommen, längere Zeit in der Gefangenſchaft halten; die kleineren, weit ſchmackhafteren ſollen ihre Gefangenſchaft in der Regel wenige Tage ertragen.
Für die nordamerikaniſchen Sumpfſchildkröten gilt dieſe Angabe nicht; ſie halten ſehr gut im engeren Raume aus, vorausgeſetzt natürlich, daß ſie vernünftig behandelt werden.
Einzelne von ihnen ſollen vierzig und mehr Jahre in der Gefangenſchaft gelebt haben.
Auch auf Ceylon hält man, laut Tennent, Sumpfſchildkröten gern im Jnnern des Hauſes, weil man der Anſicht iſt, daß ſie daſſelbe von allerlei Ungeziefer reinigen, und auch ſie leben, wenn man ihnen Waſſer und etwas Fleiſch gibt, jahrelang, auſcheinend bei beſtem Wohlſein in der Gefangenſchaft.
Die meiſten Liebhaber behandeln die verhältnißmäßig ſehr unempfindlichen Sumpfſchildkröten gewöhnlich inſofern falſch, als ſie denſelben während des Winters nicht die nöthige Wärme gewähren.
Diejenigen, welche man im Freien hält, graben ſich ſelbſt in den Schlamm ein und bilden ſich dadurch eine ihnen zuſagende Winterherberge; während hingegen die, welche im Zimmer leben müſſen, alle Unbilden der Witterung nur bei gleichmäßig erhaltener Wärme einen Erſatz für dieſe ihnen fehlende Schlafkammer finden können.
„Seit mehreren Jahren“, ſchreibt Effeldt, ein eifriger und kenntnißreicher Forſcher, oder, wie er ſich nennt, Liebhaber, „bekam ich nordamerikaniſche Sumpfſchildkröten; aber ſie ſtarben regelmäßig im Winter.
Die wenigen, welche dieſe Zeit überlebten, fraßen währenddem Nichts und magerten dabei ſo bedeutend ab, daß ſie im Frühjahre ſicher zu Grunde gingen.
Endlich kam ich auf den Einfall, das Waſſer auch im Winter lauwarm zu halten, weil ich beobachtet hatte, daß meine Schildkröten ſelbſt im Sommer nur dann Nahrung zu ſich nahmen, wenn das Waſſer lauwarm war.
Nun ließ ich einen Ofen ſetzen, auf welchem ich meine Gefangenen unterbringen konnte, und das Ergebniß hiervon war ſo günſtig, daß alle meine Sumpfſchildkröten, von der kleinſten bis zur größten, nicht allein jeden Tag fraßen, ſondern ſich um ihr Futter riſſen, ſodaß ich die größten Arten allein füttern mußte.
Bald wurden ſie ſo zahm, daß ſie die Köpfe in die Höhe ſtreckten, wenn ich mich nur dem Gefäße näherte und ſich aus der Hand mit rohem Fleiſche füttern ließen.“
Die Sumpfſchildkröten ſind neuerdings in Gruppen getrennt worden, denen man den Rang von Familien zuſprechen darf.
Dem deutſchen Vertreter der Geſammtheit zu Liebe, mögen die Flußſchildkröten (Emydae) den übrigen vorangeſtellt werden.
Rücken- und Bruſtpanzer ſind verknöchert und durch Knochennähte oder Knorpel verbunden; erſterer iſt flach gewölbt, letzterer platt, ausnahmsweiſe ſo ſchmal, daß er die Bruſt nicht ganz verdeckt; der Hals kann wie in eine Scheide zurück- und mit den übrigen Gliedern eingezogen werden; die Kieſern ſind mit Hornmaſſe überzogen und ſchneidig; die fünf Zehen der Vorder- und die vier der Hinterſüße tragen ſpitzkrallige Nägel und werden durch Schwimmhäute verbunden.
Bei den Pfuhlſchildkröten (Emys) vereinigt eine knorpelige Maſſe die beiden Panzer ſo, daß der Untertheil nicht bewegt werden kann.
Dieſer trägt 12, der Rückenpanzer 13 Mittel- und 25 Randſchilder.
Der Kopf iſt länglichrund, der Kiefer ſcharf, der Hals mäßig, der Schwanz ziemlich lang; die Hinterbeine überragen die vorderen an Länge.
Sie und der Schwanz ſind mit Schuppen, die übrigen unbepanzerten Theile mit runzeliger Haut bekleidet.
Unſere Teichſchildkröte (Emys europaea), Vertreter dieſer Sippe, iſt etwa 14 Zoll lang, wovon auf den Schwanz 4 Zoll zu rechnen; der Panzer kann eine Länge von 8 bis 10 Zoll erreichen.
Seine Geſtalt wechſelt ebenſo wie die Färbung.
Die ungepanzerten Theile ſind auf ſchwärzlichem Grunde hin und wieder mit gelben Punkten, die Schilder des Rückenpanzers auf ſchwarzgrünem Grunde durch ſtrahlig verlaufende Punktreihen von gelber Färbung gezeichnet, die des Bruſtſchildes ſchmuziggelb, unregelmäßig und ſpärlich braun gepunktet.
Unter den europäiſchen Schildkröten iſt dieſe Art die gemeinſte und verbreitetſte.
Als ihre eigentliche Heimat muß man den Oſten und Südoſten unſeres Erdtheils anſehen.
Sie iſt gemein in Griechenland, Dalmatien und der Türkei, in Jtalien, in den Donautiefländern und Ungarn, in Rußland und Polen, kommt aber auch häufig in der Mark, einzeln ſelbſt noch in Mecklenburg vor, von woher ſie Dehne lebend erhielt.
Jn Südeuropa bewohnt ſie alle Sümpfe, Seen, Teiche, Flüſſe und Bäche, vorausgeſetzt, daß letztere langſam fließen.
Jn der Mark iſt ſie in ſchlammigen Gewäſſern aller Art nicht ſelten; die drei Stück, welche Dehne aus dem Mecklenburgiſchen erhielt, waren in der Würnitz gefangen worden.
Uebertages hält ſie ſich im Waſſer auf, gegen Abend betritt ſie das Land; auch ſie iſt alſo vorzugsweiſe des Nachts thätig.
Während der Wintermonate vergräbt ſie ſich im Schlamme; Mitte Aprils kommt ſie, falls die Witterung nur einigermaßen günſtig iſt, wieder zum Vorſcheine und macht ſich mehr als ſonſt durch ein ſonderbares Pfeiſen, welches wohl der Paarungsruf ſein mag, bemerklich.
Auch ſie iſt vorſichtig und taucht, wenn ſie im Waſſer ſchwimmt, beim geringſten Geräuſche ſofort unter.
Jn ihrem heimiſchen Elemente zeigt ſie ſich ſehr behend, aber auch auf dem Lande keineswegs tölpelhaft, bewegt ſich wenigſtens hier viel ſchneller als die Landſchildkröten.
Jhre Nahrung beſteht in Regenwürmern, Waſſerkerfen, Schnecken; aber ſie ſtellt auch den Fiſchen nach und wagt ſich ſelbſt an ziemlich große, denen ſie Biſſe in den Unterleib verſetzt, bis das Opfer entkräftet und dann vollends von ihr bewältigt wird.
An Geſangenen beobachtete Marcgraf, daß ſie den getödteten Fiſch ſodann ins Waſſer zogen und ihn bis auf die Gräten auffraßen.
Bei dieſer Zerlegung der Beute wird oft deren Schwimmblaſe abgebiſſen und kommt dann zur Oberfläche des Waſſers empor.
Findet man alſo auf einem Gewäſſer die Schwimmblaſen von Fiſchen umhertreiben, ſo darf man mit aller Sicherheit annehmen, daß Teichſchildkröten vorhanden ſind.
Neben der Fleiſchkoſt freſſen dieſe auch verſchiedene Waſſerpflanzen, ob gern oder nur im Nothfalle, iſt zur Zeit noch fraglich.
Jn der Gefangenſchaft erhält man ſie bei gutem Wohlſein viele Jahre lang, wenn man ihnen Schnecken und Regenwürmer füttert; ſie werden auch bald ſo zahm, daß ſie aus der Hand freſſen, gewöhnen ſich an beſtimmte Lagerplätze und fallen, wie Erber beobachtete, nicht in Winterſchlaf; während ſie ſich, wenn man ihnen einen kleinen Teich in einem umſchloſſenen Garten anweiſt, mit Beginn der kühlen Jahreszeit vergraben.
Die Teichſchildkröte (Emys europaea).
¼ der nat. Größe.
Marcgraf hielt ein Paar dieſer Schildkröten in ſeinem Garten.
Sie paarten ſich im Frühjahre und legten nach einiger Zeit Eier in feuchte Erde.
Die Jungen krochen im Juni aus.
Jhre Schale war bereits bei dem Hervorkommen aus dem Eie hart, aber weiß und durchſichtig, wurde jedoch ſchon nach einigen Tagen roth und endlich ſchwarz.
Eine dieſer jungen Schildkrötchen fütterte gedachter Forſcher mit zerſchnittenen Regenwürmern.
Nach drei Jahren hatte ſie Zolllänge und ein Gewicht von einem Loth und zwanzig Gran erreicht.
Während des Winters fraß ſie wenig und blieb meiſtens auf dem Boden des Waſſerkübels mit eingezogenem Halſe unbeweglich ſitzen; an heiteren Tagen ging ſie ein wenig umher.
Bei Eintritt des Frühlings begann ſie wieder zu freſſen, war auch im dritten Jahre ſchon im Stande, ganze Regenwürmer zu verſchlingen und kleine Fiſche zu tödten.
Jm Juni fraß ſie am gierigſten, vom September an weniger und im November gar nicht mehr.
Sie erreichte ein Alter von fünf Jahren.
Neuerdings ſind ausführlichere Beobachtungen über die Fortpflanzung veröffentlicht worden.
Die Begattung geſchieht im Frühjahre, gewöhnlich Anfangs Mai, und zwar im Waſſer, ſoll auch mindeſtens zwei Stunden währen.
Ende Mais legt die weibliche Teichſchildkröte, nach Miram’s Beobachtungen, ihre ſechs bis zehn Eier, welche denen der Haustaube an Größe etwa gleichkommen.
Zu dieſem Zwecke geht ſie abends in eine in der Nähe des Waſſers gelegene trockene Stelle, und „bohrt mit ihrem Schwanze, den ſie in drehende Bewegung bringt, eine Höhlung, welche oben weiter, unten enger iſt.
Reicht die Länge des Schwanzes nicht mehr hin, um tiefer zu bohren, ſo ſchaufelt ſie wechſelnd mit dem rechten, dann mit dem linken hinteren Fuße das Loch weiter.
Jſt die Höhlung nach Verlauf einer Stunde oder ſpäter etwa zwei Zoll weit, ſo legt ſie ein Ei auf ihren wie eine Hand untergehaltenen Hinterfuß und mit dieſem langſam auf den Boden der Grube; das zweite Ei wird auf den anderen Fuß und mit dieſem hinabgelegt und ſo fortgefahren, bis das Gelege vollſtändig iſt.
Hierzu gehören im ganzen nur eine Viertel- oder höchſtens eine halbe Stunde Zeit.
Nunmehr ruht das Thier etwa eine halbe Stunde, dann deckt es, mit den Hinterfüßen abwechſelnd Erde greifend und herbeiſchiebend, die Eier zu, was wiederum etwa eine halbe Stunde dauert, und gönnt ſich nochmals eine halbſtündige Erholung.
Sodann umkreiſt es ſein Neſt, betritt es und ſtampft mit der Bruſt die Erde feſt, was es mit Schnelligkeit und im Kreiſe gehend vollführt und drei Stunden fortſetzt.
Erſt im April folgenden Jahres kriechen die Jungen aus.
Die Schale der Eier iſt in dem Augenblicke, wo ſie gelegt werden, weich, erhärtet aber ſchnell.
Auch Marſigli bemerkt ſchon, daß die Jungen erſt nach einem Jahre ausſchlüpfen; dennoch ſcheint mir der Widerſpruch zwiſchen dieſen und den von Marcgraf gegebenen Beobachtungen noch nicht zu Gunſten der erſteren entſchieden, weil eine ſo lange Entwicklung der vergrabenen Eier nicht im Einklange ſteht mit den an anderen Schildkröten geſammelten Erfahrungen.
Das Fleiſch der europäiſchen Flußſchildkröte iſt eßbar; der geringe Nutzen, welchen ſie dem Menſchen hierdurch und durch Verzehren der Schnecken und Regenwürmer bringt, hebt aber den von ihr verurſachten Schaden nicht auf.
Unter den zahlreichen Verwandten der Teichſchildkröten, welche in Amerika leben, mag die Waldpfuhlſchildkröte (Emys insculpta) Erwähnung finden, weil ſich ihre Lebensweiſe in mancher Hinſicht von der anderer Arten der Familie unterſcheidet.
Der eiförmige Rückenpanzer iſt etwas gekielt, hinten ausgekerbt, der Bruſtpanzer vorn ganzrandig, hinten ebenfalls ausgeſchnitten; die Schilder des erſteren ſind röthlichbraun, durch ſtrahlige, etwas gebogene Punktſtreifen von gelblicher Farbe, die des letzteren auf ſchwefelgelbem Grunde an der unteren Randecke mit ſchwarzen Flecken gezeichnet.
Die Länge beträgt etwa 8 Zoll, die Breite 5 Zoll, die Höhe 2¾; der Schwanz wird 2¼ Zoll lang.
Alle atlantiſchen Küſtenländer der Vereinigten Staaten von Maina bis Pennſylvanien beherbergen dieſe Schildkröte in namhafter Anzahl.
Auch ſie lebt in Sümpfen und Flüſſen, verläßt aber das Waſſer öfter und länger als andere Verwandten und verlebt unter Umſtänden Monate an trockenen Orten.
Haldeman meint, daß ſie Dies thue, weil ſie im Waſſer von einem Schmarotzerthiere geplagt werde; Holbrook beobachtete, daß ſich Gefangene dieſer Art ebenſo lebhaft und geſchickt auf dem Lande, wie im Waſſer bewegen, alſo auch ebenſogut hier oder da leben können.
Nach Müller’s Angabe unternimmt die Waldpfuhlſchildkröte oft große Wanderungen von einem Gewäſſer zum anderen oder Streifzüge durch Wieſen und Wälder, daher denn auch ihr in Amerika üblicher Name „Waldſchildkröte.“
Jn Gegenden, welche arm an Waſſer ſind, vergraben ſich die Streifzügler, wenn ſie ſich verbergen wollen, einfach unter Mos, und da Daſſelbe auch die Gefangenen thun, darf man dieſes Landleben wohl als eine Eigenthümlichkeit der Art anſehen, nicht aber als die Folge der Leiden, welche ſie im Waſſer auszuſtehen hat.
Jhre Regſamkeit bekundet ſie auch anderen Thieren gegenüber: ſie iſt ſtets geneigt, Genoſſen ihrer Wohngewäſſer oder Käfige anzugreifen und zu vertreiben.
Hinſichtlich ihrer Nahrung und Fortpflanzung ſcheint ſie ſich von anderen Sumpfſchildkröten wenig oder nicht zu unterſcheiden.
Die Waldpſuhlſchildkröte (Emys insculpta). ⅛ der nat. Größe.
Klappſchildkröten (Cinosternum) nennt man einige nordamerikaniſche Arten der Familie, welche den vorderen und den hinteren Theil ihres Bruſtpanzers bewegen können, auf dieſem nur elf Schilder, auf dem Rückenpanzer dreizehn Scheiben- und dreiundzwanzig Randſchilder zeigen, unter dem Kinne zwei Bartfäden und einen mittellangen, aber ſpitzigen Schwanz haben.
Die Schilder ſind glatt, ohne Furchen und Runzeln, ihre Ränder nicht blos neben einander, ſondern theilweiſe auf einander gefügt.
Eine der bekannteren Arten dieſer Sippe iſt die Schlammſchildkröte (Cinosternum pensylvanicum), ein kleines, unſchönes Thier von drei bis vier Zoll Länge.
Der Rückenpanzer hat gelbröthliche Färbung; in der Kinn-, Backen- und Augengegend ſtehen auf braunem Grunde gelbe Flecken; der Hals und die übrigen nackten Theile ſehen ſchwarzgrau aus.
Die Schlammſchildkröte iſt in den ſüdlicheren Theilen der Vereinigten Staaten ſehr häufig, in den nördlicheren ſeltener.
Jn ihrer Lebensweiſe kommt ſie faſt ganz mit den Flußſchildkröten überein, hält ſich jedoch, nach Müller, mehr im Sumpfe als im Waſſer auf.
Jhre Nahrung beſteht aus kleinen Fiſchen, Kerfen und Würmern.
Wood beobachtete Schlammſchildkröten oder doch Sippſchaftsverwandte von ihnen bei ihrer Jagd auf Molche.
Jhre Bewegungen im Waſſer waren höchſt bedächtig.
Sie ſchwammen vorſichtig neben dem erkorenen Opfer einher oder krochen unter daſſelbe und verſetzten ihm hierauf einen heftigen Biß mit ihren ſcharfen Kinnladen.
Die Angler Amerikas haſſen die Schlammſchildkröte ungemein, weil ſie ſehr gut anbeißt und wenn ſie die Angel ſpürt, ſo heftig zappelt, daß jene glauben, einen ſehr großen Fiſch erbentet zu haben.
Ueber ihr Gefangenleben dürfte kaum Etwas zu ſagen ſein.
Sie wird ebenfalls bald und leicht zahm, nimmt ihrem Pfleger die Nahrung aus der Hand und unterſcheidet ſich von ihren Verwandten vielleicht blos dadurch, daß ſie gieriger frißt als dieſe.
Eine, welche Müller hielt, war zuletzt ſo feiſt geworden, daß ſie ihre Klappen nicht mehr ſchließen konnte, weil das Fleiſch überall herausquoll.
Bei Eintritt des Winters verkriechen ſie ſich unter Mos und kommen erſt im Mai wieder zum Vorſcheine.
Die Schlammſchildkröte (Cinostornum pensylvanicum).
¼ der nat. Größe.
Agaſſiz hat die Alligatorſchildkröten, welche man bisher mit den Flußſchildkröten vereinigte, unter dem wiſſenſchaftlichen Namen Chelydrae zu einer eigenen Familie erhoben, und die zwiſchen beiden Gruppen beſtehenden Unterſchiede ſind in der That erheblich genug, um eine ſolche Vornahme zu rechtfertigen.
Der in Nordamerika allgemein übliche Name Alligatorſchildkröte bezeichnet ſie treffend: ſie haben unleugbar ſoviel Aehnlichkeit mit einem Krokodil, als eine Schildkröte ſie überhaupt haben kann.
Der Rückenpanzer der Schnappſchildkröte (Chelydra serpentina) iſt eiförmig, niedrig, dreifach gewölbt, da ſeine Mittelſchilder ſämmtlich in der Mitte mehr oder weniger ſich erheben, und am hinteren Rande entweder zugerundet oder zugeſpitzt.
Dreizehn Felder bilden den Mitteltheil oder die Theile des Rückenpanzers: die fünf mittelſten liegen faſt wagerecht und kommen ſich in der Größe beinah gleich.
Jhre Form iſt eine faſt viereckige, während bei den je vier Seitenfeldern wenigſtens das erſte eine unregelmäßige, mehr oder weniger deutliche fünfeckige Figur zeigt.
Alle größeren Schilder erheben ſich höckerig gegen die Mitte hin, umſomehr, je älter das Thier.
Der Rand wird aus fünfundzwanzig Schildern zuſammengeſetzt, von denen das erſte ſehr ſchmal iſt, und die hinteren ſich ſo ſcharf zuſpitzen, daß ſechs bis acht tiefe Einſchnitte gebildet werden.
Der kleine, kreuzförmig geſtaltete Bruſtpanzer trägt ungleiche Schilder und verbindet ſich nur durch ſchmale Streifen mit dem Rückenpanzer.
Der Kopf iſt groß, platt und dreieckig, hat äußerſt kräftige und ſcharfe ungezähnelte Kinnladen, der Hals, welcher beim ruhenden Thiere kurz erſcheint, kann weit vorgeſtreckt werden.
Die Beine ſind kräftig, die Vorderfüße fünf-, die Hinterfüße vierzehig, letztere auch ſchwimmhäutig.
Der Schwanz fällt auf durch ſeine Länge, welche zwei Dritttheile von der des Schildes beträgt, ſeine bedeutende Dicke und einen Kamm knöcherner, ſpitzer Schuppen.
Eine warzige Haut, welche am Bauche ſchlaff, rauh und runzelig erſcheint, überall aber mit kleinen Schuppen bedeckt iſt, umhüllt die nicht vom Panzer eingeſchloſſenen Körpertheile.
Jhre Färbung iſt ein ſchwer zu bezeichnendes, vielfach wechſelndes Oelgrün; das Rückenſchild ſieht oben ſchmuzigdunkel- oder ſchwarzbraun, unten gelbbraun aus und iſt, wie gewöhnlich, bei jungen Thieren lichter als bei alten.
Letztere können eine Länge von drei bis vier Fuß und ein Gewicht von vierzig bis funfzig Pfund erreichen.
Jn den ſüdlichen Theilen der Vereinigten Staaten, insbeſondere in Tejas und den Ländern des ſüdlichen Miſſiſſippi, lebt eine andere Art dieſer Familie, welche ſich durch noch bedeutendere Größe, kräftigere Kieferbewaffnung und verhältnißmäßig kürzeren Schwanz auszeichnet, und Temminck zu Ehren Chelydra Temminckii genannt, von Agaſſiz aber zum Vertreter der Geierſchildkröten (Gypochelys) erhoben worden iſt.
Jn China ſollen verwandte Arten vorkommen; in Europa lebten ſolche in der Vorzeit.
Schnapp- und Geierſchildkröte leben in Flüſſen und größeren Sümpfen der Vereinigten Staaten, in einzelnen Gegenden in großer Anzahl, am liebſten in ſolchen Gewäſſern, welche tiefen Schlamm haben; denn ſie verſchmähen, wie Müller ſagt, ſelbſt die ſtinkendſten Pfützen nicht.
Gemeiniglich liegen ſie, laut Holbrook, im tiefen Waſſer in der Mitte des Flußbettes oder Sumpfes, erſcheinen aber zuweilen nah der Oberfläche, ſtecken ihre Schnautzenſpitze heraus und laſſen ſich mit dem Strome treiben, fliehen jedoch beim geringſten Geräuſche, beſonders in ſtark bewohnten Gegenden, während ſie in den Gewäſſern des ſpärlicher bevölkerten Südens minder ſcheu ſind.
Mit Recht fürchtet und haßt man ſie: ihr Name Schnappſchildkröte iſt aber auch begründet.
Sie beißen nach Allem, was ihnen in den Weg kommt und laſſen das einmal Erfaßte ſo leicht nicht wieder los.
„Kaum ſitzt eine gefangene Schnappſchildkröte im Boote“, erzählt Weinland, „ſo wirft ſich das wüthende Thier auf ſeine mächtigen Hinterbeine zurück, aber nur, um im nächſten Augenblicke mit ſeiner furchtbaren Schnellkraft einen Fuß vorwärts zu ſtürzen und grimmig in das dargebotene Ruder zu beißen.“
Man hat alle Urſache, ſie mit Vorſicht zu behandeln, weil ſie mit ihrer Wuth entſchiedene Bosheit paart, und einen Menſchen, welcher ſich in das von ihr bewohnte Waſſer begibt, unter Umſtänden ingrimmig zu Leibe geht, mit ihrem kräftigen Gebiß auch ſehr gefährliche Wunden beibringen kann.
Weinland verſichert, daß ein halbzoll dickes Ruder von dem harten Raubvogelſchnabel des Thieres wie von einer Kugel durchbohrt werden kann; andere Beobachter behaupten übereinſtimmend, daß ſie einen ziemlich ſtarken Spazierſtock ohne Weiteres entzwei beißt.
„Während das Auge der übrigen Schildkröten“, berichtet Müller, „eine gewiſſe dumme Gutmüthigkeit ausdrückt, leuchtet dieſer die Tücke und Bosheit ſozuſagen aus den Augen heraus, und es gibt gewiß Viele, welche, wenn ſie dieſer Art zum erſten Male begegnen ſollten, ihr ausweichen würden.
Obgleich nun wohl dieſes Anſehen in der ganzen Geſtalt des Thieres liegt, ſo haben doch der lange Kopf und Schwanz etwas widerwärtig Schreckhaftes, und ich möchte wiſſen, was Jene bei ihrem Anblicke ſagen würden, welche ſich ſchon vor einem Salamander oder vor einer Eidechſe fürchten.“
Die Alligatorſchildkröten ſind beweglicher als die meiſten ihrer Verwandten.
Sie gehen auf dem Lande, welches ſie zuweilen betreten, nicht langſamer als dieſe, ſchwimmen ſehr ſchnell und entwickeln beim Verfolgen ihrer Beute eine erſtaunliche Raſchheit.
Fiſche, Fröſche und andere Wirbelthiere, welche im Waſſer leben, bilden ihre Nahrung; ſie greifen auch keineswegs blos kleinere, ſondern ſelbſt ſehr große Beute, beiſpielsweiſe Enten oder Gänſe an.
Man hört, laut Müller, ſehr häufig Klagen der Bauern über den von ihr ausgeübten Raub, den ſie an Hühnern und Enten begangen; ſie ergreift dieſe, zieht ſie an den Beinen ins Waſſer, ertränkt ſie und verſpeiſt ſie dann mit aller Bequemlichkeit.
Ein Müller befreundeter Bauer hörte eine ſeiner Enten laut ſchreien, lief hinzu und ſah, wie der Vogel trotz heftigen Sträubens und Schlagens mit den Füßen halb unter Waſſer gezogen war, griff zu, zog und bemerkte zu ſeinem Erſtaunen, daß eine Schildkröte daran hing, ihr Opfer auch nicht freigab, ſondern ſich ruhig mit herausziehen ließ.
Fontaine, ein Geiſtlicher in Tejas, theilte Agaſſiz Nachſtehendes über zwei Geierſchildkröten mit, welche er längere Zeit beobachten konnte, weil er ſie einige Jahre lang in ſeinem Fiſchteiche hielt.
„Sie wurden ſehr zahm“, ſagt er; „da ich aber fand, daß ſie meine Fiſche auffraßen, erlegte ich die eine und verwundete die andere mit einem Wurfſpieße, konnte ſie jedoch wegen ihrer Schlauheit nicht fangen.
Jch fütterte meine Baſſen und Elritzen mit Brot, welches auch die Geierſchildkröte gierig verſchlang.
Eines Tages verweilte ſie nach der Mahlzeit auf einem Felſen, der nur einen Fuß unter Waſſer lag.
Ein Schwarm von Elritzen und Baſſen ſchnappte nach den Brotkrumen umher, ohne daß ſie ihre Gegenwart zu ahnen ſchienen; ihr Kopf und ihre Füße waren jedoch auch möglichſt unter ihrem Panzer zurückgezogen, und ihr mosbedeckter Nücken konnte kaum von dem Felſen, auf dem ſie im Hinterhalte lag, unterſchieden werden.
Einige große Vaſſen ſchwammen um ſie herum und ſchnappten hin und wieder nach den Elritzen; kaum aber kam einer von ihnen, ein Fiſch von etwa vierzehn Zoll Länge, innerhalb ihres Schnappbereichs, als ſie plötzlich den Kopf hervorwarf und ihn feſthielt, indem ſie ihren Adlerſchnabel tief in ſeine Seiten und ſeinen Bauch einhieb.
Hierauf zog ſie den Fiſch unter ſich, drückte ihn mit ihren Vorderfüßen gegen den Felſen und verzehrte ihn gierig, ganz ſo wie ein Falk ſeine Beute verſchlingt.
Nun nahm ich einen ſtarken Angelhaken, befeſtigte daran eine Elritze als Köder, und warf die Angel ihr zu, entſchloſſen, mich von dieſer geſchickten Fiſchfängerin zu befreien; ſie faßte, und vermittelſt eines ſchnellen Ruckes mit meiner Hand ſtach ich die Angel in ihren Unterkiefer.
Da ich ſie zu ſchwer fand, um ſie über den noch ſechs Fuß über dem Waſſer emporragenden, ſenkrechten Felſen heraufzuziehen, führte ich ſie an der Angelſchnur an das andere Ufer des Teiches, wo das Ufer niedrig und das Waſſer ſeicht war; doch hier legte ſie ſich, nachdem ich ſie bis auf eine Entfernung von zwei Fuß dem Ufer nah gebracht, plötzlich vor Anker, indem ſie ihre Vorderfüße vorwärts ſtreckte und ſtemmte, und trotz der größten Anſtrengung konnte ich ſie nicht näher heranziehen.
Sie ſchien in einer furchtbaren Wuth zu ſein, ſchnappte wiederholt nach der Leine, brach endlich den Angelhaken ab und zog ſich in den tiefſten Theil des Teiches zurück.
Nie konnte ich ſie fortan wieder dazu bringen, nach irgend Etwas zu beißen; ſie war überhaupt von nun an ſehr ſcheu, da ſie gemerkt, daß ich ihr nach dem Leben trachtete.
Jch fand ſie fernerhin im tiefen Waſſer: auf den Felſen wagte ſie ſich nie wieder.
Einſt warf ich eine Harpune nach ihr, traf ſie auch glücklich in den Hals; durch eine gewaltige Kraftanſtrengung der Vorderfüße aber riß ſie den Spieß los und rannte unter den Felſen.
Später ſah ich ſie noch oft, jedoch immer nur während ihres Rückzuges nach dem Schlupfwinkel, welcher ganz unzugänglich war.
Jch beabſichtigte nun, eine eiſerne Falle mit Rindfleiſch zu baizen und ſie hinabzulaſſen, um endlich doch die Schlaue zu überliſten; mein baldiger Abgang von jenem Orte aber rettete ihr damals das Leben.
Jch habe gar keinen Zweifel, daß ſie heute noch ihres Daſeins ſich freut; denn ich hatte eine Menge von Fiſchen in ihrem Teiche zurückgelaſſen.“
Die Schnappſchildkröte (Chelydra sorpentina).
¼ der nat. Größe.
Die Schnappſchildkröte war es, welche Agaſſiz ſeinen Unterſuchungen über die Schildkröten zu Grunde legte, weil ſie in der Nähe von Cambridge ziemlich häufig vorkommt, und beſonders weil ihre denen der Tauben ziemlich gleichende Eier, welche ſie in der Nähe des Waſſers in die Erde gräbt und mit Laub bedeckt, leicht geſammelt werden konnten.
„Monatelang“, ſagt Weinland, welcher an jenen Unterſuchungen einen weſentlichen Antheil nahm, „ſchlüpften täglich ſolche Schildkrötchen aus den in Sand und Mos gelegten Eiern, und merkwürdig! —
die erſte Bewegung des aus der Schale hervorbrechenden Köpfchens war die des Schnappens und Beißens!“
Genau Daſſelbe erfuhr früher der Prinz von Wied.
Alt eingefangene Schnappſchildkröten verweigern gewöhnlich, Nahrung zu ſich zu nehmen, jüngere hingegen können ans Freſſen gebracht werden.
Eine, welche Müller gefangen hielt, fraß ein volles Jahr Nichts.
„Jch bot ihr“, ſagt der Genannte, „alles Mögliche an, jedoch vergebens.
Jm Anfange biß ſie hinein, ſpäter aber mich in die Hände, da ſie zu wiſſen ſchien, daß ſie dadurch Schmerz verurſache und an mir ſich rächen könne.
Oft hing ich ihr einen Streifen Fleiſch auf die Naſe, und ſie ſpazierte damit in der Stube umher; es half nicht einmal Etwas, wenn man ihr das Fleiſch in den Mund ſteckte.“
Eine Geierſchildkröte von achtzig Pfund Gewicht, welche Weinland beobachtete, ließ die in ihren Waſſerbehälter geſetzten Fiſche unberührt an ihrem Kopfe vorbeiſchwimmen oder auch die Fröſche an ſich umher hüpfen und biß, wenn man ihr die Nahrung zwiſchen die Kiefer ſteckte, dieſe entzwei, ohne zu ſchlucken.
Jch habe mich ebenfalls vergeblich bemüht, gefangenen Schnappſchildkröten Nahrung beizubringen, bei Effeldt aber geſehen, daß Dieß doch möglich iſt.
Letzterer erhielt eine junge Schildkröte dieſer Art, welche anfänglich alles Futter zurückwies und ſich wie die Müller’ſche geberdete.
Jhr Trotz wurde dadurch gebrochen, daß man ihr die Nahrung gewaltſam einſtopfte und im Schlunde hinabſtieß.
Nach und nach bequemte ſie ſich, ſelbſt zu ſchlucken und ſchließlich, das ihr vorgehaltene Futter artig wegzunehmen, ohne ihre Bosheit und Tücke fernerhin zu bethätigen.
Die Lurchſchildkröten (Chelydae) haben ein unvollkommen verknöchertes Rückenſchild mit Hornplatten und knochigem Rande, einen flachen Kopf mit niedrigen Kiefern, welche mit weicher Haut überzogen ſind, einen langen Hals, den ſie nicht zurückziehen, ſondern nur ſeitlich zwiſchen die Schilder legen, kurze Füße und weite, durch Schwimmhäute verbundene Zehen, welche ebenfalls nicht unter dem Panzer verborgen werden können.
Der Prinz von Wied hat uns bekannt gemacht mit einer zu dieſer Familie zählenden Art, welche in Braſilien Cargodo genannt wird und die Sippe der Plattſchildkröten (Platemys) vertritt.
Die Kennzeichen dieſer Gruppe liegen in dem ſehr flach gewölbten, feſten Panzer, deſſen Obertheil dreizehn Scheiben und fünfundzwanzig Randſchilder trägt, während der Bruſttheil deren dreizehn beſitzt, dem etwas breiten, eiförmigen, platt gedrückten Kopfe mit kegelförmig verlängerter Naſe, harten Kieferrändern und zwei kurzen Bartfäden unter dem Kinne, den mittellangen Füßen, deren vordere fünf und deren hintere vier Krallen tragen, und dem kurzen, kegeligen Schwanze.
Der Cargodo (Platemys depressa) iſt mit ausgeſtrecktem Halſe gegen 15 Zoll, ſein Oberpanzer 9 Zoll lang, die Färbung des letzteren hellbraun, ſtrahlig dunkler geſtreift, die der nackten Theile ein ins Grasgrünliche ziehendes Schwarzgrau, welches auf der Unterſeite in Blaßgraugelb übergeht und hier mit dunkleren und ſchwärzlicheren Flecken gezeichnet iſt; auf dem Unterhalſe ſind die Flecken größer und unregelmäßiger, in der Kinngegend beſindet ſich ein hufeiſenförmig geſtalteter, welcher mit ſeiner ausgehöhlten Seite nach hinten geſtellt iſt; von der Naſe zieht ſich ein ſchwärzlicher Streifen durch die Augen und mit ihm gleichlaufend ein zweiter vom Unterkiefer an an der Halsſeite herab; die Bartfäden ſehen gelblich aus.
Der Cargodo findet ſich in den Flüſſen des öſtlichen Braſiliens.
Die erſten erwachſenen Thiere dieſer Art, welche der Prinz erhielt, wurden im Fluſſe Mucuri gefangen und zwar mit Angeln, welche mit Fiſch- oder Vogelfleiſch geködert waren.
Jhre Nahrung beſteht demnach aus kleinen Fiſchen, Schnecken, Würmern und Weichthieren.
Während der Monate Dezember, Januar und Februar ſteigen dieſe Thiere in Menge auf die Sandbänke und Sandufer der Flüſſe, des Mucuri, Belmonte, Jlheos, Tahype, Rio Pardo u. ſ. w., um ſich ihrer Eier zu entledigen.
Sie ſcharren mit ihren Klauen eine Vertiefung in den Sand, legen zwölf, ſechszehn bis achtzehn kugelrunde Eier von der Größe einer ſtarken Kirſche und glänzendweißer, harter Schale hinein und treten den Sand darüber zu.
Die Eier haben den Geſchmack der Hühnereier und ſind dabei gänzlich ohne Geruch.
Die jungen Thiere kriechen ſofort nach ihrem Ausſchlüpfen dem Fluſſe zu.
Die Braſilianer kennen die Zeit wohl, in welcher dieſe Eier zu finden ſind, und die Fiſcher durchſuchen alsdann alle Sandufer auf das Genaueſte; doch hält die Eierernte an den braſilianiſchen Flüſſen, nach Verſicherung des Prinzen von Wied, keinen Vergleich mit der oben geſchilderten aus.
Das Fleiſch der alten Thiere wird ebenfalls gegeſſen; man liebt es jedoch nicht, weil es einen unangenehmen Fiſchgeruch hat.
Bei Gefahr ſucht der Cargodo ſeinen Hals zu ſchützen, indem er ihn mit dem Kopfe ſeitwärts krümmt und mit den Rändern unter den Oberpanzer legt: hier wird er ſo vollkommen aufgenommen, daß er, wenn man ſenkrecht von oben oder unten auf den Panzer ſieht, nicht bemerkt werden kann.
Der Panzer der Schienenſchildkröten (Podocnemis) hat vierundzwanzig Randſchilder; die Hinterfüße tragen breite Schuppen, und die röhrenförmigen Naſenlöcher ſind durch eine vertiefte Längsfurche geſchieden.
Wahrſcheinlich gehören dieſer Sippe die von Humboldt ſo ausführlich geſchilderte Arráu- und Terekeyſchildkröte an; Schomburgk wenigſtens iſt der Meinung, daß erſtere und die Amazonenſchildkröte gleichartig ſind. Letztgenannte (Podocnemis expansa) wird faſt 2½ Fuß lang; ihr Rückenpanzer iſt ſehr breit und niedrig, bei alten Thieren ölgrün, bei jüngeren dunkelölbraun, während der Bruſtpanzer mehr erbſengelb oder rothbraun ausſieht.
Die behäuteten Theile haben eine ſchmuziggrüne Färbung.
„Den Jubel, mit welchem die Bootsleute gewiſſe Sandbänke begrüßten“, ſagt Schomburgk, konnte ich nicht eher enträthſeln, als bis mehrere der Jndianer, ehe noch die Kähne landeten, ungeduldig in den Fluß ſprangen, nach einer der Sandbänke ſchwammen, plötzlich dort im Sande zu ſcharren begannen, und eine Menge Eier zum Vorſcheine brachten.
„Die Legezeit der Schildkröten hatte begonnen, eine Zeit, welcher der Jndianer mit ebenſo großer Sehnſucht als unſer Gutſchmecker dem Schnepfenſtriche oder dem Beginne der friſchen Auſterſendungen entgegenſieht.
Die Begierde der Jndianer war ſo groß, daß ſie, glaube ich, auch wenn Todesſtrafe auf eigenwilligem Verlaſſen des Kahnes geſtanden hätte, ſich nicht würden haben abhalten laſſen, nach den Sandbänken zu ſchwimmen, welche in ihrem Schoße die wohlſchmeckenden Eier bargen.
Als ich jenen gefeierten Leckerbiſſen kennen lernte, fand ich die Leidenſchaft der Jndianer erklärlich.
Was ſind unſere viel geprieſenen Kiebitzeier gegen das Ei einer Schildkröte!
„Das Thier begibt ſich auf dieſen Sandbänken meiſt achtzig bis hundertundvierzig Schritt landeinwärts, ſcharrt dann eine Vertiefung in den Sand, legt die Eier ab, bedeckt ſie mit Sand und kehrt zum Waſſer zurück.
Ein Europäer würde ohne Erfahrung im Aufſuchen dieſer Eier ſich lange vergeblich bemühen; der kundige Sohn des Waldes aber täuſcht ſich ſelten und entfernt den Sand an einer Stelle faſt nie, ohne unmittelbar darunter die Eier zu finden.
Eine leichte, wellenförmige Erhöhung der Sandfläche verräth ihm die Stelle des Neſtes, ein Zeichen, welches wir nicht eher unterſcheiden lernten, als bis wir einige Sandbänke ſahen, deren ganze Oberfläche ein wellenförmiges Aeußere hatte.
Das Eiweiß, welches beim Kochen nicht hart wird, ſondern vollſtändig im flüſſigen Zuſtande bleibt, läßt man auslaufen und genießt nur das wohlſchmeckende und nahrhafte Dotter.
Einen ausgezeichneten Leckerbiſſen lieferten uns die rohen Dotter mit Zucker und einigen Tropfen Rum vermiſcht, was ihnen eine überraſchende Aehnlichkeit mit dem feinſten Marzipan gab.
„Martius gibt als Legezeit der Schildkröte im Amazonenſtrome die Monate Oktober und November an; nach Humboldt fällt ſie für den Orinoko in den März; im Eſſequibo dagegen beginnt ſie mit Januar und währt höchſtens bis Anfang Februars.
Dieſe Verſchiedenheit der Legezeit ſcheint genau mit dem verſchiedenen Eintritte der Regenzeit innerhalb der Grenzen der drei Stromgebiete in Verbindung zu ſtehen.
Die Thiere entledigen ſich ihrer Eier während jener günſtigen Tage, in welchen die Sonne vor dem Eintritte der großen Regenzeit noch ihr Brutgeſchäft beendigen kann.
Für den Jndianer iſt das Erſcheinen der jungen Schildkröten das ſicherſte Merkmal für den baldigen Beginn der letzteren; denn wenn jene, nachdem ſie ausgekrochen ſind, dem Waſſer zueilen, kann man ſicher darauf rechnen, daß die Legezeit naht.
Vierzig Tage, nachdem das Ei gelegt, durchbricht das Junge die Pergamentumhüllung und ſchlüpft aus.“
Eine der auffallendſten aller Schildkröten, in Braſilien Matamata genannt, vertritt die Sippe der Franſenſchildkröten (Chelys).
Der ganz verknöcherte Bruſtpanzer iſt mit dem Rückenpanzer durch Knochennähte verbunden, der Kopf breit gedrückt und dreiſeitig, die Naſe in einen Rüſſel verlängert, das Maul bis in die Ohrgegend geſpalten, der Hornüberzug der ſchwachen Kiefern äußerſt dünn und häutig, das Kinn durch Bärteln oder Franſen, die Kopfſeite durch große Hautlappen, die Kehle durch Franſen und der Hals durch ähnliche Gebilde geziert oder, richtiger, verunziert; denn der ſogenannte Kopfſchmuck verleiht dem Thiere etwas überaus Häßliches.
Auf dem flach gewölbten Rückenpanzer fallen zwei breite tiefe Rinnen längs der Mittellinie und der wellig gezackte Rand in die Augen; die Schilder ſind mit um einander laufenden und ausſtrahlenden Linien gezeichnet; der Rückenpanzer iſt kaſtanienbraun, die Unterſchale ſchmuziggelb, der Kopf, der Hals und die Füße ſind gilblich, auf der Unterſeite röthlich gefärbt.
Die Länge des erwachſenen Thieres kann bis 3 Fuß erreichen.
Die Matamata iſt weit über Südamerika verbreitet, beſonders häufig aber in Guyana und deshalb auch allen hier lebenden Europäern wohl bekannt.
Von den Farbigen wird ihr Fleiſch gegeſſen; die Europäer erfüllt es mit Ekel, weil ihnen das Thier überhaupt Abſcheu einflößt.
„Es kann in der That kein häßlicheres Geſchöpf geben“, ſagt Schomburgk, „als eine ſolche Schildkröte, deren ſcheußliche Geſtalt ſchon abſchreckend iſt, und welche außerdem durch greulichen, ekelhaften Geruch noch viel wideriger wird.
Der mit einer Menge ausgezackter Lappen beſetzte rüſſelförmige Kopf und Hals, wie die mit gleichen, nur etwas kleineren Lappen behangenen Füße, die ſie ebenſo wie jene unter das flache Schild zurückziehen kann, erregten mir jedesmal den tiefſten Ekel, wenn ich ſie antraf.
Der in ſeiner Phantaſie des Häßlichen ſo ausſchweifende Höllenbreughel hat keine ſolche Ausgeburt des Ekelhaften erfunden, als ſie hier die Wirklichkeit gibt... Gewöhnlich hatte ſich die Matamata am Rande des Waſſers in den Sand eingewühlt, ſodaß das Waſſer etwa zwei Fuß über den Schild wegging, und ſchien dort bewegungslos auf Raub zu lauern; ſie ließ ſich auch, ohne ſich zu bewegen, ergreifen; doch thaten wir Dies des widerlichen Geruches halber nur ſelten.
Unſere Karaiben fielen mit einer wahren Wuth über ihr Fleiſch her.“
Frühere Beobachter behaupten, daß die Matamata ſich nur von den an den Ufern wachſenden Pflanzen nährt und dieſer Nahrung blos des Nachts nachgeht, ohne ſich jemals weit vom Ufer zu entfernen.
Ob an dieſer Angabe irgend etwas Wahres iſt, vermag ich nicht zu beſtimmen; das Ausſehen des Thieres und insbeſondere die Bewaſſnung der Kiefer läßt kaum auf Pflanzennahrung ſchließen.
Jn der Gefangenſchaft ſoll man ſie mit Brot und Kräutern lange Zeit hinhalten können.
Eine, welche ich beobachten, jedoch nicht ſelbſt pflegen konnte, verſchmähte das ihr dargereichte Futter gänzlich und ſtarb ſchon nach wenigen Tagen.
Die Vermehrung ſoll ſchwach ſein, das Fortpflanzungsgeſchäft im allgemeinen ſich nicht von dem verwandter Arten unterſcheiden.
Von allen bisher erwähnten Arten der Ordnung unterſcheiden ſich die Weichſchildkröten (Trionyches) dadurch, daß ihr Panzer nicht mit ſchuppigen Schildern bedeckt, ſondern nur mit weicher Haut umhüllt, auch nicht knochig, vielmehr blos knorpelig iſt.
Die Rippen ſind nur in einem Theile ihrer Länge mit einander verſchmolzen; die den Bruſtrippen entſprechenden Gebilde werden durch einfache Knorpel erſetzt, und die Bruſtbeinſtücke ſelbſt verbreitern ſich ebenfalls nicht zum Bruſtpanzer.
An den Schwimmfüßen ſind zwar vier bis fünf Zehen vorhanden, gewöhnlich aber nur einzelne von dieſen mit Nägeln bewehrt.
Die Hornmaſſe der Kiefer wird nach außen mit fleiſchigen Lippen überkleidet oder von fleiſchigen Lippenhäuten umgeben; die Naſe verlängert ſich rüſſelartig; der Schwanz iſt kurz.
Man kennt nur wenige Arten, welche zu dieſer Familie zählen, einige aus Amerika, andere aus Aſien und Afrika.
Alle halten ſich im ſüßen Waſſer auf und zeichnen ſich aus durch ihre Raubſucht.
Jn den Vereinigten Staaten lebt hier und da in großer Anzahl die biſſige Schildkröte (Trionyx-Platypeltis-ferox), unter ihren daſſelbe Vaterland bewohnenden Verwandten die größte, ein Thier, deſſen Schild über 16 Zoll Länge und 12 Zoll Breite und deſſen Gewicht 40 und mehr Pfund erreicht.
Sie kommt in beträchtlicher Anzahl in allen größeren und kleineren Flüſſen ſüdlich von Newyork vor, ſoll auch einzeln in letztgenanntem Staate gefangen worden ſein; in Ohio iſt ſie nicht gerade ſelten, im ſüdlichen Miſſiſſippi, wie überhaupt in allen Flüſſen, welche im Golfe von Mejiko ausmünden, gemein, und zwar von deren Mündung an bis hoch empor gegen die Quelle hin: ſo in den Nebenflüſſen des Miſſiſſippi noch am Fuße des Felſengebirges; ſie wird auch in den großen nördlichen Landſeen über und unter dem Niagarafalle gefunden, nicht aber in den öſtlichen Flüſſen Nordamerikas, welche in dem atlantiſchen Meere ausmünden, mit alleiniger Ausnahme des Mohawk, eines Nebenfluſſes des Hudſon.
Oft erſcheint ſie zahlreich an Felſen im Waſſer, um ſich hier in ſeichterem Gewäſſer zu ſonnen; gewöhnlich liegt ſie unter Wurzeln und Waſſerpflanzen verborgen, um auf Beute zu lauern.
Sie jagt auf Fiſche, Lurche und Waſſervögel, ſchwimmt langſam an das erſehene Opfer heran und ſchnellt ihren verhältnißmäßig langen Hals blitzſchnell und mit großer Sicherheit vor.
Jn den ſüdlicher gelegenen Staaten ſoll ſie unter den jungen Alligatoren wahrhafte Verheerungen anrichten, dafür aber wieder von den alten Kaimans gefreſſen werden.
Den Bauern wird ſie läſtig durch ihre Jagd auf Enten und junge Gänſe, wenn auch wohl nicht in demſelben Grade wie die Schnappſchildkröte.
Die bifſige Schildkröte (Trionyx-Platypeltis-ferox). ⅙ der nat. Größe.
Jm Mai ſuchen die Weibchen ſandige Plätze längs der Ufer an den Gewäſſern, welche ſie bewohnen, und erſteigen, ungeachtet ihrer ſonſtigen Schwerfälligkeit, in dieſer Zeit Hügel von mehreren Fuß Höhe.
Die Eier ſind kugelig und verhältnißmäßig zerbrechlich, jedenfalls mehr als die der Flußſchildkröten, welche daſſelbe Gewäſſer bewohnen.
Ueber das Leben der Jungen, welche im Juni ausſchlüpfen, ſcheinen Beobachtungen nicht veröffentlicht worden zu ſein.
Unter allen nordamerikaniſchen Schildkröten hat dieſe Art das ſchmackhafteſte Fleiſch.
Sie wird deshalb eifrig verfolgt.
Man umſtellt ihre Schlaſplätze mit Netzen oder fängt ſie an Angeln.
Erwachſene müſſen übrigens mit Vorſicht behandelt werden, weil ſie ſich auch dem Menſchen gegenüber zur Wehre ſtellen und empfindliche Bißwunden beibringen können.
Namentlich diejenigen, welche geangelt wurden, geberden ſich wie unſinnig, ſchnappen, ſobald ſich ihnen Jemand naht, wiederholt in die Luft, ſuchen überhaupt ihre Wuth in jeder Weiſe kund zu geben.
Bell erzählt, daß einſt eines dieſer Thiere ſeinem ungeſchickten Fänger den Finger abbiß.
Die biſſige Schildkröte vertritt die Sippe der Dreiklauen, deren Merkmale denen der Familie entſprechen.
Die Naſe iſt rüſſelartig verlängert, der Rand des Rückenſchilds knorpelig, das Mittelfeld knochig; die Vorder- und Hinterſüße haben fünf Zehen, tragen aber nur an den vorderen drei Nägel; die Kiefern ſind ſeitlich mit dicken Lappen bedeckt.
Das am Vorderrande ſpitzzackige, am Hinterrande höckerig warzige Schild iſt oben auf umberbraunem Grunde unregelmäßig gefleckt, unten weiß, in Folge der durchſchimmernden Gefäße fein blutroth gezeichnet.
Von der Naſe durch das Auge und am Halſe herab verläuft jederſeits ein gelber Streifen und ein zweiter nächſt dem Kiefernrande.
Durch die zu Floſſen umgeſtalteten Beine, deren vordere die hinteren an Länge bedeutend überragen, unterſcheiden ſich die Meerſchildkröten (Oicapoda) von ihren Ordnungsverwandten.
Jeder ihrer Füße bildet eine lange, breitgedrückte Floſſe, welche, wie Wagler hervorhebt, mit denen der Robben große Aehnlichkeit hat; die Zehen werden von einer gemeinſchaftlichen Haut überzogen und dadurch unbeweglich, verlieren auch größtentheils die Nägel, da nur die beiden erſten Zehen jedes Fußes, und dieſe nicht immer, ſpitzige Klauen tragen.
Außerdem kennzeichnen ſich die Meerſchildkröten durch den wenig gewölbten, gegen das Ende der Rippen unvollkommen verknöcherten Rückenpanzer, in welchen die Gliedmaßen nicht zurückgezogen werden können, die Bildung des Bruſtpanzers, deſſen einzelne Stücke kein zuſammenſtoßendes Schild herſtellen, ſondern durch Kuorpel verbunden werden, die Art der Beſchuppung oder Beſchilderung, den kurzen, dicken, runzeligen, halb zurückziehbaren Hals, den kurzen, ſtarken, vierſeitigen Kopf und die nackten, mit ſcharfen, zuweilen am Rande gezähnelten Hornſchneiden bedeckten Kiefer, welche ſich an der Spitze hakenſörmig überbiegen und ſo in einander paſſen, daß die oberen die unteren vollſtändig in ſich aufnehmen, die großen vorſpringenden Augen und ſehr kleinen Naſenlöcher, die eigenthümliche Beſchilderung des Kopfes und der Füße, den kurzen, ſtumpfen, mit Schuppen bekleideten Schwanz ꝛc.
Alle zu dieſer Gruppe zählenden Schildkröten leben im Meere und begeben ſich, nur um ihre Eier abzulegen, auf das Land.
Jnwiefern ſich die Lebensweiſe der einzelnen Arten unterſcheidet, iſt ſchwer zu ſagen, weil man ausführliche Beobachtungen über alle Seeſchildkröten eigentlich nur während der Fortpflanzungszeit oder, richtiger, während des Eierlegens angeſtellt hat, ihr Leben im Meere aber noch ſo gut als gar nicht kennt.
Es fragt ſich daher auch, ob man, wie die meiſten Forſcher es thun, alle Arten zu einer und derſelben Familie zählen muß oder ſie — Fitzinger’s Vorgange folgend, in zwei Familien einzureihen hat.
Für uns wird es genügen, wenn ich drei der wichtigeren Arten kurz beſchreibe und über die Lebensweiſe das Bekannte überſichtlich zuſammenzuſtellen verſuche.
Die Seeſchildkröten im engeren Sinne (Cheloniae) haben einen feſten Panzer, deſſen Rücken- und Bruſttheil mit Hornplatten bekleidet iſt; ſolche bedecken auch den Kopf und die Füße, welch letztere je einen oder zwei Nägel tragen.
Zu dieſer Sippe oder, wie Fitzinger will, Familie, gehören die Suppen- und die Karettſchildkröte, für uns die wichtigſten aller bekannten Arten.
Erſtere (Chelonia Mydas) iſt ein ſehr großes Thier, welches unter Umſtänden mehr als 7 Fuß Länge und ein Gewicht von 1000 Pfund erreichen kann.
Dreizehn Schilder bilden die Scheibe, ebenſo viele ſtehen auf dem Bruſtpanzer; jene ſind glatt, d. h. nicht gekielt und durch Nähte verbunden; die vier erſteren mittleren bilden Sechsecke, das fünfte einen an der Spitze abgeſtumpften Zirkelabſchnitt; die acht Seitenſchilder ſind fünfeckig, fünfundzwanzig kleine, über die Schale hervorſpringende Randſchilder, welche ſie umgeben, viereckig.
Die Kiefern ſind ſcharf und gezähnelt, die Vorderfüße lang, geſtreckt und ſchmal, die hinteren breit und klumpig.
Ein ſchwer zu beſtimmendes Dunkelgrün iſt die Grundfärbung; auf ihr ſtehen undeutliche gelbe Flecken.
Am häufigſten lebt dieſe Seeſchildkröte im atlantiſchen Weltmeere, an der afrikaniſchen Küſte ebenſowohl als an der amerikaniſchen, verirrt ſich aber zuweilen ins mittelländiſche Meer oder ſelbſt bis an unſere nordeuropäiſche Küſten.
Zu ihrer Fortpflanzung wählt ſie verſchiedene, innerhalb des heißen Gürtels liegende Jnſeln.
Die Karette (Chelonia-Eretmochelys-imbricata) unterſcheidet ſich von jener durch die Beſchilderung.
Die Scheibe des Rückenpanzers wird von dreizehn, die des Bruſtpanzers von zwölf, der Rand von fünfundzwanzig Schildern gebildet; jene liegen aber nicht neben, ſondern ziegelförmig über einander, und daſſelbe findet bei den hinteren Randſchildern ſtatt; die fünf mittleren Rückenſchilder gleichen ſich weder in der Größe, noch in der Geſtalt, ſondern nur darin, daß ſie in der Mitte einen Längskiel haben.
Das erſte iſt breit und vierſeitig, am Vorderrande halbzirkelförmig; die drei folgenden ſind ſechseckig, länger als breit; das fünfte verlängert ſich hinten in eine Spitze und nimmt die Geſtalt eines Fünfecks an.
Von den Seitenſchildern ſind die vorderen und hinteren vierſeitig, die mittleren fünfſeitig.
Alle ſind auf ſchwarzbraunem Grunde unregelmäßig durchſichtig roſenröthlich und ledergelb gezeichnet und gefleckt, die zwölf Schilder des Bruſtpanzers weißlich oder ledergelb.
Der Verbreitungskreis der Karette iſt ſehr ausgedehnt:
man findet ſie in allen zwiſchen den Wendekreiſen liegenden Meeren und Meerestheilen der Erde, beſonders häufig in der Nähe Jndiens und Mittelamerikas.
Jn die europäiſchen Gewäſſer hat ſie ſich mehrfach verirrt.
Die Seeſchildkröten ſind vollendete Meerthiere.
Sie halten ſich zwar vorzugsweiſe in der Nähe der Küſte auf, werden aber doch oft auch ſehr weit von dieſer, manchmal mitten im Meere gefunden.
Hier ſieht man ſie nah der Oberfläche umherſchwimmen, zuweilen auch wohl auf ihr liegen, wie es ſcheint, ſchlafend, bei der geringſten Störung aber ſofort in der Tiefe verſchwinden.
Sie ſchwimmen mit großer Schnelligkeit und bedeutender Kraft in verſchiedener Tiefe, nehmen auch im Waſſer wechſelnde Stellungen an, indem ſie bald mehr, bald weniger die wagrechte Lage verändern.
Da, wo ſie häufig ſind, ſieht man manchmal förmliche Herden von ihnen, wie ſie überhaupt ſehr geſellig zu ſein ſcheinen.
Jhre Nahrung beſteht in Seethieren verſchiedener Art und in Pflanzen.
Die Karette gehört zu den Raubthieren und ſoll ſich vorzugsweiſe von Muſcheln nähren, deren Schalen ſie mit ihren kräftigen Kiefern leicht zerbricht; die Suppenſchildkröte hingegen frißt wenigſtens vorzugsweiſe Seepflanzen, insbeſondere Tange und verräth ſich da, wo ſie häufig iſt, durch die von ihr abgebiſſenen Theile dieſer Pflanzen, welche auf der Oberfläche des Meeres umherſchwimmen.
Zu gewiſſen Zeiten verlaſſen die Seeſchildkröten die Tiefe des Meeres und ſteuern beſtimmtenaltgewohnten Plätzen zu, um ihrem Fortpflanzungstriebe zu genügen.
Die Männchen folgen, laut Dampier, ihrem Weibchen auf dieſer Reiſe, gehen aber, wenn dieſe legen, nicht mit ihnen ans Land, ſondern bleiben in der Gegend.
Vorher hatten ſich beide Geſchlechter begattet, welches Geſchäft nach Catesby mehr als vierzehn Tage in Anſpruch nehmen ſoll.
Villemont ſagt, daß das Männchen während der Begattung auf dem Rücken des Weibchens ſitze und gleichſam reite; Lacepede dagegen behauptet, daß beide die Bruſtſchilder gegen einander kehren und das Männchen ſich mit den Nägeln der Vorderfüße an der ſchlaffen Halshaut des Weibchens feſthält.
Jn der Nähe des Landes angekommen, wartet die Schildkröte ihre Zeit ab und begibt ſich dann abends mit großer Vorſicht aus Land.
Schon am Tage ſieht man ſie, nach Beobachtung des Prinzen von Wied, unweit der Küſte umherſchwimmen, wobei ſie den dicken, runden Kopf allein über dem Waſſer zeigt, den Rückenpanzer aber eben nur an die Oberfläche des Waſſers bringt.
Hierbei unterſucht ſie die ſelten beunruhigten Küſten auf das Genaueſte.
Audubon, welcher ſie von einem Verſteckplatze aus beobachtete, verſichert, daß ſie, ehe ſie aus Land ſteigt, noch beſondere Vorſichtsmaßregeln ergreift, namentlich einen pfeifenden Laut ausſtößt, welcher etwa verſteckte Feinde verſcheuchen ſoll.
Das geringſte Geräuſch bewegt ſie, ſich augenblicklich in die Tiefe des Meeres zu verſenken und einen anderen Platz aufzuſuchen; ja, nach St. Pierre’s Verſicherung ſoll ein Schiff, welches einige Stunden in der Nähe einer Brutinſel ankerte, die vorſichtigen Geſchöpfe tagelang aus der Nähe des Eilandes vertreiben und ein Kanonenſchuß ſie ſo ängſtigen, daß ſie erſt nach Wochen wieder in der Nähe des Eilandes erſcheinen.
Bleibt Alles ruhig und ſtill, ſo nähert ſich die Schildkröte endlich langſam dem Strande, kriecht auf das Trockene heraus und mit hoch erhobenem Haupte bis in eine Entfernung von dreißig oder vierzig Schritt jenſeits der Flutwelle, ſchaut ſich hier nochmals um und beginnt nunmehr ihre Eier zu legen.
Hierbei hat der Prinz von Wied eine Suppenſchildkröte beobachtet und uns darüber das Nachſtehende mitgetheilt.
„Unſere Gegenwart“, ſagt er, „ſtörte ſie nicht bei ihrem Geſchäfte; man konnte ſie berühren und ſogar aufheben, (wozu aber vier Mann nöthig waren); bei all den lauten Zeichen unſeres Erſtaunens und den Berathſchlagungen, was man wohl mit ihr anfangen ſollte, gab ſie kein anderes Zeichen von Unruhe als ein Blaſen, wie etwa die Gänſe thun, wenn man ſich ihrem Neſte nähert.
Sie fuhr mit ihren floſſenartigen Hinterfüßen langſam in der einmal begonnenen Arbeit fort, indem ſie gerade unter ihrem After ein eilinderförmiges, etwa 8 bis 10 Zoll breites, rundes Loch in den Sandboden aushöhlte, warf die herausgeworfene Erde äußerſt geſchickt und regelmäßig, ja gewiſſermaßen im Takte zu beiden Seiten neben ſich hin und begann alsdann ſogleich ihre Eier zu legen.
Suppenſchildkröte.
„Einer unſerer beiden Soldaten legte ſich nun ſeiner ganzen Länge nach neben die Verſorgerin unſerer Küche auf die Erde nieder, griff in die Tiefe des Erdloches hinab und warf die Eier beſtändig heraus, ſowie die Schildkröte ſie legte.
Auf dieſe Art ſammelten wir in einer Zeit von etwa zehn Minuten an hundert Eier.
Man berathſchlagte nun, ob es zweckmäßig ſei, dieſes ſchöne Thier unſeren Sammlungen einzuverleiben; allein das große Gewicht der Schildkröte, für welche man ein beſonderes Maulthier einzig und allein hätte beſtimmen müſſen, und überdies die Schwierigkeit, die ungefüge Laſt aufzuladen, beſtimmte uns, ihr das Leben zu ſchenken und mit ihrem Zoll an Eiern uns zu begnügen....
Als wir nach einigen Stunden auf den Strand zurückkehrten, fanden wir ſie nicht mehr vor.
Sie hatte ihr Loch verdeckt, und ihre breite Spur im Sande zeigte, daß ſie ihrem Elemente wieder zugekrochen war.“
Jn ſeinen Beiträgen zur Naturgeſchichte Braſiliens fügt der Prinz dem eben Mitgetheilten noch Einiges hinzu:
„Soviel weiß ich aus der Erfahrung, daß dieſe Thiere in der Zeit des braſilianiſchen Sommers, der Monate Dezember, Januar und Februar, ſich in Menge den Küſten nähern, um daſelbſt ihre Eier in den von den glühenden Strahlen der Sonne erhitzten Sand zu verſcharren.
Hierin kommen alle Meerſchildkröten mit einander überein, und die Erzählung der Art und Weiſe dieſes Geſchäftes, von welchem ich Augenzeuge war, gilt für alle dieſe durch gleichartigen Bau und Lebensweiſe verwandten Thiere.
Zum Eierlegen iſt ihnen in den von mir bereiſten Gegenden die unbewohnte Strecke beſonders günſtig, welche ſich in einer Ausdehnung von achtzehn Meilen zwiſchen der Mündung des Rio Doce und des St. Matthäus befindet, ferner die zwiſchen dem eben genannten Fluſſe und dem Mucuri, ſowie mehrere andere Gegenden des Strandes, welche nicht durch hohe ſteile Küſten, an denen die Wogen des Meeres ſich brechen, unzugänglich gemacht werden.
Der Reiſende findet in der Legezeit häufig Stellen im Sande der Küſte, auf denen zwei gleichlaufende Rinnen den Weg anzeigen, welchen die Schildkröten genommen, als ſie das Land beſtiegen.
Dieſe Furchen ſind die Spuren, welche die vier Floſſenfüße hinterlaſſen; zwiſchen ihnen bemerkt man alsdann eine breite Schleife, welche der Unterpanzer des ſchweren Körpers eindrückt.
Folgt man dieſer Spur etwa dreißig bis vierzig Schritte weit auf die Höhe des Sandufers, ſo kann man das ſchwere, große Thier finden, wie es unbeweglich in einem flachen, wenig vertieften, durch ein kreisförmiges Herumdrehen gebildeten Keſſel daſitzt, mit der Hälfte des Körpers darin verborgen.
Sind die ſämmtlichen Eier in der beſchriebenen Weiſe gelegt, ſo ſcharrt das Thier von beiden Seiten den Sand zuſammen, tritt ihn feſt und begibt ſich, ebenſo langſam als es gekommen, auf derſelben Spur wieder in ſein Element zurück.“
Tennent behauptet, im Gegenſatze hierzu, daß man an den Küſten von Ceylon eine gewiſſe Liſt der eierlegenden Schildkröten beobachtet habe.
Sie ſollen nämlich ihr Neſt dadurch zu verbergen ſuchen, daß ſie ihren Weg in großen Bogen ausführen und an einer ganz verſchiedenen Stelle wieder zum Meere zurückkehren.
Die Singaleſen würden deshalb genöthigt, die ganze Spur abzuſuchen und den Boden vermittels eines Stockes zu prüfen, weil ſie niemals wiſſen könnten, wo das Neſt ſich befinde.
Glaubwürdiger als dieſe Angabe ſcheint mir eine andere zu ſein, welche ebenfalls von Tennent herrührt.
Jm Jahre 1826 nämlich wurde eine Karette in der Nähe von Hambangtotte gefunden, welche in einer ihrer Floſſen einen Ring trug, den ihr dreißig Jahre früher ein holländiſcher Offizier genau an derſelben Stelle beim Eierlegen eingeheftet hatte: ein Beweis alſo, daß eine und dieſelbe Schildkröte immer auch wieder zu dem nämlichen Orte zurückkehrt, um zu legen.
Die Eier entwickeln ſich nach etwa drei Wochen, je nach der Witterung oder der Wärme des Brutortes.
Auf den Jnſeln des grünen Vorgebirges ſollen die jungen Schildkröten am dreizehnten Tage nach dem Legen auskommen.
Sie kriechen nun ſofort dem Meere zu, können aber nicht ſogleich untertauchen, und viele werden den Möven, Reihern, Raubvögeln und Raubfiſchen zur Beute.
Jhr Panzer iſt anfänglich mit einer weißen, durchſichtigen Haut überzogen, wird aber bald hart, dunkel und theilt ſich dann auch raſch in Schuppenſchilder.
Einige Naturforſcher meinen, daß das Wachsthum ſehr ſchnell vor ſich geht; dieſe Behauptung ſteht jedoch mit Beobachtungen, welche an Sumpfſchildkröten gemacht wurden, nicht im Einklange, und jedenfalls dürfte die Angabe Villemont’s, daß ein Eingeborner von St. Domingo eine gefangen gehalten habe, welche in Monatsfriſt faſt um einen Fuß gewachſen, durchaus keinen Glauben verdienen.
Die beiden beſchriebenen Schildkröten werden überall nachdrücklich verfolgt, die Suppenſchildkröte wegen ihres Fleiſches, die Karette des Schildpads halber.
Jene insbeſondere hat viele und theilweiſe höchſt grauſame Feinde.
Junghuhn erzählt, daß ihr auf Java die Wildhunde (Canis rutilans) eifrig nachſtellen.
Auf der wüſten Sandküſte bei Bantam müſſen ſie fünfhundert und mehr Fuß weit über den Sand wegkriechen, bevor ſie eine zur Aufnahme der Eier geeignete Stelle finden, und auf dieſem ſo langen Wege droht ihnen große Gefahr.
Junghuhn verſichert, daß er Hunderte von Schildkröten umherliegen ſah, von einigen die gebleichten Knochen, andere, welche zum Theil noch von faulenden Eingeweiden erfüllt waren, wieder andere, welche noch bluteten und von über ihnen kreiſenden Raubvögeln beſchaut wurden.
Jn Meuten von zwanzig bis funfzig Stücken ſollen die Hunde über die Schildkröten herfallen, ſie an allen zugänglichen Stellen angreifen und ſoweit als möglich an- oder ausfreſſen; ſelten nur ſoll eine Schildkröte ihrer Wuth entgehen.
Jn manchen Nächten ſoll es geſchehen, daß der Königstiger aus dem Walde hervorbricht, das Gewimmel am Strande beobachtet und dann mit dumpfſchnaubendem Geknurr unter die Hunde ſpringt, welche entſetzt davoneilen, worauf der Tiger ſich an der Schildkröte erlabt.
Wieviel von dieſer Geſchichte auf wirklicher Beobachtung des Erzählers beruht, laſſe ich, wie billig, dahingeſtellt ſein.
Jedenfalls dürfen dieſe Hunde trotz ihrer Metzelei noch nicht als die ſchlimmſten Feinde der Schildkröten bezeichnet werden.
Die menſchenleeren, wilden Küſten, welche in Braſilien von den Schildkröten zum Legen benutzt werden, werden nur ſelten von Reiſenden betreten, in der Legezeit unſerer Thiere aber von allen in der Nachbarſchaft wohnenden Jndianern beſucht.
„Dieſe Jndianer“, ſagt der Prinz, „ſind die grauſamſten Feinde der Schildkröten; ſie finden täglich mehrere Thiere dieſer Art, welche im Begriff ſind, ihre Eier zu legen, und tödten ſie ſogleich, da die ſchweren, langſamen Geſchöpfe auf dem Lande ebenſo unbeweglich als geſchickt im Schwimmen ſind.
Ueberall geben daher dieſe traurigen, öden, nichts als Sand und nach dem Lande hin nichts als finſtere Urwälder zeigenden Küſten, welche von den tobenden Wogen des Weltmeeres beſpült werden, ein Bild der Zerſtörung und der Vergänglichkeit alles Lebens; denn die Knochenſchädel, Panzer, ja ganze Gerippe dieſer, gerade in der Zeit ihrer Vermehrung aufgeriebenen Thiere liegen überall in Menge umher, nachdem ſie von den Rabengeiern des letzten Reſtes von Fleiſch beraubt worden ſind.
Die Jndianer tödten die Meerſchildkröten des Oeles wegen, welches in ihrem Fleiſche enthalten iſt, kochen daſſelbe und ſammeln die zahlreichen Eier, welche in dem Sande oder noch in dem Leibe des Thieres enthalten ſind, in großen Körben, um ſie zu Hauſe zu verzehren.
Jn dieſer Zeit der Schildkröteneier begegnet man den mit den genannten Schätzen beladenen Familien der Jndianer oft an dieſer Küſte; auch erbauen ſie ſich wohl Hütten von Palmenblättern, um mehrere Tage und Wochen ſich am Strande niederzulaſſen und täglich das Geſchäft des Einſammelns zu betreiben.“
Jn ähnlicher Weiſe wird den nutzbringenden Thieren allerorten an allen Küſten, welche ſie zum Eierlegen beſuchen, nachgeſtellt.
Die Jäger nahen ſich in kleinen Booten vorſichtig dem Strande der unbewohnten Jnſeln oder vom Lande her den Legeplätzen an bewohnten Küſten, verbergen ſich in der Nähe, halten ſich ſtill und warten, bis die ängſtlichen Thiere an das Land gekrochen ſind und ſich hinlänglich weit vom Waſſer entfernt haben.
Erheben ſich die Jäger zu früh, ſo eilen die Schildkröten ſofort dem Meere zu, und da, wo der Strand einigermaßen abſchüſſig iſt, gelingt es ihnen oft, ſich zu retten, indem ſie ſich ſchnell herumdrehen und dann über den Sand hinabgleiten laſſen; kommen jene rechtzeitig zur Stelle, ſo ſichern ſie ſich ihre Beute dadurch, daß ſie dieſelbe umwenden, d. h. auf den Rücken wälzen.
Keine Seeſchildkröte iſt im Stande, ſich aus dieſer Lage zu befreien, obgleich ſie ſich, um Dies zu ermöglichen, ſo quält, daß ihre Augen mit Blut unterlaufen und weit aus dem Kopfe heraustreten.
Nicht allzu ſelten geſchieht es, daß die Fänger leichtſinnig oder, richtiger, grauſam genug ſind, mehr Schildkröten umzuwenden, als ſie gebrauchen können, einzelne von ihnen in der hilfloſen Lage liegen und elendiglich verſchmachten laſſen.
Sehr große und ſchwere werden vermittels Hebebäumen umgewälzt.
Am nächſten Morgen beginnt das Einſammeln der Gefangenen, welche nun zunächſt entweder in eigens für ſie bereitete Behälter oder auf die Schiffe gebracht und vonhieraus verſandt werden.
Jn den Zwingern, welche ſelbſtverſtändlich mit Seewaſſer angefüllte Becken ſind, ſieht man ſie langſam umherſchwimmen und oft ihrer drei oder vier ſich über einander lagern.
An das Freſſen gehen die Gefangenen ſelten, magern deshalb bald ab und verlieren raſch an Werth.
Diejenigen, welche man auf unſere europäiſchen Märkte bringt, kommen meiſt aus Weſtindien, namentlich aus Jamaika.
Man legt ſie an einer paſſenden Stelle des Verdeckes auf den Rücken, befeſtigt ſie mit Stricken, breitet ein Tuch über ſie und begießt daſſelbe ſo oft mit Seewaſſer, daß es beſtändig naß oder wenigſtens feucht bleibt, ſteckt den armen Schelmen ein Stück mit Seewaſſer getränktes Weißbrot in das Maul und vertraut im übrigen auf ihre außerordentliche Lebenszähigkeit.
Jn den europäiſchen Seeſtädten hält man ſie in großen Kübeln, welche aller zwei bis drei Tage einmal mit Waſſer angefüllt werden, ſchlachtet ſie dann, indem man ihnen den Kopf abhackt, und hängt ſie nun einen oder zwei Tage lang ſo auf, daß alles Blut ablaufen kann.
Erſt dann hält man das Fleiſch für geeignet zur Bereitung jener köſtlichen Suppen.
Jn Jndien und insbeſondere auf Ceylon macht man weniger Umſtände mit den für die Küche beſtimmten Seeſchildkröten.
Ein äußerſt widerwärtiger Anblick bietet ſich, laut Tennent, auf den Märkten von Ceylon dem Beſucher.
Man ſieht hier die gefangenen Schildkröten in unglaublicher Weiſe quälen.
Wahrſcheinlich wünſchen die Käufer das Fleiſch ſo friſch als möglich zu erhalten oder wollen ſich die Verkäufer keine beſondere Mühe mit dem Schlachten geben; man trennt alſo einfach den Bruſtpanzer des lebenden Thieres ab und ſchneidet dem Kaufluſtigen das von ihm gewünſchte Fleiſchſtück aus dem Leibe heraus.
Bei der bekannten Lebenszähigkeit der Schildkröten und der Unabhängigkeit der einzelnen Organe ſieht dann der entſetzte Europäer, wie das geſchundene Thier die Augen verdreht, das Maul langſam öffnet und ſchließt, wie das Herz, welches gewöhnlich zuletzt gefordert wird, pulſirt, wie das Leben ſich noch in allen den Theilen regt, welche noch keine Liebhaber fanden.
Zu gewiſſen Zeiten wird das Fleiſch der Schildkröte wegen ſeiner ſchädlichen Wirkung gemieden.
Zu Pantura im Süden von Colombo wurden achtundzwanzig Leute, welche im Oktober des Jahres 1840 Schildkrötenfleiſch gegeſſen hatten, bald nach dem Genuſſe ſchwer krank, und achtzehn von ihnen ſtarben in der nächſten Nacht.
Die Ueberlebenden verſicherten, daß ſich das Fleiſch anſcheinend nur durch größere Fettigkeit von genießbarem unterſchieden habe.
Worin die Urſache der Schädlichkeit eigentlich liegt, iſt noch nicht ermittelt worden.
Das Fleiſch der Karette wird nicht gegeſſen, weil es Durchfall und Erbrechen verurſacht oder Beulen und Geſchwüre hervorruft, dagegen nach Anſicht der Jndianer und Amerikaner auch wieder vor anderen Krankheiten bewahren ſoll.
Die Eier hält man für wohlſchmeckender als die anderer Schildkröten.
Uebrigens fängt man die Karettſchildkröte nicht des Fleiſches, ſondern des Pads oder Krots wegen, von welchem eine ausgewachſene fünf bis acht Pfund liefern kann.
Auch bei Gewinnung dieſes koſtbaren Handelsgegenſtandes werden abſcheuliche Grauſamkeiten verübt.
Das Pad löſt ſich nämlich nur, wenn es bedeutend erwärmt wurde, leicht von dem Rückenpanzer ab:
das arme Geſchöpf wird alſo über einem Feuer aufgehängt und ſolange geröſtet, bis jene Wirkung erzielt wurde.
Die Chineſen, welche einſahen, daß das Krot durch trockene Wärme leicht verdorben werden kann, bedienen ſich gegenwärtig des kochenden Waſſers zu dem gleichen Zwecke.
Nach überſtandener Qual gibt man die Karette wieder frei und läßt ſie dem Meere zulaufen, da man glaubt, daß ſich das Pad wieder erzeuge.
Letzteres übertrifft nicht blos hinſichtlich ſeiner Schönheit und Güte jede andere Hornmaſſe, ſondern läßt ſich auch leicht zuſammenſchweißen.
Es genügt, die einzelnen Tafeln, welche ungleich dick und ſpröde ſind, in ſiedend heißes Waſſer zu tauchen und ſie dann zwiſchen Holz- oder Metallplatten zu preſſen.
Bei hinreichendem Drucke kleben ſie ſo feſt an einander, daß man die einzelnen Theile nicht mehr unterſcheiden kann, behalten auch jede ihnen im erweichten Zuſtande beigebrachte Form, nachdem ſie langſam erhärtet ſind, vollkommen bei und eignen ſich ſomit vortrefflich zu Doſen und dergleichen.
Selbſt die Abſchabſel werden noch benutzt; mit ihnen füllt man die Vertiefung zwiſchen den einzelnen Tafeln aus und preßt ſie wieder im heißen Waſſer ſolange, bis ſie ſich mit der letzteren innig verbunden haben.
Lederſchildkröten (Dermatochelydae) nennt man diejenigen Glieder der Zunft, bei denen Rückenpanzer, Bruſtpanzer und Füße mit einem lederartigen Ueberzuge bedeckt ſind und deren Füße keine Nägel tragen.
Der Panzer oder wenigſtens die aus den verbreiterten Rippen und dem Bruſtbeine gebildeten Knochentafeln ſind vorhanden, es fehlen alſo nur die Schilder.
Die Kiefern zeichnen ſich ebenſo durch ihre Bildung, welche entfernt an die eines Raubvogelſchnabels erinnert, als durch ihre bedeutende Stärke aus, die Füße, namentlich die vorderen, durch ihre große Länge.
Der Rückenpanzer iſt ſanft gewölot, vorn ziemlich abgerundet, hinten ſchwanzartig zugeſpitzt und durch fünf bis ſieben erhabene Längsrippen in Felder getheilt.
Die Unterſeite läßt kein dentliches Bauchſchild unterſcheiden, iſt weich und biegſam, zeigt aber ebenfalls ſechs knorpelhafte Längsſtreifen, unter denen man Spuren des knöchernen Längsſchildes wahrnimmt.
Bei den Jungen ſtehen auf den Längsrippen oder Kielen rundliche Hornhöcker hinter einander.
Der Kopf iſt mit Tafeln bekleidet; die Floſſen ſind mehr oder weniger ſchuppig.
Der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe, der Luth oder die gemeine Lederſchildkröte (Dermatochelys coriacea), erreicht eine Länge von mehr als 6 Fuß, wovon der Kopf etwa 9 Zoll wegnimmt.
Der Rückenſchild eines ſo großen Stückes iſt 4½ Fuß lang und 3¼ Zoll breit.
Die Vorderfüße haben über 2½ Fuß Länge.
Die Färbung iſt ein dunkeles, lichter oder gelb geflecktes Braun.
Soviel man bis jetzt weiß, lebt die Lederſchildkröte im atlantiſchen Meere, insbeſondere an der nördlichen Küſte von Afrika, kommt aber auch zuweilen im mittelländiſchen Meere vor und iſt ſogar ſchon mehrmals an den Küſten Nordeuropas gefunden worden.
Ob die Lederſchildkröten, welche im ſtillen und indiſchen Meere leben, zu derſelben Art gehören oder von ihr verſchieden ſind, weiß man zur Zeit noch nicht.
Jhre Nahrung ſoll vorzugsweiſe, wo nicht ausſchließlich in Thieren, insbeſondere in Fiſchen, Krebſen und Weichthieren beſtehen.
Nach der Paarung erſcheint ſie auf den Schildkröteninſeln bei Florida oft in Menge und legt hier unter denſelben Umſtänden, wie die Zunftverwandten ihre außerordentlich vielen, man ſagt, gegen dreihundert Eier.
Gefangene oder harpunirte Lederſchildkröten ſollen ein rauhes, brüllendes Geſchrei ausſtoßen und ſich heftig vertheidigen.
Weiteres über die Lebensweiſe des noch in allen Sammlungen ſeltenen Thieres iſt nicht bekannt.
Das Fleiſch wird nicht gegeſſen, weil man dem Genuſſe ebenfalls üble Folgen zuſchreibt.
Zweite Reihe. Echſen (Sauria).
Es hat eine Zeit gegeben auf der Erde, in welcher die Kriechthiere das große Wort führten.
Wahre Ungeheuer lebten vorzugsweiſe im Meere und ſpäter in den Sümpfen und Flüſſen; ſie ſind untergegangen und vernichtet worden bis auf wenige, von denen wir die verſteinerten Knochen gefunden haben.
Jene Ungeheuer vereinigten die verſchiedenſten Geſtalten in ſich, Merkmale von Walfiſch und Vogel, Krokodil und Schlange, und erſcheinen uns deshalb heutigentages auch trotz der ſcharfſinnigſten Folgerungen, welche man gewagt hat, als räthſelhafte Geſchöpfe: eine Echſe in Walfiſchgeſtalt iſt der Jchthyoſaurus, eine Echſe mit Floſſen und Schlangenhals der Pleſioſaurus, eine Echſe mit Flughäuten der Pterodaktylus.
Von einzelnen dieſer Thiere ſind uns ſo vollſtändige Gerippe überkommen, daß wir ihre Verwandtſchaft mit den heutzutage noch lebenden Thieren nachweiſen können; von anderen haben wir ſo wenige Reſte gefunden, daß wir eben nur vermuthen dürfen, ſie ſeien Kriechthiere geweſen und haben ebenfalls der Reihe, mit welcher wir uns nunmehr beſchäftigen werden, angehört.
Unſere heutigen Echſen ſtehen den vorweltlichen an Manchfaltigkeit der Geſtalt wahrſcheinlich ebenſo weit nach als an Größe.
Die heute noch lebenden Rieſen dieſer Reihe müſſen klein genannt werden, wenn wir ſie mit den ausgeſtorbenen Waſſerechſen vergleichen, und die heutigen Drachen ſind nur dürftige Abbilder der Flugechſen, denen der Pterodaktylus angehörte.
Die niedliche Eidechſe, welche wohl jedem meiner Leſer aus eigener Anſchauung bekannt ſein dürfte, kann als Urbild aller Echſen gelten, obgleich dieſe Grundgeſtalt, wie ich mich ausdrücken möchte, vielfach abändert, theils wegen Mißverhältniß der einzelnen Glieder unter einander, theils dadurch, daß ſonderbare Stacheln und Hautkämme, Lappen und Falten vorkommen oder daß einzelne Glieder verkümmern und die betreffenden Thiere dann den Schlangen ähnlich werden.
Jm allgemeinen kennzeichnen die Echſen ein langgeſtreckter, mehr oder weniger walziger Leib, welcher mit ſchuppiger Haut oder mit knöchernen Schildern bekleidet iſt; kurzer, vorn zugeſpitzter, vom Halſe wenig abgeſetzter Kopf, vier niedere Beine und wohlentwickelte Sinneswerkzeuge.
Die Füße ſind bei allen denen, welche Beine beſitzen, wohl entwickelt und meiſt fünfzehig gegliedert, die Zehen außerordentlich verſchieden geſtaltet:
es können aber auch nur zwei von den Beinen vorhanden ſein oder dieſe gänzlich fehlen.
Der Schwanz ändert in minder auffallender Weiſe ab als die Füße, zeigt aber doch ebenfalls ſehr verſchiedene Bildungen.
Das Paukenfell liegt oberflächlich; das Auge iſt in der Regel mit Lidern verſehen; die äußere Bedeckung und die Färbung läßt eine allgemeine Schilderung kaum zu.
Auch der innere Bau des Leibes ſchwankt ſo erheblich, daß ich vorziehe, die wichtigſten Eigenthümlichkeiten bei Beſchreibung der einzelnen Ordnungen zu beſprechen.
Hier mag es genügen, wenn ich hervorhebe, daß alle Echſen bewegliche, zum Theil an das Bruſtbein angeheftete Rippen haben, daß ihre Unterkieferäſte ſtets an der Spitze verwachſen, daher keiner Seiteuentfernung fähig, auch die durch feſte Nähte unter einander verbundenen Geſichtsknochen unbeweglich ſind, daß der Rachen ſtets mit Zähnen bewaffnet iſt und daß das Herz immer zwei Vorkammern und eine unvollſtändig geſchiedene Herzkammer beſitzt.
Echſen finden ſich in allen Erdtheilen, auch faſt überall in ziemlich großer Manchfaltigkeit; denn ſie ſind an Arten zahlreicher als alle übrigen größeren Abtheilungen der Klaſſe.
Sie bewohnen vorzugsweiſe das Feſtland und hier hauptſächlich trockene Gegenden; doch gibt es auch unter ihnen einzelne, welche in Flüſſen und wenigſtens zeitweilig ſogar im Meere leben.
Gegen den Gleicher hin nehmen ſie ebenſowohl an Anzahl wie an Farbenſchönheit und Vielgeſtaltigkeit zu und zwar in ungleich höherem Grade als alle übrigen Kriechthiere; ſchon in Südeuropa treten ſie in beträchtlicher Anzahl auf.
Einzelne von ihnen ſind vollendete Nachtthiere, andere hauptſächlich in der Dämmerung thätig; die große Mehrzahl zählt zu den Tagthieren und zieht ſich mit Einbruch der Dunkelheit ſcheu in die oft ſorgſam gewählten Verſtecke zurück.
An Beweglichkeit, Sinnesſchärfe und geiſtiger Begabung übertreffen die Echſen, meiner Anſicht nach, alle übrigen Kriechthiere in eben demſelben Maße, wie ſie ſich in ihrer Geſtalt vor dieſen auszeichnen.
Sie laufen zwar mit ſchlängelnder Bewegung, aber ſehr raſch und gewandt, ſchwimmen ohne Ausnahme, wenn ſie ins Waſſer gerathen, und zählen unter ſich vollendete Schwimmer, lieben jedoch im allgemeinen das Waſſer nicht, und halten ſich dafür mehr an die Höhe, mit überraſchender Fertigkeit an ſenkrechten Felswänden oder auf Bäumen umherkletternd.
Alle ohne Ausnahme ſind Raubthiere, die größeren unter ihnen äußerſt gefährlich und ſchädlich, die kleineren, falls man ſo ſagen darf, harmlos und nützlich; ſelbſt diejenigen, welche Pflanzenſtoffe zu ſich nehmen, verſchmähen ein zufällig ſich ihnen bietendes Beutethier nicht.
Jhre Fortpflanzung und die Entwicklung der Jungen unterſcheiden ſich nur inſofern von der Vermehrung der Schildkröten, als einzelne Arten ihre Eier ſoweit austragen, daß die Jungen noch vor dem Verlaſſen des mütterlichen Leibes die Eihülle ſprengen, alſo lebendig geboren werden.
Alle kleineren Echſen oder die jüngeren von den großen Arten ſind allerliebſte Gefangene.
Leichter als die übrigen Kriechthiere gewöhnen ſie ſich an den Menſchen, beſtimmter als die Verwandten unterſcheiden ſie ihren Pfleger von fremden Perſonen.
Jhre Pflege erfordert einige Sorgfalt; bei Beobachtung derſelben halten ſie lange im Käfige aus.
Zweite Ordnung.
Die Panzerechſen (Loricata).
Von den vorweltlichen Nieſen, deren Namen ich weiter oben erwähnte, ſind noch einige Verwandte, die Krokodile, auf unſere Zeit gekommen.
Jn ihrer allgemeinen Geſtalt den Eidechſen ähnlich, weichen dieſe Kriechthiere doch ſehr weſentlich durch verſchiedene, gewichtige Merkmale von ihnen ab.
Sie übertreffen, wenn auch nicht an Schwere oder Gewicht, ſodoch an Größe alle übrigen Klaſſenverwandten und unterſcheiden ſich von dieſen durch die Bezahnung, den aus Knochenſchildern gebildeten Panzer, das unter einer ohrmuſchelartigen Klappe verſteckte Trommelfell, die kurze, ganz angewachſene Zunge und andere Eigenthümlichkeiten.
Der Rumpf iſt geſtreckt und viel breiter als hoch, der Kopf flach und niedrig, ſeine Schnauze ſehr verlängert, der Hals ungemein kurz, der Schwanz länger als der Kopf und ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, ein gewaltiges Ruder bildend; die niedrigen Beine haben ſehr entwickelte Füße, dieſe an den Vorderfüßen fünf, an den hinteren vier Zehen, welche durch ganze oder halbe Schwimmhäute verbunden werden, und deren drei erſte deutliche Krallennägel tragen.
Die kleinen Augen, welche durch drei Lider geſchützt werden, liegen ziemlich tief in den Höhlen, ſind etwas nach oben gerichtet und haben einen länglichen Stern.
Die Ohröffnungen werden bedeckt von einer klappenartigen Hautfalte; die Naſenlöcher, welche an der Spitze des Oberkiefers nahe bei einander liegen und halbmondförmig geſtaltet ſind, können ebenfalls geſchloſſen werden.
Mehr oder weniger viereckige, harte und dicke Schuppen und Schilder decken den Ober- und Untertheil des Leibes und Schwanzes.
Die des Rückens zeichnen ſich aus durch eine vorſpringende Längsleiſte oder ſind gekielt, die des Schwanzes bilden zwei ſägenförmig gezahnte Reihen, welche ſich weiter nach hinten zu einer einzigen verbinden; die an den Seiten des Leibes runden ſich.
Ueber den inneren Bau der Krokodile ſind wir durch Unterſuchungen tüchtiger Forſcher genügend unterrichtet worden.
Der Kopf dieſer Thiere iſt ſehr ſtark niedergedrückt, verlängert, hinten breit oder in die Quere gezogen, vorn allmählich verſchmälert, der Antlitztheil ſoweit vorgezogen, daß der eigentliche Schädel kaum den fünften Theil der Kopflänge beträgt.
Das Hinterhauptsbein beſteht aus vier, das Keilbein aus ſieben, das Schläfenbein aus drei, das Scheitelbein aus einem, das Stirnbein aus drei Knochen; ein kleines Siebbein iſt vorhanden; die Gaumenbeine ſind groß und länglich, die Oberkieferknochen, welche die Zwiſchenkiefer umfaſſen, außerordentlich entwickelt, da ſie die breite und platte Gaumenfläche darſtellen.
Nach hinten hin verbinden ſie ſich durch einen langen Fortſatz mit dem Jochbeine und den Flügelanſätzen des Keilbeines.
Die Naſenhöhle, zu deren Bildung die innere Fläche jener Knochen beiträgt, wird durch zwei ſehr lange Naſenbeine geſchloſſen.
Der große und ſtarke Unterkiefer hat zwei nach vorn durch eine Haut verbundene Aeſte, von denen jeder einzelne aus ſechs ebenfalls durch Nähte vereinigten Stücken gebildet wird.
Die Zähne ſind in Höhlen oder Alveolen eingekeilt, kegelförmig zugeſpitzt und kaum merklich nach hinten gekrümmt, im allgemeinen ſich ſehr ähnlich, nur durch die Länge verſchieden.
Jhre kegelförmige Krone hat vorn und hinten einen ſcharfen Rand; die Wurzel iſt ſtets einfach und hohl, faſt bis zur Krone.
Die des Unterkiefers paſſen in die Lücken derer des Oberkiefers; die beiden vorderen Zähne des Unterkiefers treten bei vielen Arten in Löcher des Oberkiefers ein.
Gewöhnlich ſind der erſte und vierte Zahn des Unterkiefers und der dritte des Oberkiefers die längſten und ſtärkſten.
Je nach den Arten ändert die Anzahl der Zähne, da ſie von achtunddreißig bis ſechzig im Oberkiefer und dreißig bis achtundfunfzig im Unterkiefer ſchwankt; jedoch ſcheint mir noch nicht feſtzuſtehen, daß ſie bei einer und derſelben Art ſtets dieſelbe iſt.
Jn der Wirbelſäule zählt man gewöhnlich ſieben Hals-, zwölf oder dreizehn Rücken-, fünf Lenden-, zwei Kreuz- und vierunddreißig bis zweiundvierzig Schwanzwirbel.
Alle dieſe Knochenkörper verwachſen nicht zu einem einzigen Stück, ſondern beſtehen aus mehreren durch Nähte und Knorpelſchichten verbundenen Stücken; ihre hintere Fläche iſt kugelig, die vordere ausgehöhlt, um die hintere aufzunehmen.
Außer den zwölf oder dreizehn Rippen ſinden ſich aber noch beſondere, dünne, nicht mit der Wirbelſäule verbundene Knorpel, welche zwiſchen den Schichten der Bauchmuskeln liegen und vorn ſich an die Knorpel der letzten Rippen und den knorpelhaften Fortſatz des Bruſtbeines, hinten aber im Schambeine anlegen.
Das Bruſtbein theilt ſich in ein langes, ſchmales, knöchernes Stück und einen langen, knorpelhaften, ſchwertförmigen Fortſatz.
Das Geripp des vorderen Fußpaares beſteht aus den Schulterknochen, dem Oberarme, Vorderarme und der Hand, letztere aus fünf Knochen; die erſte Zehe aus zwei, die zweite und fünfte aus drei, die mittlere und vierte aus vier Gliedern, das Becken aus Darm-, Sitz- und Schambein, das hintere Fußpaar aus Oberſchenkel, Unterſchenkel und dem Fuße, die Fußwurzel ebenfalls aus fünf Knochen.
Wenige, aber ſehr kräftige Muskeln von weißlicher Färbung legen ſich an die Knochen an.
Zu beiden Seiten der Wirbelſäule neben den Dornfortſätzen der Wirbel verläuft ein langer, ſtarker Muskel, welcher die Wirbelſäule ſtreckt und von mehreren anderen, ſchwer von ihm zu trennenden unterſtützt wird.
Die Muskeln des Schwanzes ſind zahlreich und überaus ſtark, die Bauchmuskeln dünn und hautartig, die der Glieder dick und kräftig.
Zwiſchen Lunge und Leber und zwar auf jeder Seite liegt ein breiter, dünner Muskel mit ſehniger Haut, welcher ſich an die innere Fläche des Bruſtbeines anſetzt und an das Zwerchfell der höheren Thiere erinnert, auch unzweifelhaft beim Athmen wichtige Dienſte leiſtet.
Die kleine Schädelhöhle, welche kaum den zwölften Theil des Kopfes beträgt, wird von dem Hirne ausgefüllt.
Dieſes bildet von obenan geſehen fünf Abtheilungen, zwei große vordere Maſſen, zwei kleinere mittlere und eine kleine, dreieckige hintere.
Das Rückenmark und die Nerven überhaupt ſind verhältnißmäßig ſehr anſehnlich.
Die weite Speiſeröhre erweitert ſich zu dem auf der linken Seite in der Bauchhöhle liegenden, aus zwei Theilen beſtehenden Magen; der eine Theil iſt größer als der andere und bildet einen hinten abgerundeten Sack, der zweite, welcher mit ihm blos durch eine rundliche Oeffnung in Verbindung ſteht, gleichſam nur einen Anhang zum anderen.
Der Darmſchlauch iſt kurz, der Maſtdarm weit, die Bauchſpeicheldrüſe ziemlich, die doppellappige Leber ſehr groß, die Gallenblaſe birnförmig, die Milz klein.
Die gelappten, dunkelrothen Nieren liegen an den Lendenwirbeln; die Harngefäße verbinden ſich zu Aeſten und bilden den Harnleiter, welcher in die Kloake einmündet, dicht neben den Samengängen, welche von den neben den Nieren in der Bauchhöhle liegenden Hoden herabkommen.
Die im hinteren Theile der Kloake liegende Ruthe iſt einfach kegelförmig und mit einer tiefen, der Länge nach verlaufenden, gewundenen Rinne verſehen.
Der Kehlkopf mündet durch eine Spalte hinter der Wurzel der Zunge, erweitert ſich etwas und geht dann in die Luſtröhre über, welche im Halſe herabſteigt, in die Bruſthöhle eintritt und ſich in zwei langgekrümmte Röhren theilt, die ihrerſeits in große Luftbehälter, inmitten der beiden Lungen münden, und aus welchen die eingeathmete Luft dann in die zahlreichen Zellen eindringt.
Das Herz iſt verhältnißmäßig klein, wird von einem ſtarken Beutel umſchloſſen und iſt im Jnneren in drei Abtheilungen geſchieden, aus welchen ebenſoviele Schlagadern entſpringen.
Die rechte und größte Abtheilung, welche das Blut aus den Hohladern aufnimmt, ſteht auch mit der linken Abtheilung in Verbindung durch mehrere kleinere Oeffnungen, welche ſich in der Scheidewand befinden und durch eine andere Oeffnung mit der kleinen, dritten Abtheilung, aus welcher die Lungenſchlagadern entſpringen.
Da nun die linke Abtheilung der Herzkammer das Blut aus dem Lungenvenenſack empfängt, kann ſich das durch Athmen gereinigte Blut mit dem aus den Hohladern zurückkehrenden mit dem in den drei Höhlen der Herzkammer vermiſchen, indem es durch Oeffnungen von einer Hohlader in die andere gelangt.
„Wenn das Thier einathmet“, ſagt Schinz, deſſen Naturgeſchichte ich benutzt habe, „erhalten die Kammern eine beinah gleiche Menge Blut.
Dasjenige, welches durch die Hohlader zurückkommt, gelangt aus der Kammer zum Theil in die linke Hauptſchlagader; der größere Theil aber fließt in die Lungenſchlagader, ſodaß alſo doch der größere Theil des venöſen Blutes der Lunge zugeführt und der Luft ausgeſetzt wird; die Lungenſchlagader aber führt das Blut aus den Lungen in den Lungenvenenſack und von da in die Aortkammer, ſodaß alſo das Lungenblut durch den Körper ſtrömt und deſſen Theilen beinahe rein zugeführt wird.“
Ueber die willkürlichen Bewegungen, das Weſen und die Lebensweiſe der Krokodile brauche ich an dieſer Stelle Nichts zu ſagen, da ich mir vorgenommen habe, die wichtigen Arten der Familie zu beſchreiben.
Jhre Schilderung wird uns zugleich mit der Verbreitung und dem Aufenthalte der jetzt lebenden Arten genügend bekannt machen.
Die neuere Anſchauung der Thierkundigen trennt die Familie der Krokodile in mehrere Sippen.
Unter dieſen können wir die Rüſſelkrokodile oder Gaviale (Rhamphostoma) obenanſtellen.
Sie zeichnen ſich von ihren Verwandten aus durch ihre ſehr lange, dünne zierliche Schnauze, einen förmlichen Rüſſel, den breiten Schädel und ihren großen Zahnreichthum, da man im Oberkiefer ſechsundfunfzig, im Unterkiefer funfzig bis zweiundfunfzig, im ganzen alſo hundertacht, nach Anderen ſogar hundertzwanzig Zähne zählt.
Mit Ausnahme des vierten, ſpitzigen der unteren Kinnlade haben dieſe Zähne die Geſtalt abgeſtutzter Kegel.
Die beiden Vorderzähne der unteren Kinnlade paſſen in die Löcher, welche durch die obere Kinnlade gehen; der zweite und dritte kommen in tiefe Höhlen, der vierte in tiefe Spalten zu liegen; alle übrigen Zähne der Unterkinnlade greifen in kleine Höhlen der Oberkinnlade ein, während die Zähne dieſer in Spalten paſſen, welche ſich an der Außenſeite der Unterkinnlade befinden.
Beim Männchen bemerkt man hinter dem Auge in den Schläfengruben große Zellen, welche mit einer Haut bedeckt ſind und mit dem Naſenkanale in Verbindung ſtehen.
Dieſe Behälter ſind um ſo größer, je älter die Männchen, können mit Luft angefüllt und als zwei Blaſen hervorgetrieben werden.
Das Gangeskrokodil oder die Mudela (Rhamphostoma gangeticum).
[Formel] der nat. Größe.
Die bekannteſte Art der Sippe iſt das Gangeskrokodil oder die Mudela (Rhamphostoma gangeticum), in den Augen der Bewohner Malabars ein heiliges, dem Wiſchnu, Schöpfer und Beherrſcher des Waſſers, geweihtes Thier, welches im Ganges und ſeinen Nebenflüſſen gefunden wird und, wie es ſcheint, auf den heiligſten der Ströme beſchränkt iſt.
Hinter dem Schädel liegen ſechs kleine, gekielte Schildchen, auf welchen nach einem Zwiſchenraume drei Querreihen von je vier Schildern, unter denen die beiden mittleren die größten und breiteſten, folgen; auf dem Schwanze ſtehen neunzehn Paar gekielte und neunzehn einfache kammartig erhobene Schuppengebilde.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein ſchmuziges Bräunlichgrün, welches mit zahlreichen, kleinen dunklen Flecken überſäet erſcheint, die der Unterſeite geht durch Grüngelb in Weiß über.
Die Länge der erwachſenen Stücke ſoll 20 Fuß und mehr betragen.
Schon Aelian weiß, daß im Ganges zwei Arten Krokodile leben, ſolche, welche wenig ſchaden und andere, welche gierig und ſchonungslos auf Menſchen und Thiere Jagd machen: — ob dieſer Unterſchied in der Lebensweiſe wirklich begründet iſt oder nicht, wage ich nicht zu entſcheiden; denn die neueren Nachrichten über das Gangeskrokodil ſind auffallenderweiſe außerordentlich dürftig.
Wahrſcheinlich verwechſeln die Reiſenden Ganges- und Leiſtenkrokodil ſehr häufig und erzählen von dem einen Manches, was möglicherweiſe von dem anderen gilt.
Die Geſtaltung des Rüſſels ſcheint mir den Schluß auf beſondere Zahmheit oder Gutmüthigkeit des Gangeskrokodils keineswegs zu rechtfertigen; Aelian’s Angabe wird übrigens auch durch Paolino widerlegt, welcher ausdrücklich mittheilt, daß man vor Zeiten die eines Verbrechens angeklagten Menſchen in Gegenwart der Bramahnen durch einen Fluß waten ließ und freiſprach, wenn ſie von den Mudelen verſchont blieben.
Daß man die Thiere noch heutigentages für heilig hält, unterliegt keinem Zweifel, weil faſt alle Reiſenden, welche ihrer Erwähnung thun, von ſolcher Anſchauung der Eingeborenen zu berichten wiſſen.
Orlich beſuchte im Jahre 1842 den heiligen Krokodilteich in der Nähe der Stadt Kuraſchi, einen berühmten Wallfahrtsort für die Eingeborenen.
Jn ihm lebten etwa funfzig Krokodile, darunter einige von mehr als 15 Fuß Länge.
Der Geiſtliche, welchem die Pflege der Vertreter Wiſchnus anvertraut war, rief ſie in Gegenwart des Reiſenden herbei, um ſie zu füttern.
Zu nicht geringem Erſtaunen Olrich’s gehorchten die Krokodile ihrem Anbeter, kamen auf den Ruf aus dem Waſſer heraus, legten ſich mit weit aufgeſperrtem Rachen im Halbkreiſe vor ihm hin und ließen ſich durch Berührung mit einem Rohrſtabe willig leiten.
Jhnen zur Mahlzeit wurde ein Ziegenbock geſchlachtet, in Stücke zerhauen und jedem Krokodile eins vorgeworfen.
Nach beendigter Mahlzeit trieb ſie der Wärter mit ſeinem Rohrſtocke wieder ins Waſſer.
Trumpp ſagt, daß ſich wenigſtens zwölf Fakirs der Pflege und Anbetung der Krokodile dieſes Teiches widmen, deren Ernährung aber, wie billig, dem ringsum wohnenden, gläubigen Volke aufbürden.
Unter den Fiſchen ſoll der zahnreiche Krokodilgott große Verwüſtungen anrichten, auch, ebenſo wie andere Krokodile, dem zum Trinken an den Fluß kommenden, größeren Säugethieren auflauern.
Seine hauptſächlichſte Nahrung mag in den Leichnamen beſtehen, welche in ſeinen Wohnfluß geworfen werden; möglicherweiſe ergreift er auch dann und wann einen der frommen Hindus, welche, wenn ſie ihr Ende nahe fühlen, ſich noch an das Ufer des Ganges tragen laſſen und angeſichts des heiligen Stromes den Tod erwarten.
Jn den europäiſchen Sammlungen findel man den Gavial ſeltener als andere Krokodile; in Thiergärten habe ich ihn noch niemals geſehen.
Uralter Ruhm verherrlicht, uralte Fabeln und Märchen trüben die Geſchichte des bekannteſten aller Krokodile, desjenigen, welches im Nile hauſt und ſchon in Herodot und dem Verfaſſer des Buches Hiob Beſchreiber gefunden hat, in dem erſteren einen treuen Berichterſtatter von Dem, was er während ſeines Aufenthaltes in Egypten ſelbſt geſehen und gehört, in dem letzteren einen Dichter, welcher, trotz des Bilderreichthums ſeiner Sprache, den „Leviathan“ vortrefflich kennzeichnet.
„Das Weſen des Krokodils“, ſo ungefähr läßt ſich Herodot vernehmen, „iſt folgendes:
Es bewohnt das Land und das Waſſer, legt und brütet die Eier aus auf erſterem und bringt daſelbſt die meiſte Zeit des Tages, die Nacht aber im Fluſſe zu; denn das Waſſer iſt des Nachts wärmer, als der heitere Himmel und der Thau.
Unter allen Thieren wird es aus dem kleinſten das größte.
Die Eier ſind nicht viel größer als die der Gänſe und die Jungen im Verhältniß, ausgewachſen aber wird es ſiebzehn Ellen lang.
Es hat vier Füße, Schweinsaugen, große und vorſpringende Zähne, aber keine Zunge; es bewegt auch nicht den Unterkiefer, ſondern den oberen gegen den unteren, wie es kein anderes Thier thut.
Die Klauen ſind ſtark; die beſchuppte Haut kann auf dem Rücken nicht getrennt werden.
Jm Waſſer iſt es blind, in der Luft aber ſehr ſcharfſichtig.
Da es im Waſſer lebt, ſo hat es das Maul mit Blutegel angefüllt.
Von allen Vögeln und anderen Thieren wird es geflohen, mit dem Vogel Trochylus aber lebt es im Frieden, weil er ihm nützlich iſt.
Wenn es auf das Land geht und daſelbſt, gegen den Wind gekehrt, mit offenem Maule liegt, dann ſchlüpft ihm der Trochylus hinein und frißt die Blutegel; da es ſich über dieſe Dienſtleiſtung freut, ſo verletzt es ihn nicht.
Während der vier ſtrengen Wintermonate nimmt es keine Nahrung zu ſich.
Jn Egypten heißt es nicht Krokodil, ſondern Champſa; die Jonier aber nennen es Krokodil wegen ſeiner Aehnlichkeit mit den Eidechſen, welche ſich an ihrer Gartenmauer aufhalten.“
Alle übrigen Schriftſteller des Alterthums haben dieſen der Wahrheit kaum widerſprechenden Bericht nicht verbeſſert, wohl aber die einfache Darſtellung mit verſchiedenen Sagen ausgeſchmückt.
Jhre Mittheilungen ſind von dem alten Geßner geſammelt worden und mögen hier mit den Worten Forer’s, welcher Geßner’s „Thierbuch“ überſetzte, ihre Stelle finden.
„Dieſes iſt gantz ein groſſes, ſcheutzliches vnd gruſames Thier, auch auß dem geſchlächt der Egochſen ... ein waſſerthier, vnd wiewol es ſich auff das trocken land härauß laßt, ſo mag es doch ein waſſer Crocodyl genent werden, gägen dem Jrdiſchen Crocodyl, ſo ſich gantz ins waſſer nit laßt, nimpt ſein ſpeyß auß dem waſſer, ſein külung aber auß dem lufft, dieweyl er lungen hat vnd den athem zeücht: mag wäder des waſſers noch des luffts mangeln, ſol zur zeyt der nacht gemeinklich in dem waſſer bleyben: tagszeyt aber in dem erdterich ſich enthalten, zü zeyten an der Sonnen ligen in ſölcher ſtille vnd vnbeweglichkeit, daß wem das nit bekannt, vermeint er wäre todt.“
„Die ſpeyß vnd narung diſer thieren iſt was ſy ankommen mögend menſchen alte vnd junge, allerley thier, kelber, hünd, item allerley fiſch, welches ſy mit jren klauwen zerreyſſend vnd fräſſend.
Doch ſo ſchlahed ſy alles erſtlich zetodt mit jrem ſchwantz, in welchem ſy die gröſten krefft habend.“
„Diſe thier ſind ſeer fruchtbar, dann 60. tag tragend ſy die eyer in jnen, 60. eyer legend ſy in der gröſſe der Ganseyer, in 60. tagen alle tag eins, 60. tag brütend ſy ſölche auß, 60. tag erziehend ſy jre jungen: jre eyer legend ſy in das trocken erdterich an ſandachte warme ort.
Sy brütend beyde, das männle vnd weyble, als Solinus ſchreybt, ye eins vmb das ander.“
„Kein thier iſt, daß ſo einen kleinen anfang oder vrſprung ein kleine geburt habe, vnd zü einer ſo mercklichen gröſſe komme: jre eyer einen Gansey zeuergleychen, kompt biß auff die 26. ellen, wie wol etlich ſchreybend daß er wachſe, ſo lang er läbe:
dann er zü einem groſſen alter, auch biß auff die ſechtzig jar kommen mag.“
„Diſes iſt ein betruglich, liſtig, aufſetzig, röubig thier, ein ſcharpffer ſeynd aller anderen thieren.“
„Ein ſonderbare eigenſchafft ſol dieſes thier haben: namlich ſobald di jungen ausgeſchlieffend, ſol der alt acht auff ſy haben, welcher nit zur ſtund etwas roubet, vnd ins maul faſſet oder kifflet, ein ſtrönwle, kreütle, heidächßle, fliegle oder dergleychen, damit ſein gerächte ardt erzeigt, ſol er zerreyſſen, töden vnd als ein banckardt halten.“
„Trochylus das vögele vnd der groß Crocodyl habend ſondere fründtſchafft vnd anmütung züſamen, namlich dieweyl der Crocodyl ein waſſerthier, hat er immerdar in ſeinem rachen äglen, vnd dieweyl es fleiſchfräſſig, ſtäckt jm immerdar ſein gebiß voll fleiſch, welches dem vogel wol bewüßt, ſo der Crocodyl ſich an die Sonnen gelegt, zeſchlaffen mit offnem rachen, ſchleüfft das vögelein ſein rachen, bickt vnd raumpt oder ſchoret im das fleiſch auß den zänen, darab das Crocodyl ein groſſen luſt empfacht, haltet dem vögele ſtill den rachen offen, vnd ſo er wil daß es außfliege, ſo es ſein gnüg iſt, ſo bewegt er den oberen kiffbaggen ſanſſtigklich vnd laßt alſo das vögele vnuerletzt hinfliegen.“
Uilkrokodil.
„Diſe thier ſöllend nit überauß grauſam vnd ſchädlich ſeyn, ſo ſy ſonſt zü äſſen, fiſch oder ander ſpeyß zebrauchen habend, ſy ſöllend auch zü zeyten gantz heimiſch werden.
Aber ſo ſy von hunger wütend werdend, ſöllend ſy ſich ſo grauſamklich erzeigen, daß ſy mit dem ſchlag jres ſchwantzes die allerſterckſten thier fellend, vnd ſy dann wütend fräſſend.“
„Diſe thir ſöllend ein eynbrünſtige liebe tragen zü jren weyben.
Dann ſo ſy zü zeyten gefunden werdend in der brunſt, das weyble auf den ruggen geweltzt vnd die ſchiffleüt mit ſtarckem grauſamen geſchrey zü jnen louffend, vnd ſich das mannlin in ſtarckem ſprung, erſchrocken, in das waſſer ſtürtzt, ſo mag das weyblin ſich von dem ruggen auff den bauch nit vmbwenden, von wägen ſeiner kurzen füſſen, welches ſonſt daß männlin wider vmbgeweltzt hatte, wirdt alſo getödt.
Welches ſo das mannlin in ſeinem widerkeren erſicht das blüt an der ſtatt werdend ſy zü zeyten ſo grauſam, daß ſy den ſchiſſen dem waſſer nach ſo mit groſſer vngeſtüme farend, die ſchiff mit maul vnd klauwen ergreyffend, daß ſy zü zeyten gantz in groſſe gefaar kommend.“
„Die Schweyn ſöllend ein ſonderbare freundtſchafft mit dem Crocodyl haben, welche ſich ſicher bey vnd vmb den fluß Nilum weidend, von keinem Crocodyl verletzt werdend.“
„Der Ratt, oder Jchneumon iſt dem Crocodyl verhaßt, zertritt jm ſeine eyer wo er ſy bekommen mag.“
„Jtem ſo der Crocodyl ſchlaafft mit offnem rachen, ſo ſchleufft der Jchneumon jm in den bauch, zergnagt vnd zerfrißt jm ſein ejngeweid vnd bauch, biß er zu dem bauch widerumb ausß ſchliefft, welches dem vögele Trochylo wol bekannt, auß liebe vnd natürlicher anmütung ſo es zü dem Crocodyl hat als vorgehört, ſo es ſölche gefaar erſicht, weckt es den Crocodyl.“
„Ein geſchlächt der Affen, Cercopitheci genannt, ein geſchlächt der wilden Ochſen, Jtem die habich, ſind dem Crocodyl verhaßt.“
„Jnſonderheit die Delphin, welche ſich auß dem Meer in den fluß Nilum härauf laſſend: vnd wo ſy die Delphin in dem waſſer erſähend, wol bewüßt jr eigen waffen auff dem ruggen als ein ſcharpff mäſſer von natur, dargägen aber den bauch des Crocodyls gantz lind ſeyn, laßt ſich ſittlich in die tieffe vnder den Crocodyl, vnd durchſchiedt mit ſtarckem ſchuß, vnd louff auff den linden bauch der Crocodylen, alſo daß ſy von denen fiſchen, ſo mit gröſſe vnd ſtercke jnen nienen mögend vergleycht werden, müſſend vmbkommen.
Alſo hat ein yetliches thier ſeinen natürlichen feynd.“
„Die Crocodyl vnd die Scorpion, ſöllend auch ein nateürliche feyndtſchafft züſammen haben, alſo daß die Aegypter, ſo ſy zwen gleych feynd bedeüten wöllen, malend ſy einen Crocodyl vnd Scorpion zeſamen, ꝛc.“ —
Mein Wanderleben hat mich mit dem Leviathan ziemlich bekannt gemacht.
Jch habe ihn beobachtet in Egypten, in Nubien und im Oſt-Sudahn, habe Hunderte von ihm geſehen und nach ſehr vielen meine Büchſe gerichtet, habe ihn erlegt, gefangen gehalten und von ſeinen Eiern und Fleiſche gekoſtet.
Jn Egypten iſt das Krokodil gegenwärtig faſt ausgerottet.
Die Pfeile und Schleuderſteine, von denen in Hiob zu leſen, konnten ihn freilich nicht verjagen:
— die Büchſenkugeln haben es doch gethan.
Unſer Leviathan iſt zwar nicht vor ihnen zurückgewichen, ſondern hat ſtandhaft ausgehalten wie ein Held; aber er hat das Leben laſſen müſſen vor dem Menſchen der Neuzeit.
Seine Urweltstage ſind größtentheils dahin, ſeine Zeit iſt erfüllt, ſeitdem die neueren Jagdgeſchoſſe ſeines Panzers ſpotten, ſeitdem ein Kind den Rieſen zwingen kann.
Schon heutzutage iſt der muthige Jchneumon, der Held der Sage, zum Spotte, ſein Thun zum zweifelhaften geworden.
Er braucht jetzt dort keine Krokodileier mehr zu freſſen, keinem Krokodil in den Rachen zu kriechen, um ihm das Herz abzufreſſen; denn die wenigen überlebenden Panzerechſen dieſer Art, welche ich noch in Egypten ſah, werden inzwiſchen wohl unter den Kugeln reiſeluſtiger Engländer gefallen ſein, und der Jchneumon muß nun jedenfalls ausſchließlich Hühnereier freſſen, wie er es, meiner feſten Ueberzeugung nach, immer gethan.
Meine erſte Bekanntſchaft mit dem Leviathan belehrte mich, daß ſeine Zeit um ſei.
Zur Bekehrung der Heiden des weißen Fluſſes nach dem Sudahn reiſende Jeſuiten, in deren Geſellſchaft ich das erſte Mal nach dem Jnneren Afrikas aufbrach, erhoben eines Tages ein höchſt ungeiſtliches Jagdgeſchrei und griffen eiligſt nach ihren Büchſen.
Sechs Läufe knallten, nur der meiner eigenen Büchſe nicht mit; denn ich hatte auf den erſten Blick geſehen, daß das ſich ſo dreiſt zur Schau bietende Krokodil bereits todt, von vorausgegangenen Reiſenden meuchlings gemordet worden war.
Nun hätte das Vieh freilich auch leben können; denn von den ſechs nach ſeinem Panzer gerichteten Kugeln traf keine einzige:
aber es wurde mir aus dieſer Jagdwuth, welche ſelbſt die „frommen Diener des Herrn“ außer Athem ſetzte, doch ſofort klar, welch ſchweren Stand das gehetzte Urweltsthier in unſeren Tagen dem Menſchen gegenüber hat — und ich ſelbſt habe mich ſpäter beſtrebt, dieſe Wahrheit ihm gründlich zu beweiſen.
Dies iſt der Grund, weshalb man in Egypten derzeit nur noch in Maabdeshöhlen Krokodile zu Tauſenden, aber, — als Mumien antrifft.
Anders iſt es im Oſt-Sudahn oder im Jnneren Afrikas überhaupt, überall da, wo das Feuergewehr die uralten Waffen der Eingebornen noch nicht verdrängt hat, wo das alte Wort noch gilt:
„Wenn Du Deine Hand an ihn legeſt, ſo gedenke, daß ein Streit ſei, den Du nicht ausführen wirſt“, insbeſondere an allen denjenigen Strömen, deren Ufer vom Urwalde in Beſitz genommen wurden.
Hier darf man mit aller Sicherheit darauf zählen, auf jeder größeren Sandbank wenigſtens ein großes Krokodil und wohl ein halbes Dutzend kleinere von verſchiedenem Alter und entſprechender Länge zu finden; hier und an den Brüchen, Seen und Sümpfen kann man die ſchönſten Ungeheuer mit der größten Bequemlichkeit beobachten.
Jm Sudahn ſind des ebräiſchen Dichters Worte heutigentages noch in ihrem vollen Werthe gültig; denn dort gibt es kein einziges Dorf, deſſen Bewohner nicht von einer Unglücksgeſchichte zu erzählen wüßten, keinen einzigen Menſchen, welcher nicht die Stärke des „Timſach“ bewundert, ihn ſelbſt aber verflucht.
Zu Letzterem haben die Sudahneſen auch wirklich alle Urſache; denn ſie ſind dem Krokodil gegenüber ſogut als ohnmächtig, müſſen es ſich widerſtandlos gefallen laſſen, wenn der furchtbare Räuber ihre Angehörigen und Hausthiere in die Tiefe des Waſſers zieht: ſie können ihn nicht bekämpfen, nicht verjagen.
Jch glaube annehmen zu dürfen, daß im blauen Fluſſe heutigentages noch mindeſtens fünf Hundert, im weißen Strome dagegen mehr als zwei Tauſend große und wohl vier Mal ſoviele kleinere Krokodile leben; denn ich habe ſie überall geſehen:
ich habe während der Fahrt eines Tages im Asrakh deren über dreißig und auf einer einzigen Sandbank allein achtzehn gezählt.
Darunter waren Rieſen, deren Länge ich auch nicht weniger als auf ſechszehn Fuß ſchätzen durfte, Thiere, welche gewiß ein Alter von mehreren hundert Jahren haben mochten.
Eine Sandbank, auf welcher ſich das Krokodil behaglich ſonnen kann, iſt Haupterforderniß zur Wahl ſeines Standortes.
Rauſchende Stellen im Strome liebt es nicht; in den Stromſchnellen findet man es höchſt ſelten.
Den einmal gewählten Standort behauptet es mit großer Beharrlichkeit und Zähigkeit.
Wir wurden ſtets im Voraus auf die krokodilreichen Stellen des Stromes aufmerkſam gemacht, und greiſe Männer verſicherten uns, daß ſie ſchon ſeit ihrer Kindheit ein und daſſelbe Krokodil auf einer beſtimmten Sandbank geſehen hätten.
Jn der Regenzeit unternimmt es jedoch zuweilen kleine Reiſen landeinwärts, freilich nur in Regenſtrömen oder den unter Waſſer geſetzten Urwäldern.
Man iſt geneigt, zu glauben, daß das Krokodil nicht gewandt wäre, irrt ſich jedoch hierin vollſtändig.
Jm Waſſer zeigt es ſich höchſt behend, ſchwimmt und taucht mit großer Schnelligkeit und zertheilt die Fluten wie ein Pfeil die Luft.
Sein ungemein kräftiger Schwanz bildet ein vortreffliches Ruder, und die wohlentwickelten Schwimmhäute an den Hinterſüßen unterſtützen es weſentlich im Schwimmen.
Erzürnt oder im Todeskampfe peitſcht es das Waſſer ſo heftig, daß man den alten Dichter kaum der Uebertreibung zeihen kann, wenn er ſagt: „Er macht, daß das tiefe Meer ſiedet wie ein Topf und rührt es in einander, wie man eine Salbe menget“.
Auch auf dem Lande bewegt es ſich durchaus nicht ungeſchickt, obgleich es ſich hier nur ſelten zu ſchaffen macht.
Wenn es auf die Sandbänke herauskriecht, geſchieht Dies in der Regel ſehr langſam:
es bewegt einen Fuß um den anderen und trägt den Leib dabei ſo tief, daß er auf dem Sande ſchleppt; befindet es ſich aber am Lande in einiger Entfernung vom Fluſſe, ſo ſtürzt es, aufgeſchreckt, ſehr raſch dem Waſſer zu, und ebenſo ſchnell ſchießt es aus dem Waſſer auf das Land heraus, wenn es eine hier erſpähte Beute wegnehmen will.
Auf einer ſeiner Reiſen ſtörte mein Freund Penney ein Krokodil auf, welches ſich in einem größtentheils mit dürrem Laube ausgefüllten Regenſtrome verſteckt hatte.
Bei Ankunft der Berittenen entfloh es und eilte ſchnurſtracks dem anderthalb Meilen entfernten Strome zu, ſo eilig und raſch, daß man es mit den ſchnellſten Reitkamelen nicht einholen konnte.
Daß die alte bekannte Fabel, welche lehrt, die Krokodile könnten ſich nicht im Zickzacklaufe bewegen, eben nur eine Fabel iſt, wird jedem Beobachter klar, welcher auch nur ein einziges Krokodil aus dem Waſſer herauf, auf den Sand und wieder in das Waſſer zurückkriechen ſah; denn bei dieſem kurzen Wege pflegt es einen Kreis zu beſchreiben, deſſen Durchmeſſer kaum mehr als die halbe Länge ſeines Leibes beträgt.
Ueber die höheren Fähigkeiten des Krokodils läßt ſich ſchwer ein Urtheil fällen.
Herodot iſt über den Geſichtsſinn unrecht berichtet worden; denn das Thier ſieht unter Waſſer vorzüglich ſcharf und auf dem Lande gut genug; ſein Gehör iſt auffallend fein, jedenfalls feiner als das der meiſten übrigen Kriechthiere; Geruch, Geſchmack und Gefühl aber ſcheinen ſtumpf zu ſein, wie aus einigen Mittheilungen, welche ich weiter unten geben werde, erhellen dürfte.
Einen gewiſſen Grad von Verſtand kann man ihm nicht abſprechen.
Es merkt ſich, wenn es Verfolgungen erfährt und ſucht ſich derſelben dann vorſichtig zu entziehen.
Alle Krokodile, welche noch in Egypten leben oder zur Zeit meines Aufenthaltes dort lebten, krochen bei Ankunft eines Schiffes ſtets in das Waſſer und zwar immer ſo rechtzeitig, daß man ihnen mit Sicherheit nicht einmal eine Büchſenkugel zuſenden konnte, während die in den Strömen des Sudahn lebenden Fahrzeuge viel näher an ſich herankommen laſſen und regelmäßig von dieſen aus geſchoſſen werden können.
Alte Thiere, welche ſchon ſeit vielen Jahren eine und dieſelbe Sandbank bewohnen, verlaſſen dieſe, wenn ſie hier wiederholt geſtört wurden, und wählen ſich dann, immer mit gewiſſem Geſchick, ein anderes Plätzchen, um auf ihm behaglich ſchlafen und ſich ſonnen zu können, und ebenſo merken ſie ſich die Stellen, welche ihnen mehrfach Beute lieferten, beiſpielsweiſe die zum Ufer herabführenden Wege, welche von den Herdenthieren oder den waſſerſchöpfenden Frauen begangen werden, ſehr genau und lungern und lauern beſtändig in deren Nähe.
Doch unterſcheiden ſie, wie ich bereits oben mittheilte, nicht zwiſchen Menſchen, welche ihnen gefährlich werden können und ſolchen, vor denen ſie ſich nicht zu fürchten brauchen, nehmen vielmehr ſtets das Gewiſſe für das Ungewiſſe und ziehen ſich in das Waſſer zurück, wenn ſie überhaupt Menſchen gewahren.
Beim Angriffe auf ihre Beute beweiſen ſie eine gewiſſe Liſt; dieſe kann jedoch mit der Schlauheit eines Säugethieres oder Vogels gar nicht verglichen werden: das Plumpe und Rohgeiſtige, der geringe Verſtand des Thieres macht ſich auch hierbei geltend.
Das Weſen zeigt ſich verſchieden, je nach den Umſtänden.
Auf dem Lande iſt das Krokodil erbärmlich feig, im Waſſer vielleicht nicht gerade muthig, aber doch dreiſt und unternehmend:
es ſcheint ſich der Sicherheit, welche ihm ſein heimiſches Element gewährt, vollkommen bewußt zu ſein und darnach ſein Gebahren zu regeln.
Mit Seinesgleichen lebt es in geſelligem Einvernehmen, außer der Paarungszeit mit gleich großen in Frieden, während es kleineren der eigenen Art ſtets gefährlich bleibt; denn wenn ſich der Hunger regt, vergißt es jede Rückſicht.
Um andere Thiere bekümmert es ſich nur inſofern, als es ſich darum handelt, eines von ihnen zu ergreifen und zu verſpeiſen; denjenigen, welche es nicht erhaſchen kann, geſtattet es, ſich in ſeiner unmittelbaren Nähe umherzutreiben: daher denn auch die ſcheinbare Freundſchaft zu dem früher von mir (Band IV, S. 574) geſchilderten Vogel, ſeinem Wächter.
Das Krokodil iſt fähig, dumpfbrüllende Laute auszuſtoßen, läßt ſeine Stimme aber nur bei größter Aufregung vernehmen.
Jch halte es für möglich, daß man eines monatelang beobachten kann, ohne einen Laut von ihm zu hören; wird daſſelbe Thier plötzlich erſchreckt oder ihm eine Wunde beigebracht, ſo bricht es in ein dumpfes Gemurr und ſelbſt in ein lautes Gebrüll aus. —
Bei einer Reiherjagd am weißen Nile näherte ich mich vorſichtig einer ſteilen Uferſtelle und ſah anſtatt des erſtrebten Vogels dicht unter mir ein Krokodil, welchem ich den für die Reiher beſtimmten Schrotſchuß auf den Schädel jagte.
Es erhob ſich wüthend aus dem Waſſer, knurrte laut und verſchwand dann unter den Fluten.
Auch dasjenige, welches Penney aufſtörte, gab ſeinen Schreck durch ein Brüllen zu erkennen.
Wenn es erzürnt wurde, hört man ein blaſendes oder ein dumpfziſchendes Schnauben von ihm.
Gewöhnlich entſteigt das Thier gegen Mittag dem Strome, um ſich zu ſonnen und zu ſchlafen.
Letzteres kann im Waſſer aus dem Grunde nicht geſchehen, weil es ungefähr aller zehn Minuten nach der Oberfläche kommen muß, um Luft zu ſchöpfen, dieſes Geſchäft aber, wie ich annehme, nur im Zuſtande des Wachens ausführt.
Zu ſeinem Mittagsſchläfchen kriecht es höchſt langſam und bedächtig auf eine ſeichte Sandbank, ſchaut mit ſeinen meergrünen Augen vorſichtig in die Runde und legt ſich nach längerem Beobachten der Umgebung zum Schlafen zurecht, indem es ſich mit einem Male ſchwer auf den Bauch herabfallen läßt.
Faſt immer liegt es gekrümmt; häufig wird die Schwanzſpitze noch vom Waſſer überſpült.
Nachdem es ſich zurecht gelegt, öffnet es die Deckel, welche ſeine Naſenhöhlen verſchließen, ſchnaubt, gähnt und ſperrt endlich weit den zähneſtarrenden Rachen auf.
Von nun an bleibt es unbeweglich auf einer und derſelben Stelle liegen, ſcheint auch ſehr bald in Schlaf zu fallen; doch kann man nicht ſagen, daß dieſer Schlaf ein ſehr tiefer wäre, weil jedes nur einigermaßen laute Geräuſch es erweckt und ins Waſſer zurückſcheucht.
Mit Hilfe meines guten Fernrohres und von einer auf derſelben Sandbank errichteten Erdhütte aus habe ich dieſes Zubettgehen des Krokodils ſo genau beobachtet, daß ich jedes der vorſtehenden Worte verbürgen kann.
Ungeſtört verweilt das Thier bis gegen Sonnenuntergang auf dem Lande, unter Umſtänden in zahlreicher Geſellſchaft von Seinesgleichen.
Zuweilen liegen mehrere theilweiſe über einander, gewöhnlich jedes einzelne etwas von dem anderen geſchieden; namentlich die Jungen halten ſich in achtungsvoller Entfernung von den älteren.
Mit Eintritt der Dämmerung haben ſich alle Juſeln geräumt; nunmehr beginnt die Zeit der Jagd, welche während der ganzen Nacht, vielleicht auch noch in den Morgenſtunden fortgeſetzt wird und vorzugsweiſe den Fiſchen im Strome gilt.
Daß auch große ſchwerleibige, anſcheinend unbehilfliche Krokodile dieſe behenden Waſſerbewohner zu haſchen wiſſen, unterliegt keinem Zweifel, weil Fiſche die eigentliche, um mich ſo auszudrücken, natürliche Nahrung aller Panzerechſen bilden.
Nächſt ihnen fängt das Krokodil jedoch auch alle unvorſichtig zur Tränke an den Fluß kommenden größeren und kleineren Säugethiere, ja ſogar Sumpf- und Waſſervögel.
Es naht ſich den Tränk- oder Ruheſtellen ſeiner Beute mit großer Vorſicht, verſenkt ſich vollkommen unter das Waſſer, ſchwimmt langſam und geräuſchlos herbei und ſteckt beim Athmen eben nur die Naſenlöcher aus dem Waſſer heraus; beim Angriff dagegen ſchießt es, wie ich mehrfach beobachten konnte, blitzſchnell und in gerader Richtung auf das Ufer herauf.
Niemals denkt es daran, eine verfehlte Beute auf dem Lande zu verfolgen: mit wahrem Vergnügen ſahen wir eine trinkende Antilope plötzlich mit zwei gewaltigen Sätzen die Uferhöhe gewinnen und bis zu deren Hälfte in demſelben Augenblicke ein Krokodil emporſchießen.
Die Jagd des letzteren gilt ſelbſt ſehr großen Säugethieren:
es zieht Eſel, Pferde, Rinder und Kamele in die Tiefe des Stromes hinab.
An beiden Hauptadern des Nils verlieren die Hirten regelmäßig mehrere ihrer Schutzbefohlenen im Laufe des Jahres; am blauen Fluſſe ſahen wir ein geköpftes Rind liegen, deſſen Eigenthümer uns jammernd erzählte, daß vor wenigen Minuten ein „Sohn, Enkel und Urenkel des von Allah Verfluchten“ das trinkende Thier erfaßt und ihm den Kopf abgebiſſen habe.
Wie das Raubthier mit ſeinen ſpröden, gleich Glas abſpringenden Zähnen Solches zu thun im Stande iſt, vermag ich noch heute nicht zu begreifen, weil ich mir ungeachtet der furchtbaren Bewaffnung des Rachens eine ſo gewaltige Kraftäußerung kaum erklären kann.
Bald nach meiner erſten Ankunft im Oſt-Sudahn erzählte man mir eine andere Geſchichte, an deren buchſtäblicher Wahrheit man nicht zweifelte.
Ein Kamel kommt in den Abendſtunden zum Fluſſe, um zu trinken.
Auf dem ſteilen Uferrande liegt ein mächtiger Löwe ſprungfertig, im Waſſer lauert ein rieſiges Krokodil auf das durſtige Thier.
Beide, Löwe und Krokodil, ergreifen es in demſelben Augenblicke; erſterer hat ihm ſeine Pranken in den Rücken geſchlagen, das Krokodil es am Halſe erfaßt.
Jeder Räuber will die Beute ſich zueignen; ſie ringen um dieſelbe; keiner gibt nach; jeder verdoppelt ſeine Anſtrengung:
da reißt das Kamel mitten entzwei, und Löwe und Krokodil erhalten jedes ſeine Hälfte.
Sicherlich iſt dieſe Anekdote aus der Luft gegriffen; aber ſie beweiſt, was die Araber dem Krokodil zutrauen.
Daß letzteres wirklich Kamele überwältigt, davon habe ich mich ſpäter überzeugen können: einem am weißen Fluſſe, Charthum gegenüber, zur Tränke gehenden Kamele wurde während meiner Anweſenheit in der Stadt ein Bein abgeriſſen, und gelegentlich meiner Reiſe auf dem blauen und weißen Fluſſe ſah ich, daß die Hirten des Oſt-Sudahns beim Tränken ihrer Kamele ſtets die Vorſicht gebrauchten, ſie unter großem Geſchrei und ganze Herden auf einmal in den Strom zu treiben, um die Krokodile durch den Lärmen und das Getümmel zu verſcheuchen.
Kleinere Herdenthiere, Rinder, Pferde, Eſel, Schafe und Ziegen tränkt man da, wo gefährliche Krokodile hauſen, niemals im Strome, ſondern in neben demſelben aufgedämmten Becken und Teichen, welche die Hirten erſt mühſelig mit Waſſer füllen müſſen.
Gefährlicher als durch den Schaden, welchen es an den Herden anrichtet, wird das Krokodil durch ſeinen Menſchenraub.
Jm ganzen Sudahn gibt es nicht ein einziges Dorf, aus welchem durch die Krokodile nicht ſchon Menſchen geraubt worden wären; alljährlich geſchehen Unglücksfälle, und wenn die Reiſenden nicht viel davon zu erzählen wiſſen, ſo erklärt ſich Dies dadurch, weil ſie ſich auch nicht beſonders darnach erkundigen.
Dem Fremden, welcher fragt, wiſſen die alten Leute zu erzählen, daß das Krokodil Den und Den, Sohn Des und Des, Nachkommen von Dem und Dem, außer ihm aber noch verſchiedene Pferde, Kamele, Maulthiere, Eſel, Hunde, Schafe, Ziegen in die trüben Fluten hinabgezogen und gefreſſen oder ihnen wenigſtens ein Glied abgeriſſen habe.
Die meiſten Menſchenopfer werden der Panzerechſe, wenn die Eingebornen in den Fluß waten, um Waſſer zu ſchöpfen.
Höchſt ſelten kommt es vor, daß die einmal erfaßte Beute ſich rettet; denn alle Angriffe des Krokodils geſchehen ſo plötzlich, daß ein Entrinnen kaum möglich iſt.
Selbſt an den Waſſerplätzen großer Ortſchaften und Städte treiben ſich die gefährlichen Raubthiere umher: während meines Anfenthaltes in Charthum wurde ein Knabe wenige Schritte vom Hauſe ſeiner Eltern geraubt, ertränkt, nach der mitten im Strome liegenden Sandbank geſchleppt und hier vor den Augen meiner Diener verſchlungen.
Die grenzenloſe Furcht der Sudahneſen iſt leider vollkommen gerechtfertigt.
Alle klügeren Thiere kennen das Krokodil und ſeine Angriffsweiſe.
Wenn die Nomaden der Steppe mit ihren Herden und Hunden an den Fluß kommen, haben ſie mit den letzteren oft große Noth, verlieren auch regelmäßig einige der trefflichen Thiere, weil dieſe noch keine Erfahrung geſammelt haben.
Hunde dagegen, welche in den Dörfern am Strome groß geworden ſind, fallen dem Krokodile ſelten zum Opfer.
Sie nähern ſich, wenn ſie trinken wollen, ſtets mit äußerſter Vorſicht dem Waſſerſpiegel, beobachten denſelben genau, trinken einige Tropfen, kehren eilig zum Uferrande zurück, bleiben längere Zeit hier ſtehen, ſehen ſtarr auf das Waſſer herab, nahen ſich wiederum unter Beobachtung derſelben Vorſichtsmaßregeln, trinken nochmals und fahren ſo fort, bis ſie ihren Durſt geſtillt haben.
Jhr Haß gegen das Krokodil offenbart ſich, wenn man ihnen eine größere Eidechſe zeigt: ſie weichen vor einer ſolchen zurück wie Affen vor einer Schlange und bellen wüthend.
Rächſt den lebenden frißt das Krokodil alle todten Thiere, welche den Fluß hinabſchwimmen.
Jch bin durch daſſelbe mehrere Male werthvoller Vögel, welche nach dem Schuſſe in den Strom ſtürzten, beraubt und dann jedesmal von Neuem an den Racheſchwur erinnert worden, welchen ich gelegentlich eines Zuſammentreffens mit ihm geleiſtet — eines Zuſammentreffens, welches unheilvoll für mich hätte werden können.
Jede von meiner Hand abgeſendete Büchſenkugel, welche während meiner zweiten Reiſe im Sudahn die Panzerhaut eines dieſer Ungethüme durchbohrt hat, war nur ein Werkzeug meiner Rache; ich habe keine Gelegenheit vorübergehen laſſen, letztere zu bethätigen.
Charthum gegenüber hatte ich mein Zelt aufgeſchlagen, einige Tage lang gejagt und einmal gegen Abend einen Seeadler angeſchoſſen, welcher noch bis zum Strome flatterte und hier auf das Waſſer fiel.
Der mir damals werthvoll erſcheinende Vogel trieb mit den Wellen dicht am Ufer hin und näherte ſich einer nach der Mitte ſich wendenden Strömung, welche mir ihn entführt haben würde.
Da erſchien ein Araber, und ich bat ihn, den Vogel für mich zu fiſchen.
„Bewahre mich der Himmel, Herr“, antwortete er mir, „hier gehe ich nicht in das Waſſer; denn hier wimmelt es von Krokodilen.
Erſt vor wenig Wochen haben ſie zwei Schafe beim Tränken erfaßt und in die Wellen geriſſen; einem Kamele biſſen ſie ein Bein ab; ein Pferd entrann ihnen mit genauer Noth.“
Jch verſprach dem Manne reiche Belohnung, ſchalt ihn Feigling und forderte ihn auf, ſich als Mann zu zeigen.
Er erwiderte ruhig, daß er, wenn ich ihm „alle Schätze der Welt“ geben könne, dieſe nicht verdienen wolle.
Unwillig entkleidete ich mich ſelbſt, ſprang in den Strom und watete und ſchwamm auf meinen Vogel zu.
Laut auf ſchrie der Araber:
„Herr, um der Gnade und Barmherzigkeit Allahs willen, kehre um, ein Krokodil!“
Erſchrocken eilte ich nach dem Ufer zurück.
Von der anderen Seite des Stromes her kam ein rieſiges Krokodil, die Panzerhöcker über der Oberfläche des Waſſers zeigend; ſchnurgerade ſchwamm es auf meinen Vogel zu, tauchte dicht vor ihm in die Tiefe, öffnete den Rachen, welcher mir groß genug erſchien, auch meinerſeits darin Platz zu finden, nahm mir die Beute vor den Augen weg und verſchwand mit ihr in den trüben Fluten.
— Ein zweites ſchwamm ſpäter ſchnurſtracks auf einen Nimmerſatt zu, deſſen ſich mein Diener von der anderen Seite her bemächtigen wollte, und würde möglicherweiſe anſtatt des Vogels, Jagd auf den Mann gemacht haben, hätte ich ihm nicht rechtzeitig durch eine wohl gezielte Kugel dieſen und alle ferneren Angriffe verleidet.
Andere ließen ſich nicht einmal durch Schüſſe von ihrer bereits ins Auge gefaßten Beute abbringen.
Die hart an der Grenze des türkiſch-egyptiſchen Gebiets wohnenden Schiluckh-Neger begraben ihre Todten nicht, ſondern werfen ſie, wie die Jndier die ihrigen in den Ganges, einfach in den Strom, und gleichwohl ſieht man nur höchſt ſelten den Leichnam eines Negers im Fluſſe treiben: die im Lande der Schiluckh beſonders häufigen, rieſenhaſten großen Krokodile laſſen ſich ſolche Beute nicht entgehen.
Mit der frechen Dreiſtigkeit, welche das Krokodil bethätigt, ſolange es ſich im Waſſer befindet, ſteht die erbärmliche Feigheit, welche es auf dem Lande zeigt, im ſonderbaren Widerſpruche.
Höchſt ſelten entfernt es ſich weiter als hundert Schritte vom Flußufer, und regelmäßig ſtürzt es dieſem bei anſcheinender Gefahr ſchnurgerade wieder zu.
Beim Erſcheinen eines Menſchen ergreift es ſtets mit größter Eile die Flucht; niemals denkt es daran, einen Menſchen landeinwärts zu verfolgen.
Hundert Mal habe ich mir den Spaß gemacht, Krokodile plötzlich zu überraſchen und ſtets geſehen, daß ſie ſich mit ängſtlicher Haſt in den Fluß ſtürzten, ganz ähnlich wie bei uns zu Lande die Fröſche ins Waſſer.
Einer meiner Diener wollte ſich im Dämmerlichte des Morgens hinter einem, nah am Strome liegenden Baumſtamme gegen Wildgänſe anſchleichen und erſchrak nicht wenig, als der vermeintliche Baumſtamm plötzlich zum Krokodile wurde.
Glücklicherweiſe benahm ſich die wahrſcheinlich nicht minder als mein Diener erſchrockene Panzerechſe wie immer: anſtatt auf den herankriechenden Mann loszuſtürzen, ſuchte ſie ſich ſelbſt zu retten.
Dieſelbe Aengſtlichkeit beweiſt das Thier ſogar dann, wenn man ihm den Weg zum Fluſſe abſchneidet:
es bemüht ſich nunmehr den erſten, beſten Schlupfwinkel zu erreichen, um hier ſich zu ſichern.
Bei einem Jagdausfluge in den Wäldern des blauen Fluſſes wurden wir eines Morgens durch ein etwa acht Fuß langes Krokodil, welches im Walde vor uns aufging, ſehr überraſcht, noch mehr aber dadurch, daß das Thier ſofort dem nächſten größeren Buſche zuflüchtete.
Jn ihm verhielt es ſich vollkommen regungslos, ſodaß es uns nicht möglich wurde, es zu Geſicht zu bekommen und unſere Abſicht, ihm eine Kugel durch den Leib zu jagen, auszuführen.
Wahrſcheinlich unternimmt das Krokodil derartige Ausflüge über Land nur des Nachts, vielleicht in der Abſicht, ein anderes Gewäſſer aufzuſuchen; denn um zu jagen, verläßt es, wie bemerkt, den Fluß gewiß nicht; wenigſtens habe ich nie das Gegentheil beobachtet oder davon gehört.
Während der Regenzeit folgt es den Regenſtrömen, welche bald darauf verſiegen, und geht in ihnen zuweilen ſoweit, daß es in Folge der raſch eintretenden Dürre von ſeinem Hauptſtrome abgeſchnitten und genöthigt wird, ſich beſtmöglich zu verbergen und die nächſten Regen zu erwarten.
Anfänglich wandert es von einer Lache zur anderen; ſpäter hält es ſich wochenlang in derjenigen auf, welche noch etwas Waſſer hat, gleichviel ob dieſelbe zu ſeiner Größe im Einklange ſteht oder nicht, ſodaß man zuweilen in einer ſeichten Pfütze wahre Rieſen bemerkt; endlich, wenn auch hier das Waſſer vertrocknet, gräbt es ſich in den Schlamm ein.
Dr. Penney gelangte als Begleiter einer Sklavenjagd mit ſeinen Leuten in einen trockenen Regenſtrom, deſſen Mündung noch etwa drei Meilen vom blauen Fluſſe entfernt war.
Wegen Waſſermangel wurde in dem jetzt trockenen Bette des Regenſtromes ein Schacht ausgetieft, welcher das Nothwendige zu liefern verſprach.
Als die Arbeiter etwa acht Fuß tief gegraben hatten, ſprangen ſie entſetzt aus der Tiefe empor und riefen den Alles wiſſenden Oberſtaatsarzt zu Hilfe, weil ſich in der Grube ein „graues Ding“ hin und her bewege.
Die genauere Unterſuchung ſtellte heraus, daß man es mit der Schwanzſpitze eines lebenden, ſehr großen Krokodils zu thun habe.
Ein zweiter Schacht, welchen man in der Kopfgegend eingrub, ermöglichte es, dem Ungeheuer mit einer Lanze den Genickfang zu geben.
Nunmehr grub man es vollends aus und fand, daß es funfzehn Fuß maß.
Der Regenſtrom heißt in Folge dieſer Begebenheit noch heutigentages „Chor el Timſach“ oder Krokodilregenſtrom.
Krokodile von acht Fuß Länge ſind bereits fortpflanzungsfähig; Weibchen dieſer Größe legen aber weniger und kleinere Eier als die vollkommen ausgewachſenen, welche ſechzehn, achtzehn und zwanzig Fuß an Länge erreichen.
Die Anzahl der Eier, welche in Geſtalt und Größe Gänſeeiern ähneln, jedoch durch ihre weiche rauhe Kalkſchale ſich von dieſen unterſcheiden, ſchwankt zwiſchen zwanzig und neunzig Stücken; ihrer vierzig bis ſechzig mögen im Mittel ein Gelege bilden.
Sie werden von dem Weibchen auf Sandinſeln in eine tiefe Grube gelegt und vermittels des Schwanzes mit Sand bedeckt.
Es ſoll alle Spuren ſeiner Arbeit ſo ſorgfältig verwiſchen, daß man die Eiergrube nur an den über ihr ſich ſammelnden Fliegen zu erkennen im Stande iſt.
Auch die Sudahneſen behaupten, daß die Krokodilmutter ihre Eier bewache und den auskriechenden Jungen behilflich ſei, ihnen aus dem Sande heraushelfe und ſie dem Waſſer zuführe: — wie viel hieran wahr iſt, vermag ich nicht zu ſagen.
Von etwaigen Kämpfen zwiſchen verliebten Männchen habe ich Nichts vernommen, dagegen wiederholt erzählen hören, daß die Begattung auf Sandinſeln erfolge und das Weibchen dabei vom Männchen erſt auf den Rücken gewälzt und ſpäter wieder umgedreht werde. —
Die Jungen wachſen höchſt langſam, und nehmen im erſten Jahre kaum mehr als 6 Zoll, ſpäter noch weniger an Länge zu; es läßt ſich alſo mit aller Beſtimmtheit behaupten, daß Krokodilrieſen von 16 bis 20 Fuß Länge mehr als hundert Jahre alt ſein müſſen.
Jn früheren Zeiten wurden, wie uns Herodot mittheilt, Krokodile von den Unteregyptern in Gefangenſchaft gehalten.
Manche Egypter, ſagt dieſer Schriftſteller, ſehen in den Krokodilen heilige Thiere, andere ihre ſchlimmſten Feinde; jene wohnen um den See von Möris, dieſe um Elefantine.
Erſtere nähren ein Krokodil und zähmen es in ſo hohem Grade, daß es ſich betaſten läßt.
Man bemüht ſich, ihm ein prächtiges Leben zu verſchaffen, hängt ihm Ringe von geſchliffenen Steinen und Gold in die Ohren, ziert ſeine Vorderfüße mit goldenen Armbändern und füttert es mit Mehlſpeiſen und Opferfleiſch.
Nach dem Tode wird es einbalſamirt und in ein geweihtes Grab geſetzt.
Solche Begräbniſſe befinden ſich in den unterirdiſchen Gemächern des Labyrinths am See Möris, nicht weit von der Krokodilſtadt.
Gegenwärtig denkt in Oſtafrika Niemand mehr daran, Krokodile zu zähmen; Dies ſcheint auch beſondere Schwierigkeiten zu haben.
Am 20. Juli 1850 kaufte ich in Charthum ein acht Fuß langes lebendes Krokodil, welches ſich in Fiſchernetzen verwickelt hatte, für den Preis von zehn Groſchen unſeres Geldes, um es zu beobachten.
Die Fiſcher hatten ihm den Rachen feſt zugebunden, da ſie vor ſeinen Biſſen geſichert ſein wollten; trotzdem fuhr es, als wir uns ihm näherten, mit einem ſo ungeſtümen und raſchen Satze auf uns los, daß wir erſchrocken zurücktraten.
Wenn wir es ſtießen, ſchnaubte es dumpf blaſend und fauchend; im allgemeinen aber ſchien es höchſt unempfindlich zu ſein.
Wir ſtachen es mit Nadeln, ſtreuten ihm Schnupftabak in die Naſe, legten ihm glühende Kohlen auf die Haut und quälten es ſonſt noch, ohne daß es das geringſte Unbehagen gezeigt hätte.
Nur Tabakrauch ſchien es nicht vertragen zu können: als mein Gefährte, Dr. Vierthaler, ihm ſeine brennende Pfeife unter die Naſe hielt, wurde es überaus wüthend.
Ein in der nächſten Nacht fallender Regen kam ihm ſehr zu ſtatten, weil er eine ziemlich tiefe und ausgedehnte Grube vor unſerem Hauſe in eine Lache verwandelte, welche ihm nunmehr zur Herberge angewieſen wurde.
Hier ſchien es ſich ſehr wohl zu befinden, hielt ſich jedoch ſtets auf dem Grunde des Gewäſſers auf und kam ſelten und nur mit den Naſenlöchern zum Vorſchein, um zu athmen, während es, ſolange es auf trockenem Lande geweſen war, ununterbrochen Luft gewechſelt hatte.
Für die Bewohner der Hauptſtadt wurde unſer Krokodil ein Gegenſtand der köſtlichſten Unterhaltung.
Groß und Klein umlagerte die Lache, in welcher dieſer „Sohn des Hundes“ ſich aufhielt.
Um ſein Entfliehen nach dem nicht allzu entfernten blauen Fluſſe zu verhüten, hatte ich es an einer Leine anbinden laſſen; jeder Vorübergehende nun zog das wehrloſe Thier an der Schnur auf das trockene Land heraus, betrachtete es genau und ließ es unter Flüchen und Schimpfreden, welche wohl auch mit Steinwürfen gewürzt wurden, wieder los; ſogar kleine Buben machten ſich das ſeltene Vergnügen, einmal ein Krokodil zu mißhandeln.
Um die Quälgeiſter zu ſchrecken, ließ ich die Stricke zerſchneiden, mit denen die Schnauze zugebunden worden war; aber auch Das fruchtete wenig.
Man holte lange Stöcke herbei, ſchlug das Krokodil damit auf den Rücken und hielt ihm, wenn man es hinlänglich gereizt hatte, den dicken Stock zum Beißen vor; es erfaßte das Marterwerkzeug auch ſtets und mit ſolcher Wuth, daß es ſich an ihm hin- und herſchleifen ließ, ohne loszulaſſen.
Dabei brachen gewöhnlich einige ſeiner Zähne; aber ſelbſt dann verſuchte es feſtzuhalten.
Dank der unendlichen Bemühungen der Einwohnerſchaft Charthums hatte es nach wenigen Tagen ſeinen „verruchten Geiſt“ aufgegeben.
Die alten Egypter betrieben, laut Herodot, die Jagd auf Krokodile in verſchiedener Weiſe.
Der Jäger ließ ein Schwein mit einer Angel im Rücken mitten im Fluſſe ins Waſſer, hielt ſich am Ufer verborgen und nöthigte ein Ferkel durch Schläge zum Schreien.
Dieſes Geſchrei lockte das Krokodil herbei; es verſchlang das Schwein und wurde mit Hilfe der Angel an das Land gezogen.
Hier verſchmierte der Jäger ihm zunächſt die Augen mit Schlamm, um ſich vor den Angriffen zu ſichern; dann wurde es in aller Gemächlichkeit abgethan.
Die Tentyriten hatten, wie Plinius verſichert, den Muth, dem ſchwimmenden Krokodile nachzufolgen, ihm eine Schlinge um den Hals zu werfen, ſich auf den Rücken zu ſetzen und ihm, wenn es den Kopf zum Beißen aufhob, ein Querholz ins Maul zu ſtecken.
An dieſem lenkten ſie ihre Beute wie ein Roß am Zaume, und trieben ſie dann aus Land.
Die Krokodile fürchten, meint Plinius, ſogar den Geruch der Tentyriten und wagen ſich nicht an ihre Jnſel.
Heutigentages wird dieſe Jagd nicht mehr betrieben, wohl aber eine andere, welche kaum weniger Muth erfordert.
Sie iſt zuerſt von Rüppell beſchrieben, mir aber ebenfalls von mehreren Seiten genau ebenſo geſchildert worden.
Die Jagd beginnt, wenn die Ströme fallen und Sandbänke, auf denen die Krokodile ſchlafen und ſich ſonnen, bloß legen.
Der Jäger merkt ſich die gewöhnliche Schlafftelle, gräbt ſich unter dem herrſchenden Winde, alſo gewöhnlich im Süden derſelben, ein Loch in den Sand, verbirgt ſich hier und wartet, bis das Thier herausgekommen und eingeſchlafen iſt.
Seine Waffe iſt ein Wurfſpieß, deſſen eiferne, dreiſeitige, mit Widerhaken verſehene Spitze, vermittels eines Ringes und zwanzig bis dreißig haltbaren, von einander getrennten, in gewiſſen Abſchnitten aber wieder vereinigten Schnuren an dem Stiele befeſtigt werden, während letzterer wiederum mit einem leichten Klotze verbunden wurde.
„Die hauptſächlichſte Geſchicklichkeit des Jägers beſteht darin, den Wurfſpieß mit ſo großer Kraft zu ſchleudern, daß das Eiſen den Panzer durchbohrt und ungefähr vier Zoll tief in den Leib eindringt.
Beim Wurfe wird der Stiel der Lanze, in welchem die eiſerne Spitze nur loſe eingelaſſen iſt, von dieſer getrennt und fällt ab.
Das verwundete Krokodil bleibt nicht müſſig, ſchlägt wüthend mit ſeinem Schwanze und gibt ſich die größte Mühe, den Strick zu zerbeißen; die einzelnen Theile deſſelben legen ſich aber zwiſchen die Zähne und werden deshalb nicht oder doch nur theilweiſe zerſchnitten.
Jn geringeren Tiefen zeigt der obenaufſchwimmende Stiel, in größeren der leichte Holzklotz den Weg an, welchen das Thier geht.
Auf ihm verfolgt es den Jäger von einem kleinen Boote aus ſolange, bis er glaubt, am Ufer eine geeignete Landungsſtelle gefunden zu haben.
Hier zieht er es mit Hilfe eines Strickes zur Oberfläche des Waſſers empor, gibt ihm, wenn das Eiſen nicht ausläßt, mit einer ſcharfen Lanze den Genickfang oder ſchleift es ohne Weiteres aus Land.“
„Hätte ich es nicht mit eigenen Augen geſehen“, ſagt Rüppell, „ſo würde es mir unglaublich vorkommen, daß zwei Menſchen ein vierzehn Fuß langes Krokodil aus dem Waſſer ziehen, ihm dann zuerſt die Schnauze zubinden, hierauf die Füße über dem Rücken zuſammenknebeln und endlich es mit einem ſcharfen Eiſen durch Theilung des Nervenſtranges tödten.“
Jn Netzen fängt man Krokodile nur zufällig, größere äußerſt ſelten, weil ſie ſich ſo heftig bewegen, daß ſie ſelbſt auch die ſtarken Fiſchernetze gewöhnlich zerreißen.
Europäer, Türken und Mittelegypter wenden zu ihrer Jagd das Feuergewehr an.
Die Büchſe iſt jeder anderen Waffe vorzuziehen, weil ihre Kugel die Panzerhaut des Krokodils ſtets durchbohrt.
Jch habe mehr als hundert Krokodilen eine Kugel zugeſandt, niemals aber beobachtet, daß dieſe Kugel, wie oft behauptet worden iſt, abgeprallt wäre.
Dagegen iſt es allerdings begründet, daß nur die wenigſten Kugeln das Krokodil augenblicklich tödten.
Seine Lebenszähigkeit iſt außerordentlich groß; ſelbſt das tödtlich verwundete erreicht in den meiſten Fällen den Strom und iſt dann für den Jäger verloren.
Mehrere von denen, welchen ich die Kugel durch das Gehirn jagte, peitſchten das Waſſer wie raſend, ſchoſſen dicht unter der Oberfläche deſſelben hin und her, bekamen dann Zuckungen, riſſen den Rachen weit auf, ließen einen unbeſchreiblichen Schrei hören und verſauken endlich in den trüben Fluten.
Nach einigen Tagen kamen ſie zum Vorſchein, aber bereits ſoweit verweſt, daß ſie unbrauchbar waren.
Eines Tages lag ich in einer mit Matten und Sand überdeckten Hütte auf einer Bank des blauen Fluſſes auf dem Anſtande, um Kraniche zu erlegen.
Noch ehe die Vögel erſchienen, zeigte ſich, kaum funfzehn Schritte von mir entfernt, ein Krokodil von etwa ſechzehn Fuß Länge, kroch langſam aus dem Waſſer heraus und legte ſich zwanzig Fuß von mir auf den Sand zum Schlafen nieder.
Jch unterdrückte alle Gefühle der Rache, um es zu beobachten, und gedachte, ihm nach einiger Zeit die wohlverdiente Kugel zuzuſenden.
Ein Kranich, welcher erſchien, rettete ihm zunächſt das Leben; die Büchſe wurde auf dieſes mir werthvollere Thier gerichtet.
Das Krokodil hatte den Knall vernommen, ohne ſich ihn erklären zu können, und war ſo eilig als möglich dem Waſſer zugeſtürzt; kaum aber hatte ich den erlegten Kranich herbei geholt und meine Büchſe von Neuem geladen, als es wieder und zwar genan auf derſelben Stelle erſchien.
Jetzt zielte ich mit aller Ruhe nach ſeinem Genick, feuerte und ſah mit Vergnügen, daß das Ungeheuer nach dem Schuſſe einen gewaltigen ſenkrechten Satz ausführte, ſchwer zu Boden ſtürzte und hier regungslos liegen blieb.
Ein heftiger Moſchusgeruch erfüllte buchſtäblich die Luft über der ganzen Sandbank, und mein am anderen Ende derſelben ebenfalls im Erdloche ſitzender Diener Tomboldo ſprang jubelnd aus ſeinem Verſteck hervor, um mir die Bitte vorzutragen:
„Beſter Herr, mir die Drüſen, mir den Moſchus für mein Weib, damit ich dieſem doch auch Etwas mit heimbringe von der Reiſe.“
Wir umſtanden das gefällte Thier, deſſen ganzer Körper noch zitterte und zuckte.
„Nimm Dich vor dem Schwanze in Acht“, warnte Tomboldo, „und gib ihm lieber noch eine Kugel, damit es uns nicht entrinne.“
Letzteres hielt ich nun zwar für unmöglich, erfüllte jedoch trotzdem den Wunſch meines treuen Schwarzen, hielt dem Krokodile die Mündung der Büchſe beinahe vors Ohr und jagte ihm die zweite Kugel in den Kopf.
Jn demſelben Augenblicke bäumte es ſich hoch auf, warf uns mit dem Schwanze Sand und Kieſelſteine ins Geſicht, zuckte krampfhaft mit allen Gliedern und rannte plötzlich, als ſei es unverwundet, dem Strome zu, alle Ausſicht auf Moſchusgewinnung vereitelnd.
Die vier Moſchusdrüſen ſind es, welche den heutigen Sudahneſen als der größte Gewinn erſcheinen, den ſie aus dem Leichname eines erlegten Krokodils zu ziehen wiſſen.
Man verkaufte ſie zur Zeit meines Aufenthaltes zu vier bis ſechs Speciesthalern, einer Summe, für welche man ſich damals in derſelben Gegend zwei halberwachſene Rinder erwerben konnte.
Denn vermittels dieſer Drüſen verleihen die Schönen Nubiens und Sudahns ihrer Haar- und Körperſalbe den Wohlgeruch, welcher ſie ſo angenehm macht in den Augen, bezüglich den Naſen der Männer und ſie in der That ſehr zu ihrem Vortheile auszeichnet vor den Frauen der mittleren Nilländer, welche das wollige Gelock ihres Hauptes mit Ricinusöl ſalben und deshalb mindeſtens dem Europäer jede Annäherung auf weniger als dreißig Schritte verleiden.
Dieſe Moſchusdrüſen geben dem Fleiſche des Krokodils einen ſo durchdringenden Geruch, daß es uns unmöglich iſt, das Fleiſch älterer Thiere zu genießen.
Jch habe mehrmals Krokodilfleiſch verſucht, jedoch nur von dem junger Thiere einige Biſſen hinabwürgen können.
Die Eingeborenen freilich denken anders; ihnen erſcheinen Fleiſch und Fett der Panzerechſen als beſondere Leckerbiſſen.
Durch die alten Schriftſteller wiſſen wir, daß die Einwohner von Appollonopolis ebenfalls gern Krokodilfleiſch aßen, die gefangenen Thiere vor dem Schlachten aber zuerſt aufhingen, ſie ſolange prügelten, bis ſie jämmerlich ſchrieen und hierauf erſt zerlegten.
Solche Umſtände machen die heutigen Nubier und Sudahneſen nicht mehr: ſie kochen das Krokodilfleiſch einfach im Waſſer und ſetzen dieſem höchſtens etwas Salz und Pfeffer zu.
Ein Krokodil, welches ich vom Schiffe aus kurz vor unſerer Ankunft im Städtchen Wolled- Medineh tödtete und mit mir nahm, fand ich bei meiner Rückkunft von einem Jagdausfluge bereits zerlegt und von den vielen Eiern, welche es im Leibe hatte, nur noch ihrer ſechsundzwanzig übrig; denn die Matroſen hatten es nicht über ſich vermocht, dem Anblicke dieſes köſtlichſten Leckerbiſſens zu widerſtehen, ſondern bereits eine, wie ſie ſagten, vortreffliche Mahlzeit gehalten.
Am folgenden Tage wurde mit zwei Viertheilen des Beutevorraths der Markt von Wolled-Medineh bezogen und das Fleiſch dort in überraſchend kurzer Zeit theils verkauft, theils in Meriſa (ein bierähnliches Getränk) umgetauſcht.
Abends gab es ein Feſt in der Nähe der Barke.
Gegen Zuſicherung eines Gerichtes Krokodilfleiſches hatten ſich ebenſo viele Töchter des Landes, als unſer Schiff Matroſen zählte, willig finden laſſen, an einer Feſtlichkeit theilzunehmen, welche erſt durch die Reize der holden Mägdlein und Frauen Bedeutung und Schmuck erlangen ſollte.
Ueber drei großen Feuern brodelte in mächtigen, kugelrunden Töpfen das ſeltene Wildpret, und um das Feuer, um die Töpfe bewegten ſich die braunen Geſtalten in gewohntem Tanze.
Lieblich erklang die Tarabuka oder Trommel der Eingebornen; lieblich dufteten die Schönen, denen die höflichen Anbeter vermittels einer geopferten Drüſe köſtliche Salbe bereitet; Liebesworte wurden geſpendet und zurückgegeben, und der gute Mond und ich gingen ſtill ihres Weges, um die Feſtfreude nicht zu ſtören.
Bis ſpät in die Nacht hinein erklang die Trommel, bis gegen den Morgen hin währte der Tanz; man ſpeiſte vergnügt ein Gericht Krokodil und trank köſtliche Meriſa dazu, bot auch mir an von beiden und wunderte ſich nicht wenig, daß ich das erſtere ſo entſchieden verſchmähte.
Jm Alterthume wurde auch aus dem erlegten Krokodile mancherlei Arzenei gewonnen.
Sein Blut galt als ein vortreffliches Mittel gegen Schlangengift, vertrieb auch Flecken auf den Augen; die aus der Haut gewonnene Aſche ſollte Wunden heilen, das Fett außerdem gegen Fieber, Zahnweh, Schnakenſtiche ſchützen, ein Zahn, als Amulet am Arme getragen, noch beſondere Kräfte verleihen.
Auch hiervon hört man heutigentages Nichts mehr.
Gewiſſen Theilen des Krokodils ſchreibt man aber allgemein noch eine Stärkung derjenigen Kräfte zu, welche alle in Vielweiberei lebenden Männer für die wünſchenswertheſten anſehen und deren Erhaltung ſie mit den verſchiedenartigſten Mitteln zu erreichen ſtreben.
Meine Anſicht über die Verehrung, welche die Krokodile im Egyptenlande genoſſen, habe ich bereits ausgeſprochen.
Nicht alle wurden mit ſo großen Ehren beſtattet wie diejenigen, deren Mumien man in den Gräbern von Theben findet, und an denen man, laut Geoffroy, ſogar noch die Löcher bemerkt, in denen ſie Ringe trugen; denn alle, welche wir in der Höhle von Maabde bei Monfalut unterſuchten, waren einfach in Pech durchtränkte Leinentücher gehüllt.
Jene Höhle liegt am rechten Nilufer auf der erſten Hochebene, welche man betritt, nachdem man die Uferberge erſtiegen.
Ein kleiner, von einem mächtigen Felsblock überdachter Schacht von zehn bis zwölf Fuß Tiefe, um deſſen Eingang Knochen, Muskeln und Leinwandfetzen von Krokodilen und Mumien zerſtreut ſind, bildet den Eingang und geht bald in einen längeren Stollen über, welchen der wißbegierige Forſcher auf Händen und Füßen durchkriechen muß.
Der Gang führt in eine weite und geräumige Höhle, in welcher Tauſende und andere Tauſende von Fledermäuſen ihre Herberge aufgeſchlagen haben (Bd. I, S. 178).
Von der erſten größeren Grotte, welche man erreicht, laufen höhere und niedere, längere und kürzere Gänge nach allen Seiten hin aus; jeder zeigt noch heutigentages ſein urſprüngliches Gepräge, kein einziger eine Spur von Bearbeitung, wie denn überhaupt die alten Egypter in dieſen Grabgewölben der heiligen Thiere den Meiſel nirgends angeſetzt zu haben ſcheinen.
Jn einem der größeren Grottengewölbe bemerkt der Beſucher einen ziemlich hohen Hügel und erfährt bei genauerer Beſichtigung, daß derſelbe aus Menſchenleichnamen beſteht.
Etwas weiter nach hinten, in einem zweiten, noch größeren Gewölbe liegen die Mumien der Krokodile, Taufende über Tauſende geſchichtet, ſolche von allen Größen, die Mumien von rieſenhaften Ungeheuern und eben ausgeſchlüpften Jungen, ſelbſt eingetrocknete mit Erdpech getränkte Eier.
Alle größeren Krokodile ſind mit Leinwand umhüllt und inſofern beſonders behandelt worden, als man ſie einzeln beiſetzte, während die kleineren zwar mit derſelben Sorgſamkeit eingepackt, aber zu ſechzig bis achtzig Stück in langen, an beiden Enden zugeſpitzten und zuſammengebundenen Körben aus Palmzweigen hereingebracht und aufbewahrt wurden.
Genau in derſelben Weiſe hat man auch die Eier eingeſammelt.
Wenn man dieſe Berge von Leichnamen der heiligen Thiere betrachtet, kommt der Gedanke ganz von ſelbſt, daß es mit der Heilighaltung der Krokodile eine eigenthümliche Bewandtniß haben mußte, daß die alten Egypter die Krokodile eher fürchteten als verehrten, und ſie auf jede Weiſe zu vermindern ſuchten.
Alle die Ungeheuer, deren Leichname man hier liegen ſah, waren gewiß nicht eines natürlichen Todes verblichen, vielmehr getödtet und dann einbalſamirt worden, gleichſam um ſie wegen des Mordes zu verſöhnen.
Jn welcher Beziehung die Menſchenmumien zu den Krokodilen ſtanden, dürfte ſchwer zu ſagen ſein; möglicherweiſe hatte ihnen das Geſchäft obgelegen, die Krokodile zu jagen und ihre Leichname einzubalſamiren.
Das Nilkrokodil vertritt die Sippe der Krokodile im engeren Sinne (Crocodilus), welche ſich durch folgende Merkmale kennzeichnet.
Der Kopf iſt wenigſtens zwei Mal ſolang als breit, der Rüſſel länglich.
Unter den ungleich langen Zähnen zeichnen ſich der vierte und die beiden Vorderzähne des Unterkiefers durch ihre Länge aus; erſterer wird von einem Ausſchnitt des Oberkiefers aufgenommen, die letzteren durchbohren dieſen vollſtändig.
Die Hinterfüße tragen volle Schwimmhäute.
Das Nilkrokodil (Crocodilus vulgaris) kann eine Länge von 20 Fuß erreichen; alte Schriftſteller ſprechen von ſolchen, welche dreißig und mehr Fuß lang geweſen ſeien.
Die Beſchuppung iſt ſehr uneben.
Hinter dem Schädel liegen vier gekielte Schildchen paarweiſe beiſammen, auf dem Nacken deren ſechs; die Anzahl der Querreihen des Rückentheils iſt verſchieden, beträgt aber gewöhnlich funfzehn oder ſechzehn, die Anzahl der Schwanzſchilde ſiebzehn bis achtzehn paarige und achtzehn bis zwanzig einfache.
Ein dunkles Bronzegrün, welches auf dem Rücken kleine ſchwarze Flecken zeigt, bildet die Grundfärbung, geht an den Seiten des Rumpfes und Halſes in unregelmäßig ſtehende dunklere Flecken und auf der unteren Fläche des Körpers in Schmuziggelb über, ſcheint aber vielen Abänderungen unterworfen zu ſein.
Wahrſcheinlich gehören alle Krokodile, welche das Feſtland von Afrika und Madagaskar bewohnen, nur dieſer einen Art an; die von einzelnen Forſchern angegebenen Unterſchiede zwiſchen dem Krokodil des oberen und unteren Niles oder denen des göttlichen Stroms und anderen Flüſſen Afrikas haben ſich wenigſtens nicht als ſtichhaltig erwieſen.
Angenommen, daß es nur eine Art gibt, haben wir als Heimat derſelben alle größeren Gewäſſer Afrikas anzuſehen, den Nil und ſeine Zuflüſſe, den Niger und die kleineren Küſtenflüſſe des Weſtens, den Orangenfluß und alle größeren Ströme, welche in das indiſche Meer fallen; mehr noch aber als die Flüſſe ſollen die Binnenſeen von Jnnerafrika von Krokodilen wimmeln.
Zu derſelben Sippe zählt man das über einen großen Theil Südaſiens verbreitete Leiſtenkrokodil (Crocodilus biporcatus), ein dem vorigen in Geſtalt und Ausſehen höchſt ähnliches, durch zwei vom Auge aus auf der Schnauze verlaufende erhabene Knochenleiſten und die Beſchilderung des Nackens verſchiedenes Thier, welches ebenfalls gegen 20 Fuß an Länge erreichen kann.
Das Leiſtenkrokodil bewohnt in großer Anzahl alle Ströme und Gewäſſer Südaſiens, insbeſondere Vorder- und Hinterindiens, Siams und Südchinas, nicht minder häufig aber auch die Ströme und Seen Ceylons, der Sunda und anderer Jnſeln, ſoll ſogar auf den Seſchellen vorkommen.
Auf Ceylon ſiedelt es ſich, laut Tennent, vorzugsweiſe in den Flüſſen und Seen oder Sümpfen des Tieflandes längs der Küſte an, während eine zweite, dort lebende Art (?) der Familie, das Sumpfkrokodil (Crocodilus palustris), ſich nur in ſüßen Gewäſſern findet und die Nähe des Meeres meidet.
Auf Borneo ſoll es überaus häufig ſein:
Salomon Müller verſichert, ſehr oft auf einer Strecke von nicht ganz einer Stunde Wegs zehn bis zwölf dieſer fürchterlichen Thiere angetroffen zu haben.
„Zu den gefährlichſten und fürchterlichſten Raubthieren des indiſchen Jnſelmeeres“, ſagt Schlegel, welcher Müller’s Aufzeichnungen veröffentlichte, „gehören ohne Zweifel die Leiſtenkrokodile.
Wir halten es für möglich, daß in Jndien faſt ebenſo viele Menſchen durch Krokodile wie durch Tiger ihr Leben verlieren.
Sie verſchlingen Alles, was von thieriſchen Stoffen in ihr Bereich kommt, es ſei friſch oder verfault; ja ihre Gefräßigkeit geht ſoweit, daß ſie ſogar Steine hinabwürgen.
Meiſt überfallen ſie ihr Opfer aus einem Hinterhalte, die Hirſche, Schweine, Hunde, Ziegen, Affen ꝛc., wenn ſie ſich dem Waſſer nähern, um ihren Durſt zu löſchen.
Das Leiſtenkrokodit (Crocodilus biporcatus).
„Wenn dieſes raubgierige Thier unter dem Waſſer auf Beute lauert, ſteckt es gemeiniglich blos die Naſenlöcher aus demſelben hervor und bleibt in dieſer Lage nicht ſelten ſtundenlang unbeweglich auf einer und derſelben Stelle.
Die Schärfe ſeines Gehöres, welches bei allen krokodilen der am meiſten bevorzugte Sinn zu ſein ſcheint, ſetzt es in den Stand, ſelbſt auf größere Entfernung unter dem Waſſer zu vernehmen, was außerhalb deſſelben vorgeht Es nähert ſich bei einem Geräuſche gewöhnlich ſogleich, jedoch in größter Stille dem Ufer.
Sind es Menſchen, welche das letztere betreten, ſo kommt es allmählich herbei und hält ſich ſolange unter der Oberfläche des Waſſers verborgen, bis ſich eine paſſende Gelegenheit darbietet, einen Anfall zu wagen.
Ein ſolcher mißglückt ſelten, da es meiſtentheils nicht eher auf den belauerten Gegenſtand losſchießt, als bis ſich derſelbe hinlänglich ſicher in ſeiner Gewalt befindet.
Beim Ueberfalle, beim Anbeißen und Fortſchleppen des Raubes ſind die Bewegungen des Krokodils pfeilſchnell, und zwar in ſolchem Grade, daß man von Menſchen, welche durch ſie einen gewaltſamen Tod erleiden, nur ſelten einen Schrei vernimmt.
Jmmer zieht es ſeine Beute fogleich unter das Waſſer, erſcheint aber kurze Zeit darauf mit ihr wieder an der Oberfläche.
Jſt die Beute klein, ſo verſchlingt es dieſelbe ſofort im Schwimmen, wobei es den Kopf über das Waſſer hält; größere Thiere oder Menſchen hingegen verzehrt es gewöhnlich ruhig gegen Abend oder in der Nacht, für welchen Zweck es ſeinen Raub an eine einſame Stelle des Ufers bringt.
Durch ſtarkes Hin- und Herſchleudern und dadurch, daß es die Beute gegen den Boden ſchlägt, ſcheint es dieſelbe theilweiſe zu zermalmen und mit Hilfe der Vorderfüße in Stücke zu zerreißen.
„So unternehmend und ſtark die Krokodile im Waſſer ſind, ſo furchtſam und ſcheu zeigen ſie ſich außerhalb deſſelben.
Beim Anblicke eines Menſchen, welcher ſich ihnen zu Lande oder in einem Nachen nähert, flüchten ſie eiligſt nach dem Strome, ſtürzen ſich mit Geräuſch ins Waſſer, bringen beim Untertauchen ein heftiges Getöſe durch einige fürchterliche Schläge mit dem Schwanze hervor und verſchwinden dann unter dem Waſſer.
Auf dem Lande iſt ihr Lauf im allgemeinen träge und mühſam; kurze Entfernungen können ſie jedoch mit unbegreiflicher Schnelligkeit zurücklegen.
Größere Wanderungen unternehmen ſie nur des Nachts; denn ſie ſind eigentlich mehr Nacht- als Tagthiere und gleich den großen Katzenarten des Abends und gegen Mitternacht am gefährlichſten.
Schwimmend bewegen ſie ſich ebenſowohl gegen den Strom als ſtromabwärts mit gleicher Leichtigkeit.
„Spuren von Fröhlichkeit oder gegenſeitiger Anhänglichkeit haben wir an ihnen nicht bemerkt; jedes einzelne lebt für ſich.“
Tennent berichtet, daß das Sumpfkrokodil während der trockenen Jahreszeit größere Wanderungen zu unternehmen ſuche, das Leiſtenkrokodil aber, wie jenes unter Umſtänden auch, ſich bei Austrocknung der Gewäſſer in den Schlamm einwühle, in einen Zuſtand von Erſtarrung falle und hier bis zu den nächſten Regen verharre.
Jn einer der öſtlichen Provinzen beobachtete er ſelbſt das Bett eines derartigen Winterſchläfers, welches deſſen Formen vollſtändig wiedergab.
Ein Offizier erzählte ihm, daß er einſtmals ſein Zelt auf dem Schlamme eines ausgetrockneten Seesaufgeſchlagen habe und während der Nacht nicht wenig erſchreckt wurde durch Bewegungen der Erde unter ſeinem Bette, welche auch am folgenden Tage fortdauerten und in der Auferſtehung eines Krokodils ihre Erklärung fanden.
Alle größeren Thiere fürchten das Leiſtenkrokodil in nicht geringerem Grade als die Eingebornen.
„Hunde“, fährt Müller fort, „welche einmal ein ſolches Ungeheuer in der Nähe geſehen haben, zeigen ſich gegen daſſelbe ſo furchtſam, daß ſie ſich dann ſpäter nur äußerſt langſam und mit größter Vorſicht nach dem Waſſer begeben.
Am Strande von Timor haben wir mehr als ein Mal die Beobachtung gemacht, daß ein ſolcher Hund plötzlich vor ſeinem eigenen Schatten zurückwich, eine halbe Stunde lang zitternd und bebend ſechs oder acht Schritte weit vom Waſſer ſtehen blieb und unter anhaltendem furchtſamen Stieren nach dem Orte, auf welchem ihm das Schreckbild erſchienen war, erſt heftig bellte und hernach ein lautes und ſchwermüthiges Geheul erhob.
— Ueberfällt die Eingeborenen auf einer Waſſerreiſe, welche ſie auf einem kleinen Boote unternehmen, die Nacht, ſo wählen ſie, ſobald es düſter zu werden beginnt, den mittleren Theil des Stromes, weil ſich hier die Krokodile ſeltener aufhalten als in der Nähe des Ufers.
Trotzdem ereignet es ſich in Jndien nicht ſelten, daß Menſchen aus den Fahrzeugen weggeholt werden, oft ſo ſchnell, daß ſehr nah dabei befindliche Perſonen kaum Etwas davon bemerken.
Alte Krokodile ſchlagen zuweilen mit ihrem Schwanze die kleinen Kähne in Stücke, wobei ihnen dann jederzeit einer der darauf befindlichen Menſchen zur Beute wird.
Ein ſolcher trauriger Fall ereignete ſich im Oktober 1838 auf Borneo.
Ein Malaie, deſſen Weib und einziges Söhnchen in der Zeit von vierzehn Tagen von einem ſehr großen Krokodile am Ufer des Duſonfluſſes überfallen worden, wollte einige Wochen ſpäter an derſelben Stelle eine Angel legen, um das Thier zu fangen und ſeine Rache zu kühlen.
Als wir dieſen Mann ſprachen, war er eben beſchäftigt, die Angel in Bereitſchaft zu ſetzen.
Zum Köder hatte er das Aas eines jungen Affen beſtimmt.
Am folgenden Tage begab er ſich in Geſellſchaft von drei anderen Einwohnern gegen Abend an den gedachten Ort, um die Angel daſelbſt über dem Waſſer an einem Strauche aufzuhängen.
Kaum hatte er dieſen erreicht und noch nicht einmal die Angel feſtgebunden, als der Kahn unerwartet einen fürchterlichen Schlag von unten empfing, ſodaß er zertrümmert wurde und die vier Leute in das Waſſer fielen.
Vom Schreck ergriffen hatte jeder genug mit ſich ſelber zu thun und ſtrebte, durch Schwimmen ſo geſchwind als möglich das Ufer zu erreichen.
Glücklich gelang Dies dreien von ihnen; der Rächer aber wurde vermißt:
er war gleich ſeinem Weibe und Kinde das Opfer des gefräßigen Thieres geworden.
Die drei Geretteten erzählten uns das traurige Ereigniß ſelbſt.
Ein anderer Fall hatte ſich wenige Monate vor unſerer Ankunft auf Borneo im Sungej bei Karan ereignet, einem Fluſſe, welcher wegen der Menge ſeiner Krokodile weit und breit berüchtigt iſt.
Ein eben verheirateter Malaie aus dem Dorfe Ketap wollte mit eintretender Nacht in Begleitung ſeiner Frau nach Hauſe zurückkehren.
Nah der Mündung des Fluſſes wurde er während des Ruderns durch ein ungewöhnlich großes Krokodil von hinten gepackt, aus dem Fahrzeuge gezogen und fortgeſchleppt:
— und Dies geſchah ſo ſtill und ſchnell, daß die Frau, welche, dem Gebrauche zufolge, im Vordertheile des Fahrzeuges ſaß und bei dem Rucke ſich umſah, von ihrem ſinkenden Manne Nichts weiter gewahr wurde als den einen Arm.
Dieſer Malaie war der Neſſe des inländiſchen Oberhauptes Bodien.
Letzterer, über den Unfall aufs Höchſte betrübt, gab ſogleich Befehl, Angeln zu legen, um das Raubthier und, wenn es möglich wäre, noch andere, zu fangen und zu tödten.
Dieſem Umſtande haben wir viele Krokodilſchädel zu verdanken.
Nach Bodien’s Verſicherung war das Krokodil, welches ſeinen Neffen verſchlungen hatte, gegen drei Klaftern lang geweſen.
Vor dem Fange dieſes Ungeheuers hatte man den Kopf des Schlachtopfers im Gebüſche, nach dem Fange beim Oeffnen ſeines Magens hier die Kleider und faſt alle Knochen des Mannes gefunden.
Den großen Schädel, den wir zwiſchen mehreren anderen mit weit aufgeſperrtem Rachen am Ufer zur Schau aufgeſtellt ſahen, haben wir mitgebracht.
„Ein merkwürdiger Fall verdient noch Erwähnung.
Vier Leute begaben ſich eines Nachmittags nach dem See Lampur, um zu fiſchen.
Einer von ihnen, welcher mit Auswerfen des Netzes beſchäftigt war und vorn im Kahne ſtand, wurde plötzlich von einem entſetzlich großen Krokodil bei den Beinen ergriffen und ins Waſſer geſchleppt.
Man hielt ihn für verloren.
Kurz darauf kam jedoch das Raubthier dicht am Kahne wieder zum Vorſcheine, ſein noch lebendes und laut um Hilfe ſchreiendes Opfer im Rachen haltend.
Der Bruder des Unglücklichen, von Mitleid und Entſetzen ergriffen, zauderte keinen Augenblick, Alles zu wagen, um jenen aus dem Rachen des Ungeheuers zu befreien, zog ſeinen Säbel, ſprang ins Waſſer, ergriff den Bruder beim Arm und verſetzte gleichzeitig dem Krokodile einen ſo fürchterlichen Hieb in den Nacken, daß es den Mann ſofort losließ.
Dieſer aber erlag doch nach zweitägigem Leiden den ſchweren Wunden, welche ihm das Raubthier beigebracht hatte.“
Aehnliche Geſchichten werden von allen Reiſenden erzählt, welche ſich längere Zeit in Oſtindien oder in Südaſien und insbeſondere auf den größeren Eilanden des oſtindiſchen Archipels aufhalten.
Epp, welcher zehn Jahre auf Banka lebte, gibt an, daß in dieſer Zeit etwa dreißig Menſchen von Krokodilen getödtet oder doch ſchwer verwundet wurden.
Auf Ceylon ſcheinen nicht ſo viele Unglücksfälle vorzukommen; wenigſtens läßt ſich Tennent nicht ausführlich darüber aus.
Sehr erklärlich iſt es, daß die gefährlichen Echſen auch in Aſien nachdrücklich verfolgt, ebenſo erklärlich, daß ſie hier und da heilig gehalten und göttlich verehrt werden.
Jn denjenigen Gegenden, wo man unſere Panzerechſe für ſo heilig hält, daß man keinen höheren Wunſch kennt als den, nach dem Tode, anſtatt in einen Engel, in ein Krokodil verwandelt zu werden, verfolgt man das Thier niemals, ſucht ſich vielmehr mit ihm zu befreunden.
Anderſon verſichert, in einem Fluſſe Sumatras ein rieſenhaftes Leiſtenkrokodil geſehen zu haben, welches regelmäßig mit Fiſchköpfen gefüttert wurde und in Folge der guten Behandlung ſehr zahm geworden war.
Dieſer ſonderbare Heilige vertrieb alle übrigen, zeigte ſich aber gegen ſeine gläubigen Verechrer ſo gutmüthig, daß er ihnen geſtattete, ſeinen gebenedeieten Leib zu berühren.
Zur Mahlzeit ſtellte er ſich pünktlich ein; ſonſt vertrieb er ſich, wie andere Heilige auch, die Zeit mit beſchaulichem Nichtsthun.
An anderen Orten iſt man minder gläubig und verfolgt die armen Heiligen, wendet verſchiedene Mittel an, ſich ihrer zu bemächtigen, am häufigſten die geköderte Angel, hier und da auch große Netze, an einzelnen Orten endlich feſtſtehende Reußen, welche ſo eingerichtet ſind, daß eine Fallthüre hinter ihnen zufällt und ihnen den Rückweg nach dem tieferen Waſſer verſperrt.
Ein geangeltes Krokodil benimmt ſich, als ob es raſend wäre und ſetzt dem Fänger in der Regel großen Widerſtand entgegen; wenn es aber einmal ans Land gebracht worden iſt, ergibt es ſich faſt widerſtandslos in ſein Geſchick.
Tennent erzählt, daß die Thiere, welche mit Netzen aus halb vertrockneten Gewäſſern gefiſcht werden ſollen, ſich, wenn ſie es können, in den Schlamm einwühlen, und das Netz über ſich weggehen laſſen, alſo eine Liſt bekunden, die man ihnen ſelbſt in Jndien nicht zutraut.
Die gefangenen Leiſtenkrokodile werden gewöhnlich todtgeſchlagen und nicht weiter benutzt.
Hier und da, in Siam z. B., weiß man ihr Fleiſch zu ſchätzen und bringt ſie deshalb gelegentlich auf den Markt; einzelne von den Gefangenen ſollen auch zu Thierkämpfen benutzt werden.
So erzählt Kögel, daß die Einwohner von Samarang auf Java ein gefangenes Krokodil mit einem Tiger zuſammenſperrten, um zu erfahren, was letzteres mit ſeinem gepanzerten Gegner beginnen werde.
„Der Tiger verſuchte vergeblich, den Rücken ſeines Feindes zu zerreißen und zu zerbeißen; aber ſeine Waffen drangen nicht durch und verurſachten kaum Schmerz:
es gelang ihm nicht einmal, dem Krokodile ein Stück Fleiſch aus der Seite zu reißen.
Letzteres packte ihn zuletzt am Beine, biß es entzwei, faßte hierauf ſeinen Kopf und zermalmte auch dieſen.“
Jch gebe dieſe Geſchichte, wie ſie mir vorliegt, jedoch ohne ſie irgendwie vertreten zu wollen.
Doch ſpricht auch Dr. Schmidtmüller von einem beabſichtigten Kampfe zwiſchen einem Königstiger und einem Krokodile.
Ein ſolches wurde während des Aufenthaltes unſeres Gewährsmannes auf Java lebendig gefangen, nachdem es vorher einen Soldaten gepackt hatte.
Bugineſen, welche unter den Soldaten dienten, baten um das Leben des ihnen heiligen Thieres; ihre Bitte ward abgeſchlagen:
da vergifteten ſie es heimlich, erbaten ſich die Leiche, wickelten ſie in weiße Leinwand und beſtatteten ſie auf ihrem Begräbnißplatze.
Ueber das in Amerika lebende Spitzkrokodil (Crocodilus acutus) verdanken wir A. v. Humboldt ausführliche Mittheilungen.
Dieſe Art der Sippe iſt auf den großen Antillen zu Hauſe, verbreitet ſich aber auch über den Norden Südamerikas und wird beſonders häufig im Orinoko, Magdalenenfluſſe und den benachbarten Gewäſſern gefunden.
Jm Orinoko und ſeinen Zuflüſſen ſah Humboldt ſtellenweiſe ſehr viele dieſer wegen ihrer Raubgier von den wenig gefürchteten Alligatoren oder Kaimans ſo weſentlich unterſchiedenen Thiere.
„Von Diamant an“, ſagt er, „betritt man ein Gebiet, welches nur von Thieren bewohnt iſt und ſtellenweiſe als das wahre Reich der Jaguare und Krokodile betrachtet werden kann.
Das eine Ufer des Fluſſes iſt meiſt dürr und ſandig, in Folge der Ueberſchwemmung, das andere höher und mit hochſtämmigen Bäumen bewachſen; hin und wieder begrenzen auch Bäume den Fluß zu beiden Seiten.
Die großen Vierfüßer des Landes, Tapir, Pekari und Jaguar, haben Gänge in die Uferdickichte gebrochen, durch welche ſie, um zu trinken, an den Strom gehen.
Da ſie ſich nicht viel daraus machen, wenn ein Boot vorbei kommt, hat man den Genuß, ſie langſam am Ufer dahin ſtreichen zu ſehen, bis ſie durch eine der ſchmalen Lücken verſchwinden.
Man ſieht ſich in einer neuen Welt, einer wilden, unbezähmten Natur gegenüber.
Bald zeigt ſich am Geſtade der Jaguar, bald wandelt der Hokko langſam in der Uferhecke hin; Thiere der verſchiedenſten Klaſſen löſen einander ab.
„Es iſt wie im Paradieſe“, ſagt unſer Steuermann, ein alter Jndianer aus den Miſſionen.
Und wirklich Alles erinnert hier an den Urzuſtand der Welt, deſſen Unſchuld und Glück uralte, ehrwürdige Ueberlieferungen allen Völkern vor Augen ſtellen; beobachtet man aber das gegenſeitige Verhalten der Thiere genau, ſo zeigt ſich, daß ſie einander fürchten und meiden; das goldene Zeitalter iſt vorbei, und in dieſem Paradieſe der amerikaniſchen Wälder wie allerorten hatte lange, traurige Erfahrung allen Geſchöpfen gelehrt, daß Sanftmuth und Stärke ſelten beiſammen ſind.
„Wo das Geſtade eine bedeutende Breite hat, bleiben die Gebüſchreihen weiter vom Strome weg.
Auf dieſem Zwiſchengebiete ſieht man Krokodile oft ihrer acht und zehn auf dem Sande liegen.
Regungslos, die Kinnladen unter rechtem Winkel aufgeſperrt, ruhen ſie neben einander, ohne irgend ein Zeichen von Zuneigung, wie man ſie ſonſt bei geſellig lebenden Thieren bemerkt.
Der Trupp geht auseinander, ſobald er vom Ufer aufbricht, und doch beſteht er wahrſcheinlich nur aus einem männlichen und vielen weiblichen Thieren; denn die Männchen ſind ziemlich ſelten, weil ſie in der Brunſt mit einander kämpfen und ſich ums Leben bringen.
Dieſe gewaltigen Kriechthiere ſind ſo zahlreich, daß auf dem ganzen Stromlaufe faſt jeden Augenblick ihrer fünf bis ſechs zu ſehen waren, und doch fing der Apure erſt kaum merklich an zu ſteigen, und Hunderte von Krokodilen lagen alſo noch in dem Schlamme der Savanne begraben.
Das Spitzkrokodil (Crocodilus acutus).
Auch der Fluß Neveri wimmelt von dieſen Ungeheuern, und zwar noch in der Nähe ſeiner Mündung: ſie wagen ſich ſogar, beſonders bei Windſtille, bis auf die hohe See hinaus.
„Man ſieht leicht ein“, ſagt Humboldt, „daß ein Thier, deſſen Körper in einem Panzer ſteckt, für die Schärfe des Salzwaſſers nicht ſehr empfindlich ſein kann.
Solche Beobachtungen werden aber für die Geologie von Bedeutung, bezüglich des auffallenden Durcheinanderliegens von verſteinerten See- und Süßwaſſerthieren. —
„Vier Uhr abends hielten wir an, um ein todtes Krokodil zu meſſen, welches der Strom aus Ufer geworfen.
Es war nur 16 Fuß 8 Zoll lang.
Einige Tage ſpäter fand Bonpland ein anderes männliches, welches 22 Fuß und 3 Zoll maß.
Unter allen Zonen, in Amerika, wie in Egypten, erreichen die Thiere dieſelbe Größe; auch iſt die Art, welche im Apure, im Orinoko und im Magdalenenſtrome ſo häufig vorkommt, kein Kaiman oder Alligator, ſondern ein wahres Krokodil mit an den äußeren Rändern gezähnelten Füßen, dem Nilkrokodile ſehr ähnlich, der Araue der Tamanaken, der Amana der Maypuren, Cuvier’s Spitzkrokodil.“
Die unterſcheidenden Merkmale dieſer Art liegen in der Bildung der Schnauze und der Anzahl der Rückenſchilder.
Erſtere iſt länger als bei den genannten Arten und vorn gewölbt; letztere ſtehen in vier Reihen äußerſt unregelmäßig und haben verhältnißmäßig hohe Grate.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein unreines Braun, von dem ſich gelbliche Zickzacklinien abheben, die der Unterſeite ein reineres Gelb.
„Das Krokodil im Apure“, fährt Humboldt fort, „bewegt ſich ſehr raſch und gewandt, wenn es angreift, ſchleppt ſich dagegen, wenn es durch Zorn und Hunger nicht aufgeregt wurde, langſam wie ein Salamander dahin.
Beim Laufen vernimmt man ein Geräuſch, welches von der Reibung ſeiner Hautplatten gegen einander herzurühren ſcheint.
Oft hörten wir am Ufer dieſes Rauſchen der Platten ganz in der Nähe.
Es iſt nicht wahr, daß die alten Krokodile, wie die Jndianer behaupten, gleich dem Schuppenthiere ihre Schuppen und ihre ganze Rüſtung ſollen aufrichten können; doch krümmen ſie beim Laufen den Rücken und erſcheinen hochbeiniger als in der Ruhe.
Sie bewegen ſich allerdings meiſtens geradeaus oder vielmehr wie ein Pfeil, welcher von Strecke zu Strecke ſeine Richtung ändert, wenden aber trotz kleiner Anhängſel von falſchen Rippen, welche die Halswirbel verbinden und die ſeitliche Bewegung zu beſchränken ſcheinen, ganz gut, wenn ſie wollen.
Jch habe oft Junge ſich in den Schwanz beißen ſehen; Andere beobachteten Daſſelbe bei erwachſenen Krokodilen.
Daß ihre Bewegung faſt immer geradlinig erſcheint, rührt daher, weil dieſelbe, wie bei den Eidechſen, ſtoßweiſe erfolgt.
Sie ſchwimmen vortrefflich und überwinden leicht die ſtärkſte Strömung; jedoch ſchien es mir, als ob ſie, wenn ſie flußabwärts ſchwimmen, nicht raſch umwenden können.
Eines Tages wurde ein großer Hund, welcher uns auf der Reiſe von Karakas an begleitete, im Fluſſe von einem ungeheuern Krokodile verfolgt; letzteres war ſchon ganz dicht bei ihm, und der Hund entging ſeinem Feinde nur dadurch, daß er umwendete und noch einmal gegen den Strom ſchwamm.
Das Krokodil führte nun dieſelbe Bewegung aus, aber weit langſamer als der Hund, und dieſer erreichte glücklich das Ufer.“
Das Weſen der Spitzkrokodile iſt übrigens, wie Humboldt an mehreren Orten ausdrücklich hervorhebt, je nach der Oertlichkeit, welche es beherbergt, ſehr verſchieden.
Jn manchen Flüſſen fürchtet man es ungemein, in anderen wenig oder nicht.
„Die Sitten der Thiere einer und derſelben Art“, drückt ſich Humboldt aus, „zeigen Abweichungen von örtlichen Einflüſſen, welche ſehr ſchwer aufzuktären ſind.
Am Rio Burituku warnte man uns, unſere Hunde nicht an dem Fluſſe ſaufen zu laſſen, weil in ihm auffallend wilde Krokodile hauſen, welche gar nicht ſelten aus dem Waſſer gehen und die Hunde auf das Ufer hinauf verfolgen.
Solche Keckheit fällt um ſo mehr auf, als am Rio Tiſanao die Krokodile ziemlich ſchüchtern und unſchädlich ſind....
Auch im Rio Neveri, in welchem große Hechtkrokodile zahlreich vorkommen, zeigen ſie ſich nicht ſo bösartig als im Orinoko.
Nach dem Kulturzuſtande der verſchiedenen Länder, nach der mehr oder weniger dichten Bevölkerung in der Nähe der Flüſſe ändern ſich auch die Sitten dieſer großen Saurier, welche auf trockenem Lande ſchüchtern ſind und ſogar vor dem Menſchen fliehen, wenn ſie reichliche Nahrung haben und der Angriff mit einiger Gefahr verbunden iſt.
Jn Nueva Barzelona ſieht man die Jndianer das Holz auf ſonderbare Weiſe zu Markte bringen.
Große Scheite werden in den Fluß geworfen und treiben mit der Strömung fort, und der Eigenthümer mit ſeinem älteſten Sohne ſchwimmt bald hier, bald dorthin, um die Stücke, welche in den Flußkrümmungen ſtecken bleiben, wieder flott zu machen.
Jn den meiſten Flüſſen, in denen Krokodile vorkommen, verbietet ſich ein ſolches Verfahren von ſelbſt....
„Jm Magen eines elf Fuß langen Krokodils, welches Bonpland und ich zergliederten, fanden wir halbverdaute Fiſche und drei bis vier Zoll ſtarke, runde Granitſtücke.
Es iſt nicht anzunehmen, daß die Krokodile dieſe Steine zufällig verſchlucken; denn wenn ſie die Fiſche auf dem Grunde des Fluſſes packen, ruht ihre untere Kinnlade nicht auf dem Boden.
Die Jndianer haben die abgeſchmackte Jdee ausgeheckt, dieſe trägen Thiere machten ſich gern ſchwer, um leichter tauchen zu können.
Jch glaube, daß ſie große Kieſel in ihrem Magen aufnehmen, um dadurch eine reichliche Abſonderung des Magenſaftes herbei zu führen; Magenti’s Verſuche ſprechen für dieſe Auffaſſung....
Jm Apure finden ſie reichlich Nahrung in den Waſſerſchweinen, welche in Rudeln von funfzig bis ſechzig Stück an den Flußufern leben.
Dieſe unglücklichen Thiere beſitzen keinerlei Waffen, ſich zu wehren; ſie ſchwimmen etwas beſſer als ſie laufen, aber auf dem Waſſer werden ſie eine Beute der Krokodile und auf dem Lande von den Jaguaren gefreſſen.
Man begreift kaum, wie ſie bei den Nachſtellungen zweier ſo gewaltigen Feinde ſo zahlreich ſein können....
Zu unſerer Ueberraſchung ſahen wir ein mächtiges Krokodil mitten unter dieſen Nagethieren regungslos daliegen und ſchlafen; es erwachte, als wir mit unſerer Pirogue näher kamen und ging langſam dem Waſſer zu, ohne daß die Waſſerſchweine unruhig wurden.
Unſere Jndianer ſahen den Grund dieſer Gleichgültigkeit in der Dummheit der Thiere; wahrſcheinlich aber wiſſen die Waſſerſchweine aus langer Erfahrung, daß das Krokodil des Apure und Orinoko auf dem Lande nicht angreift; der Gegenſtand, den es packen will, müßte ihm denn im augenblicke, an welchem es ſich ins Waſſer wirft, in den Weg kommen....
„Weit mehr Menſchen, als man in Europa glaubt, werden alljährlich Opfer ihrer Unvorſichtigkeit und der Gier der Krokodile, beſonders in denjenigen Dörfern, deren Umgegend öfter Ueberſchwemmungen ausgeſetzt iſt.
Dieſelben Krokodile halten ſich lange an dem nämlichen Orte auf und werden von Jahr zu Jahr kecker, nach Behauptung der Jndianer zumal dann, wenn ſie einmal Menſchenfleiſch gekoſtet haben....
Die Jndianer ſagten uns, in San Fernando vergehe nicht leicht ein Jahr, in welchem nicht zwei, drei erwachſene Menſchen, namentlich Weiber beim Waſſerſchöpfen am Fluſſe, von dieſen fleiſchfreſſenden Echſen zerriſſen würden.
Man erzählte uns die Geſchichte eines jungen Mädchens aus Urituku, welches ſich durch unerhörte Unerſchrockenheit und Geiſtesgegenwart aus dem Rachen eines Krokodils gerettet.
Sobald es ſich gepackt fühlte, griff es nach dem Auge des Thieres und ſtieß die Finger mit ſolcher Gewalt in daſſelbe, daß das Krokodil es fahren ließ, nachdem es ihm den linken Vorderarm abgeriſſen.
Trotz des ungeheuern Blutverluſtes gelangte die Jndianerin, mit der übrig gebliebenen Hand ſchwimmend, glücklich aus Ufer....
Ein Guayqueri-Jndianer von der Jnſel Margarita wollte ſeine Pirogue in einer Bucht anbinden, welche nicht drei Fuß tief war.
Ein ſehr wildes Krokodil, welches immer in der Gegend umherſtrich, packte ihn am Beine und ſchwamm, auf der Oberfläche bleibend, vom Ufer weg.
Das Geſchrei des Jndianers zog eine Menge Zuſchauer herbei.
Man ſah, wie der Unglückliche mit unerhörter Entſchloſſenheit zuerſt ein Meſſer in der Taſche ſeines Beinkleides ſuchte und hierauf, als er daſſelbe nicht gefunden, den Kopf des Krokodils packte und ihm die Finger in die Augen ſtieß.
Der Guayqueri war aber nicht ſo glücklich wie das Mädchen in Urituku: das Krokodil öffnete den Rachen nicht, um ſeine Beute fahren zu laſſen.
Jm Schmerz tauchte es zwar unter, und ertränkte den Jndianer, erſchien aber wieder auf der Waſſerfläche und ſchleppte den Leichnam auf eine Jnſel dem Hafen gegenüber.
— Man erzählt rührende Fälle, in denen afrikaniſche Sklaven ſich aufopferten, um ihren Herren, welche in den Rachen eines Krokodils gerathen waren, das Leben zu retten.
Vor einigen Jahren ergriff in den Llanos von Calobozos ein Neger auf das Geſchrei ſeines Herrn ein langes Meſſer und ſprang in den Fluß, ſtach dem Thiere die Augen aus und zwang es ſo, ſeine Beute fahren zu laſſen.
Der Sklave trug den ſterbenden Herrn aus Ufer, aber alle Verſuche, ihn wieder zum Leben zu bringen, blieben fruchtlos:
er war ertrunken.
„Für die Anwohner des Orinoko bilden die Gefahren, denen ſie ausgeſetzt ſind, einen Gegenſtand der täglichen Unterhaltung.
Sie haben die Sitten des Krokodils beobachtet, wie der Stierfechter die Sitten des Stieres; ſie wiſſen die Bewegungen der Echſe, ihre Angriffsmittel, den Grad ihrer Keckheit gleichſam voraus zu berechnen.
Sehen ſie ſich bedroht, ſo greifen ſie mit der Geiſtesgegenwart und Entſchloſſenheit, welche den Jndianern und Zambos, überhaupt den Farbigen eigen ſind, zu allen den Mitteln, welche man ſie von Kindheit auf kennen gelehrt.
Jn Ländern, wo die Natur ſo gewaltig und furchtbar erſcheint, iſt der Menſch beſtändig gegen die Gefahr gerüſtet.
Das junge indianiſche Mädchen, welches ſich ſelbſt aus dem Rachen des Krokodils losgemacht, ſagte: „ich wußte, daß mich der Kaiman fahren ließ, wenn ich ihm die Finger in die Augen drückte.“
Dieſes Mädchen gehörte der dürftigen Volksklaſſe an, in welcher Gewöhnung an leibliche Noth die geiſtige Kraft ſteigert.
Aber wahrhaft überraſchend iſt es, wenn man in den von Erdbeben zerrütteten Ländern Frauen aus den höchſten Geſellſchaftsklaſſen in den Augenblicken der Gefahr dieſelbe Ueberlegtheit und Entſchloſſenheit entwickeln ſieht.
„Da das Krokodil vermöge des Baues ſeines Kehlkopfes, des Zungenbeines und der Faltung der Zunge die Beute unter Waſſer wohl packen, aber nicht verſchlingen kann, ſo verſchwindet ſelten ein Menſch, als daß man es nicht ganz nah der Stelle, wo das Unglück geſchehen, nach ein paar Stunden zum Vorſchein kommen und ſeine Beute verſchlingen ſieht.
Gleichwohl macht man ſelten Jagd auf dieſe gefährlichen Raubthiere.
Sie ſind ſehr ſchlau, daher nicht leicht zu erlegen.
Ein Kugelſchuß iſt nur dann tödtlich, wenn er in den Rachen oder in die Achſelhöhle trifft (?).
Die Jndianer, welche ſich ſelten der Feuerwaffe bedienen, greifen ſie mit Lanzen an, ſobald ſie an ſtarke, ſpitze, eiſerne, mit Fleiſch geköderte und mittels einer Kette an Baumſtämme befeſtigte Haken angebiſſen haben, gehen ihnen aber erſt dann zu Leibe, wenn ſie ſich lange abgemüht haben, um von dem Eiſen loszukommen. —
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß man es je dahin bringt, das Land von Krokodilen zu ſäubern, da in einem Wirrſale zahlloſer Flüſſe Tag für Tag neue Schwärme vom Oſtabhange der Anden über den Meta und den Apure an den Küſten von ſpaniſch Guyana herabkommen.
Der Fortſchritt der Geſittung wird blos das Eine bewirken, daß die Thiere ſcheuer und leichter zu verſcheuchen ſein werden.“
Aus den erlegten Krokodilen ſcheint man in Südamerika wenig Vortheil ziehen zu können; Humboldt erwähnt nur, daß man Kaimansfett für ein vortreffliches Abführmittel hält und das weiße Fleiſch wenigſtens hier und da gern ißt.
Außer dem Menſchen haben die Spitzkrokodile wenig Feinde, welche ihnen gefährlich werden können.
Es wird Mancherlei erzählt von Kämpfen zwiſchen ihnen und den großen Waſſerſchlangen; die Berichte verdienen jedoch, meiner Anſicht nach, nicht den geringſten Glauben.
Jm allgemeinen bekümmern ſich auch dieſe Krokodile nur um diejenigen Thiere, welche ihnen Beute verſprechen, während die übrigen ſie vollſtändig gleichgültig laſſen.
Humboldt erzählt, daß er kleine, ſchneeweiße Reiher auf ihrem Rücken, ja ſogar auf ihrem Kopfe umherlaufen ſah, ohne daß ſie denſelben Beachtung ſchenken, lehrt uns alſo ein ganz ähnliches Verhältniß kennen, wie es zwiſchen dem Nilkrokodile und ſeinem Wächter beſteht.
Lärmende Mitbewohner ihres Gewäſſers ſcheinen ihnen dagegen nicht zu behagen:
Humboldt ſah ſie untertauchen, wenn Seedelfine in ihre Nähe kamen.
Alte Krokodile ſind, wie leicht erklärlich, gegen die Angriffe anderer Thiere hinlänglich geſchützt; den Jungen aber ſtellen verſchiedene Sumpfvögel und, wie wir oben (B. III, S. 583) geſehen haben, auch die Rabengeier mit Eifer und Geſchick nach.
Ueber die Fortpflanzung gibt ſchon der alte Ulloa Auskunft.
Sie legen, erzählt er, binnen zwei Tagen wenigſtens hundert Eier in ein Loch im Sande, decken es zu und wälzen ſich darüber, um die Spuren zu verbergen.
Hierauf entfernen ſie ſich einige Tage, kommen ſodann in Begleitung des Männchens zurück, ſcharren den.
Sand auf und zerbrechen die Schalen.
Die Mutter ſetzt die Jungen auf den Rücken und trägt ſie ins Waſſer.
Unterwegs holt der Rabengeier einige weg, und auch das Männchen frißt ſoviel als es kann; ja ſogar die Mutter verzehrt diejenigen, welche herunterfallen oder nicht gleich ſchwimmen können, ſodaß zuletzt nicht mehr als fünf oder ſechs übrig bleiben.
Die Rabengeier ſind auf die Krokodileier ungemein erpicht und halten ſich daher im Sommer wie Schildwachen auf den Bäumen verborgen, beobachten ganz geduldig das Weibchen im Legen und ſtürzen ſich erſt, wenn es weg iſt, auf das Neſt, ſcharren daſſelbe mit Schnabel und Krallen auf und zanken ſich um die Eier.
Jch brauche wohl kaum zu erwähnen, daß Ulloa wieder einmal fabelt oder wenigſtens Wahres und Falſches unter einander mengt.
Das Wahre oder Wahrſcheinliche wird durch Humboldt beſtätigt.
„Die Krokodile“, ſagt er, „legen ihre Eier in abgeſonderte Löcher, und das Weibchen erſcheint gegen Ende der Brutzeit wieder, ruft den Jungen, welche darauf antworten, und hilft ihnen meiſt aus dem Boden.“
Ob der große Forſcher aus eigener Anſchauung ſpricht oder nur Gehörtes wieder gibt, weiß ich nicht, da ich eine auf die Angelegenheit bezügliche Stelle von ihm, auf welche er hinweiſt, nicht habe finden können.
Die jungen Krokodile bevorzugen kleinere Lachen und Waſſergräben den breiten und tiefen Flüſſen und ſind zuweilen in rohrumſtandenen Gräben in ſolcher Menge zu finden, daß man auch von ihnen ſagen kann, ſie wimmeln hier wie Würmer durcheinander.
Aus den übrigen Angaben Humboldt’s geht hervor, daß die Spitzkrokodile ebenfalls Winterſchlaf halten.
„Unterhalb des Einfluſſes des Rio Arauka“, ſo heißt es in der Reiſebeſchreibung, zeigten ſich mehr Krokodile als bisher, beſonders einem großen See gegenüber, welcher mit dem Orinoko in Verbindung ſteht.
Die Jndianer ſagten uns, dieſe Krokodile kommen aus dem trockenen Lande, wo ſie in dem Schlamme der Savanne begraben gelegen.
Sobald ſie nach den erſten Regengüſſen aus ihrer Erſtarrung erwachen, ſammeln ſie ſich in Rudeln und ziehen dem Strome zu, auf dem ſie ſich wieder zerſtreuen.
Hier, unter dem Wendekreiſe, wachen ſie auf, wenn es wieder feuchter wird, in dem gemäßigten Georgien und Florida hingegen werden ſie erweckt durch die wieder zunehmende Wärme, welche ſie aus ihrer Erſtarrung oder einem Zuſtande von Nerven- und Muskelſchwäche erlöſt, in dem der Athmungsprozeß unterbrochen oder doch ſehr ſtark beſchränkt wird.
Die Zeit der großen Trockenheit, uneigentlich der Sommer des heißen Gürtels genannt, entſpricht dem Winter des gemäßigten, und es iſt phyſiologiſch ſehr merkwürdig, daß in Nordamerika die Alligatoren zur ſelben Zeit der Kälte wegen im Winterſchlafe liegen, während welcher die Krokodile in den Llanos ihren Sommerſchlummer halten.
Erſchiene es als wahrſcheinlich, daß dieſe derſelben Familie angehörigen Thiere einmal in dem nördlichen Lande zuſammengelebt hätten, ſo könnte man glauben, ſie fühlen auch, näher nach dem Gleicher geſetzt, noch immer, nachdem ſie ſechs bis ſieben Monate ihre Muskeln gebraucht, das Bedürfniß auszuruhen und bleiben auch unter einem neuen Himmelsſtriche ihrem Lebensgange treu, welcher auf das Jnnigſte mit ihrem Körperbau zuſammenzuhängen ſcheint....
Man zeigte uns eine Hütte, oder vielmehr eine Art Schuppen, in welcher unſer Wirth einen höchſt merkwürdigen Auftritt erlebt hatte.
Er ſchläft mit einem Freunde auf einer mit Leder überzogenen Bank; da wird er frühmorgens durch heftige Stöße, einen heftigen Lärm und Erdſchollen, welche in die Hütte geſchleudert werden, aufgeſchreckt.
Nicht lange, ſo kommt ein junges, zwei bis drei Fuß langes Krokodil unter der Schlafſtätte hervor, fährt auf einen Hund los, welcher auf der Thürſchwelle liegt, verfehlt ihn im ungeſtümen Laufe, eilt dem Ufer zu und entkommt in den Fluß.
Man unterſucht den Boden unter der Lagerſtätte und wird über den Hergang des ſeltſamen Abenteuers bald klar.
Jn dem vertrockneten, jetzt weit hinab aufgewühlten Schlamme hatte das Krokodil im Sommerſchlafe gelegen und war durch den Lärmen von Menſchen und Pferden, vielleicht auch durch den Geruch des Hundes erweckt worden.
Die Hütte lag an einem Teiche und ſtand einen Theil des Jahres unter Waſſer; das Krokodil war alſo ohne Zweifel während der Zeit der Ueberſchwemmung der Savanne durch daſſelbe Loch hereingekommen, durch welches es Don Miguel herauskommen ſah.
„Wir ſehen ſomit, daß in den Llanos Trockenheit und Hitze auf Thiere und Gewächſe gleich dem Froſte wirken.
Die Kriechthiere, beſonders Krokodile und Boas, verlaſſen die Lachen, in denen ſie beim Austritt der Flüſſe Waſſer gefunden haben, nicht leicht wieder.
Jemehr nun dieſe Gewäſſer eintrocknen, um ſo tiefer graben ſich ſich in den Schlamm ein, der Feuchtigkeit, welche bei ihnen Haut und Decken ſchmiegſam erhält, nachgehend.
Jn dieſem Zuſtande der Ruhe kommt die Erſtarrung über ſie; ſie werden dabei von der äußeren Luft wohl nicht gänzlich abgeſperrt, und ſo gering auch der Zutritt derſelben ſein mag, ſo reicht er doch hin, den Athmungshergang zu unterhalten bei einer Echſe, welche ausnehmend große Lungenſäcke hat, keine Muskelbewegung vornimmt, und bei welcher faſt alle Lebensverrichtungen ſtocken.“
Nordamerika ſcheint für das Unkraut der Lüge ein äußerſt fruchtbarer Boden zu ſein.
Dies beweiſen nicht blos die unglaublichen Geſchichten, welche von einem Gerſtäcker der gläubigen Leſewelt aufgetiſcht werden, ſondern auch ältere Erzählungen, wie beiſpielsweiſe die eines gewiſſen Bartram, welcher vorgibt, mit den dortigen Krokodilen oder Kaimans den innigſten Umgang gepflogen zu haben.
Wollte man Bartram glauben, ſo müßte man ſich wundern, daß die Ströme Floridas oder der ſüdlichen Staaten Nordamerikas überhaupt heutigentages noch bewohnt ſein können.
Bartram erzählt von einer Schifffahrt auf dem Johannisfluſſe und ſeinem Zuſammentreffen mit den Kaimans ungefähr Folgendes:
Er fährt in einem kleinen Boote den Fluß hinunter.
Die Sonne will untergehen.
Krokodile wimmeln von allen Seiten herbei.
Er beeilt ſich ſeine Fiſcherei zu beenden und bewaffnet ſich, weil er fürchtet, daß ſein Gewehr ins Waſſer fallen könnte, nur mit einem Knüppel.
Die erſte Schlachtlinie der Krokodile, welcher er ſich nähert, zertheilt ſich; die ſtärkſten Recken verfolgen ihn; er rudert mit allen Kräften, hofft der Gefahr zu entrinnen, erreicht jedoch kaum die Hälfte des Weges, als er von allen Seiten angefallen wird.
Seine Feinde beſtreben ſich, das Boot umzuwerfen; zwei der größten heben den Kopf und einen Theil des Leibes aus dem Waſſer, brüllen fürchterlich und ſpeien, wenn auch nicht Feuer, nach Art der Drachen, ſodoch Waſſer in Strömen auf den bedauernswürdigen Abenteurer, deſſen Lage nunmehr äußerſt gefährlich wird.
Er fürchtet jeden Augenblick aus dem Schiffe geriſſen und verſchlungen zu werden, ſchlägt auf das Gerathewohl mit ſeinem Knüppel um ſich, und iſt ſo glücklich, die fürchterlichen Thiere zu verſcheuchen.
Die Feinde bilden eine neue Angriffslinie; er rettet ſich aus Ufer; die Kaimans entfernen ſich; es wird ruhiger.
Er eilt dem Ende des Gewäſſers zu, beweiſt ſeinen erhabenen Muth dadurch, daß er unterwegs Forellen fängt, landet an einer anderen Stelle, wird dabei von einem uralten Kaiman grimmig angeblickt, will ihn dafür mit einem Schuſſe ſtrafen und geht, um ſeine Flinte zu holen, ſieht aber zu ſeinem Entſetzen den Kaiman mit Verzehren ſeiner Fiſche beſchäftigt und ſich nochmals furchtlos und wüthend angeblickt, ſchießt ihm in den Kopf und tödtet ihn wahrſcheinlich.
Nun will er ſeine Fiſche bereiten und begibt ſich aus Ufer, um ſie abzuſchuppen, ſchaut aber glücklicherweiſe noch einmal auf und erblickt im hellen Waſſer den Kopf und die Schultern eines anderen großen Kaimans, welcher ſeitwärts auf ihn zukommt, ſodaß er kaum Zeit hat zurückzutreten, mit äußerſt geſchickter Schwanzbewegung ſeine Fiſche ins Waſſer ſchleudert und ihm dadurch einen Beweis liefert, daß das Scheuſal auch ihn ſelbſt hätte verſchlingen können.
Er entrinnt glücklich, denkt an Feuermachen, Baumbeſteigen und andere Sicherungsmittel, da ihm nunmehr vom Waſſer aus die Kaimans, vom Lande her Wölfe und Bären bedrohen, wird aber, ehe er ſeine Anſtalten beendet, durch ein neues Geräuſch erſchreckt, welches in der Nähe ſeines Landungsplatzes zu entſtehen ſcheint.
Nun nähert er ſich vorſichtig und ſieht, daß beſagtes Geräuſch von einer ganz unglaublichen Menge von Kaimans entſteht.
Letztere bedecken die ganze Breite des Fluſſes, „ſodaß man auf ihren Köpfen denſelben hätte überſchreiten können“ und treiben die Fiſche derartig zuſammen, daß dieſe einen feſten Damm zu bilden ſcheinen.
Zu den Tauſenden von Kaimans drängen ſich andere Tauſende herbei, Millionen von Fiſchen werden verſchlungen.
Der feinſinnige Reiſende ſieht trotz der Dunkelheit mehrere Krokodile große Fiſche in die Luft werfen, mit dem Munde auffangen und mit den Zähnen zerquetſchen, während die armen Geſchöpfe mit den Schwänzen um ſich ſchlagen.
Dies und das Zuſammenklappen der Kinnladen verurſacht ein ſchauerliches Getöſe; Ströme von Blut quellen aus dem Rachen der Raubthiere; die Naſenlöcher derſelben dampfen wie Kamine, und der Kampf währt die ganze Nacht.
Ein wahres Glück nur, daß der biedere Reiſende entrinnen und ſeinen Bericht erſtatten kann!
Mit aller Abſicht habe ich Vorſtehendes hier mitgetheilt; denn nicht die Lügen Bartram’s wollte ich verſpotten, ſondern die Gläubigkeit der Leſer und bezüglich der Verfaſſer von Naturgeſchichten, welche beſagte Lügen, ohne kräftigen Einſpruch zu thun, weiter verbreiten helfen.
Noch heutigentages krankt unſere naturwiſſenſchaftliche Schriftſtellerei an einer Urtheilsloſigkeit der betreffenden Schriftſteller, welcher man gar nicht ſcharf genug entgegentreten kann, weil ſie der Verallgemeinung der Wiſſenſchaft auf das Empfindlichſte ſchadet.
Derartige Fabeln pflanzen ſich fort von Buch zu Buch, von Geſchlecht zu Geſchlecht, als ob ſie unausrottbar wären, und werden immer und immer wieder gekäut, anſcheinend mit einer gewiſſen Befriedigung darüber, daß man in der Lebensweiſe eines Thieres, welches ſich von den anderen Verwandten kaum weſentlich unterſcheidet, etwas Abſonderliches entdeckt habe.
Wir werden ſehen, daß der Kaiman Nordamerikas ein zwar nicht ungefährliches, aber ebenſo feiges und ebenſo ſicher zu bekämpfendes Krokodil iſt wie alle übrigen.
Die Sippe der Alligatoren (Champsa), welche der Kaiman vertritt, kennzeichnet ſich durch verhältnißmäßig gedrungenen Bau, eine breite, ſtumpfe Schnauze, ungleiche Zähne, von denen die vierten unteren in Löcher, aber nicht in Ausſchnitte der Oberkinnlade treten, und die Behäutung der Füße, da die Zehen der hinteren nur durch halbe Schwimmhänte verbunden werden.
Der Kaiman oder, wie er in Nordamerika genannt wird, der Alligator, das Krokodil mit der Hechtſchnauze (Champsa lucius), erreicht eine Länge von etwa 14 Fuß und unterſcheidet ſich von anderen Arten der Sippe außer ſeiner Hechtſchnauze durch zwei Paar, in Vierecke ſtehende Hals- oder Nackenſchilder.
Die Färbung der Oberſeite iſt gewöhnlich ein ſchmuziges Oelgrün, welches hier und da dunklere Flecke zeigt, die der Unterſeite ein unreines Lichtgelb.
Unter den reiſenden Forſchern, welche über den Kaiman geſchrieben, befindet ſich glücklicher Weiſe auch Audubon, und ſeine Schilderung iſt es, welche ich dem Nachſtehenden zu Grunde lege.
Jn den Flüſſen der Vereinigten Staaten ſieht man an den ſchlammigen Ufern und auf den großen treibenden Baumſtämmen die Alligatoren ſich ſonnen oder den Strom nach Nahrung durchſchwimmen.
Jn Louiſiana ſind alle Sümpfe, Buchten, Flüſſe, Teiche, Seen voll von dieſen Thieren; man findet ſie überall, wo ſie Waſſer genug haben, um in ihm Nahrung zu finden und ſich in ihm zu verbergen, ſo bis an die Mündung des Fluſſes Arkanſas hinab, öſtlich bis Nordkarolina und weſtlich allerorten.
Auf dem rothen Fluſſe waren ſie, bevor derſelbe mit Dampfbooten befahren wurde, ſo überaus häufig, daß man ſie zu Hunderten längs der Ufer oder auf den ungeheuern Flößen von Treibholz bemerkte.
Die kleinen lagen oder ſaßen auf dem Rücken der größeren, und zuweilen hörte man von ihnen ein Gebrüll, wie von tauſend wüthenden Stieren, welche einen Kampf beginnen wollten.
Sie waren, wie überhaupt in Nordamerika, ſo wenig menſchenſcheu, daß ſie ſich kaum um das Getreibe auf dem Fluſſe oder am Ufer bekümmerten, daß ſie, wenn man nicht nach ihnen feuerte oder ſie abſichtlich verſcheuchte, Boote in einer Entfernung von wenigen Ellen an ſich vorüberfahren ließen, ohne dieſelben im Geringſten zu beachten.
Nur in brackigen Wäſſern zeigten oder zeigen ſie ſich ſeltener; denn abweichend von anderen Krokodilen ſcheinen ſie das Meer zu meiden.
Auf dem Lande bewegt ſich der Alligator gewöhnlich langſam und verdroſſen.
Sein Gang iſt ein mühſames Gezappel; ein Bein um das andere wird ſchwerfällig vorwärts bewegt, der wuchtige Leib kommt faſt in Berührung mit der Erde, und der lange Schwanz ſchleppt im Schlamme nach.
So entſteigt er dem Waſſer, ſo kriecht er auf Feldern oder in Wäldern umher, um einen anderen nahrungsverſprechenden Wohnort oder einen tauglichen Platz für ſeine Eier zu ſuchen.
Wie langſam er ſich bewegt, geht aus folgender Beobachtung Audubon’s hervor.
Unſer Forſcher traf am Morgen einen etwa zwölf Fuß langen Alligator etwa dreißig Schritte von einem Teiche entfernt, anſcheinend im Begriffe, einem anderen, im Geſichtskreiſe liegenden Gewäſſer zuzuwandern.
Mit Beginn der Abenddämmerung hatte das Thier etwa ſechshundert Schritte zurückgelegt; weiter war es nicht gekommen.
Aber freilich reiſen auch die Alligatoren bei Tage nur ausnahmsweiſe; denn ſie ſind ebenſo wie die Verwandten Nachtthiere, welche erſt nach Sonnenuntergang thätig werden.
Auf dem Lande zeigen ſie ſich übrigens niemals behend und vielleicht deshalb erbärmlich feig.
Bemerken ſie bei ihren Wanderungen von einem Gewäſſer zum anderen einen Feind, ſo ducken ſie ſich, ſo gut ſie können, zum Boden nieder, die Schnauze dicht gegen denſelben auflegend, und verharren regungslos in derſelben Lage, welche ſie einmal annehmen, nur mit den leicht beweglichen Augen den Gegner beobachtend.
Nähert man ſich ihnen, ſo ſuchen ſie nicht zu entfliehen, greifen auch ebenſo wenig an, ſondern erheben ſich blos auf die Beine, blaſen ſich auf und fauchen, als ob ſie ein Schmiedegebläſe im Leibe hätten.
Wer ſie jetzt todtſchlagen will, läuft nicht die mindeſte Gefahr, vorausgeſetzt, daß er ſich von ihrem Schwanze in angemeſſener Entfernung hält; denn in ihm beſitzt das Thier ſeine größte Stärke, gewiſſermaßen auch ſeine beſte Waſſe.
Ein Menſch, welcher einen kräftigen Schlag mit ſolchem Schwanze erhält, kann dadurch ſehr geſchädigt, ja ſogar getödtet werden.
Der Kaiman oder Alligator (Champsa lucius).
Jm Waſſer, ſeinem eigentlichen Elemente, iſt der Alligator lebhafter und kühner.
Zuweilen kommt es vor, daß er hier ſelbſt dem Menſchen zu Leibe geht.
Jn der Regel meidet er dieſen ängſtlich, am ſicherſten dann, wenn er ihm gegenüber tritt.
Jn Nordamerika waten die Rinderhirten, wenn ſie an ein mit Alligatoren beſetztes Gewäſſer kommen, mit Knüppeln bewaffnet in daſſelbe, um ſich einen Weg für ihr Vieh zu bahnen oder um die gefräßigen Kriechthiere abzuhalten, demſelben beim Trinken läſtig zu fallen, und wenn ſie gerade auf den Kopf des Alligators zu gehen, haben ſie auch Nichts zu fürchten, können den Kopf ſogar, ohne Gefahr zu laufen, mit ihrem Knüppel bearbeiten, bis die Echſe weicht.
Zuweilen ſieht man Menſchen, Maulthiere und die Alligatoren dicht neben einander im Waſſer, das Vieh ängſtlich bemüht, den Krokodilen zu entgehen, die Hirten beſchäftigt, letztere durch Prügel in Furcht zu ſetzen und die Alligatoren mit lüſternen Augen die ihnen ſonſt genehme Beute betrachtend, aber aus Scheu vor dem ihnen unangenehmen Prügel ſich in angemeſſener Entfernung haltend.
Schafe und Ziegen, welche ans Waſſer kommen, um zu trinken, Hunde, Hirſche und Pferde, welche daſſelbe durchſchwimmen, laufen Gefahr, von den Alligatoren ertränkt und nachträglich verzehrt zu werden; die eigentliche Nahrung der Kaimans aber ſind Fiſche.
Bei den alljährlich ſtattfindenden Ueberſchwemmungen der dortigen Flüſſe füllen ſich die großen, ſeichten Seen und Moräſte zu beiden Seiten derſelben nicht bloß mit Waſſer, ſondern auch mit Fiſchen an, auf welche nun die Alligatoren Jagd machen.
Nach dem Zurücktreten des hohen Waſſers werden alle dieſe Seen verbindenden Waſſeradern trocken gelegt und die Fiſche den tieferen Stellen zugetrieben; hier nun verfolgen ſie die Krokodile, von einer Vertiefung oder, wie man in Amerika ſagt, von einem Alligatorloche zum anderen wandernd.
Von Sonnenuntergang hört man das Geräuſch, welches die Raubthiere mit ihrem Schwanze verurſachen, auf weite Entfernung, und wenn man zur Stelle kommt, ſieht man, wie ſie durch dieſe Bewegungen die Flut aufrühren und die Fiſche ſo in Angſt verſetzen, daß ſie zu Hunderten über die Waſſerfläche emporſpringen, in der Abſicht, ihrem grimmigſten Gegner zu entgehen, oft aber auch durch die Schwanzſchläge dem zahnſtarrenden Rachen zugeführt werden.
Audubon beluſtigte ſich zuweilen, den in einem Loche gerade verſammelten Alligatoren eine mit Luft gefüllte Rindsblaſe zuzuwerfen.
Ein Kaiman näherke ſich derſelben, peitſchte ſie nach ſich zu oder ſuchte ſie mit den Zähnen zu faſſen; die Blaſe glitt aus; andere verſuchten die anſcheinende Beute geſchickter zu faſſen, und ſo geſchah es, daß ſie zuweilen förmlich Fangball mit derſelben ſpielten.
Manchmal wirft man ihnen auch eine zugeſtöpſelte Flaſche zu, welche leichter gefaßt werden kann:
dann hört man, wie das Glas zwiſchen den Zähnen knirſcht und zerbricht und wünſcht dem überall mit ſchelen Augen angeſehenen Krokodile ſchadenfroh eine geſegnete Mahlzeit.
Während der Begattungszeit im Frühjahre werden die Alligatoren gefürchtet.
Der Paarungstrieb erregt ſie.
Die Männchen liefern ſich zu Waſſer und zu Lande fürchterliche Zweikämpfe, werden dadurch erbittert und ſcheuen ſich jetzt wenig oder nicht mehr vor dem Menſchen, vielleicht auch deshalb nicht, weil in dieſer Zeit alle Niederungen überſchwemmt ſind und ihnen ſchwer fällt, die nunmehr vereinzelten Fiſche zu fangen.
Geraume Zeit ſpäter legt das befruchtete Weibchen ſeine verhältnißmäßig kleinen, weißen, mit einer harten, kalkigen Schale bedeckten Eier ab, deren Anzahl zuweilen Hundert überſteigen kann; nach den übereinſtimmenden Angaben Audubon’s, Lützelberger’s und Lyell’s in beſondere Neſter, welche es ſich erbaut.
Es wählt dazu eine paſſende, meiſt ſunfzig bis ſechzig Schritte vom Waſſer entfernte Stelle im dichten Geſträuche oder Röhricht, trägt Blätter, Stöcke und dergleichen im Rachen herbei, legt die Eier ab und deckt ſie ſorgſam wieder zu.
Fortan ſoll es beſtändig in der Nähe des Neſtes auf Wache liegen und grimmig über jedes Weſen, welches ſich den Eiern nähert, herfallen.
Die Wärme, welche ſich durch Gährung der Pflanzenſtoffe entwickelt, zeitigt die Eier; die jungen Alligatoren arbeiten ſich höchſt geſchickt durch die ſie zunächſt bedeckenden Pflanzen, werden von der Mutter empfangen und nunmehr dem Waſſer zugeführt, gewöhnlich zunächſt in kleine abgeſonderte Tümpel, um ſie vor dem Männchen und vor den größeren Sumpfvögeln zu ſichern.
Die Zählebigkeit des Alligators erſchwert ſeine Jagd; denn auch ihn tödtet raſch nur eine Kugel, welche das Hirn oder das Herz durchbohrt.
Oefterer als das Feuergewehr wendet man große Netze an, mit denen man die Tümpel oder Alligatorenlöcher ausfiſcht.
Die Gefangenen werden dann auf das Ufer herausgezogen und mit Aexten todtgeſchlagen.
Einzelne Neger beſitzen eine große Uebung darin, Kaimans mit Schlingen zu fangen.
Sie werfen ihnen, wenn ſie in der Nähe des Ufers ſchwimmen, ein Seil über den Kopf und ziehen ſie daran ebenfalls aus dem Waſſer heraus.
Angeſchoſſene Alligatoren bringen unter den übrigen Mitbewohnern eines Loches ſo große Aufregung und Furcht hervor, daß dieſe in der Regel auswandern oder ſich doch mehrere Tage lang verſteckt halten, während diejenigen, welche durch einen Kugelſchuß augenblicklich getödtet werden, die Beachtung ihrer Gefährten in ungleich geringerem Grade auf ſich ziehen.
Am rothen Fluſſe wurden in früheren Jahren Tauſende erlegt, weil Schuhe, Stiefel und Sättel von Alligatorhaut Mode geworden waren.
Wandernde Jndianer beſchäftigten ſich eine Zeit lang ausſchließlich mit der Jagd dieſer Thiere und würden ſie ausgerottet haben, hätte man nicht in Erfahrung gebracht, daß die Häute nicht hinreichend ſtark und dick ſeien, um Feuchtigkeit genügend abzuhalten.
Gegenwärtig benutzt man noch das Fett der Erlegten zum Einſchmieren von Maſchinen.
An eine Verwerthung der Drüſen, welche ebenſo ſtark nach Moſchus duften wie die der Krokodile, ſcheint man bisher noch nicht gedacht zu haben.
Dieſe Art der Krokodilfamilie iſt es, welche man in Thiergärten und Thierſchaubuden ſieht.
Es kommen alljährlich mehre hundert Stück lebende Alligatoren auf den europäiſchen Thiermarkt, und ſie alle finden willige Abnehmer, die kleinen, eben dem Eie entſchlüpften ſolche in Liebhabern, welche ſie ihrem Aquarium einverleiben und ſoweit zähmen, daß ſie zuletzt das ihnen vorgehaltene Futter artig aus der Hand nehmen, die großen in den Thierſchaubudenbeſitzern, welche ſie ſolange mit ſich führen, bis ſie der Mißhandlung, dem Hunger und der Kälte erliegen.
Alt gefangene Kaimans verſchmähen gewöhnlich das Futter, ſolche von fünf Fuß Länge hingegen freſſen bald, vorausgeſetzt, daß man ihnen einen größeren Raum, am beſten einen kleinen Teich im Garten zur Wohnung anweiſt.
Um ſie ans Freſſen zu gewöhnen, muß man anfänglich lebende Beute vorwerfen, zum Fliegen unfähige Sperlinge, welche man ihnen aufs Waſſer ſchleudert, lebende Tauben, Hühner und dergleichen; ſpäter nehmen ſie dann auch rohes Fleiſch an, welches man mittels eines Bindfadens in Bewegung ſetzt, und ſchließlich ſperren ſie ſchon, wenn man ihnen Nahrung zeigt, den Rachen auf und laſſen ſich „die gebratenen Tauben ins Maul fliegen.“
Bei ſorgfältiger Behandlung halten ſie Jahre in der Gefangenſchaft aus; dazu gehört aber, daß ſie ſich im Winter hinlänglich gegen Einwirkungen der Kälte ſchützen, wo möglich im Schlamme vergraben, und Winterſchlaf halten können; im entgegengeſetzten Falle überleben ſie nicht einmal den erſten Winter.
Uebrigens glaube ich kaum, Jemandem rathen zu dürfen, ſich mit der Haltung von Alligatoren zu befaſſen.
Die kleinen, jungen ſind zwar recht niedlich; aber jede Eidechſe bereitet ihrem Pfleger mehr Vergnügen als ſie, und die älteren kühlen durch ihre Langweiligkeit auch den eifrigſten Liebhaber ab.
Der gemeinſte Alligator Südamerikas iſt der Brillenkaiman oder Jakaré, ſprich Schakare (Champsa sclerops), eine der kleineren Arten der Familie, welcher in den meiſten Gegenden eine Länge von höchſtens 9 bis 10 Fuß erreicht und ſich kennzeichnet durch eine vorſpringende Querleiſte der Haut vor den Augenhöhlen, das in eine Kegelſpitze verlängerte obere Augenlid und vier knöcherne Nackenbinden, von denen die erſte zwei, die zweite vier, die dritte drei und die vierte wiederum zwei Längskiele zeigt.
Die Oberſeite iſt auf dunkelolivengrauem Grunde mit vier, der Schwanz mit neun bis zehn undeutlichen, ſchwärzlichen Querbinden gezeichnet; die Unterſeite ſieht grüngelblich aus und erſcheint unter dem Kopfe und an den Seiten grau marmorirt.
Azara und Prinz von Wied haben uns den Schakare mit genügender Ausführlichkeit beſchrieben.
Er lebt in allen Flüſſen und Seen Südamerikas bis zum 31. Grade ſüdlicher Breite, nach Norden hin bis Guyana oder Surinam hinauf.
Jn den Gegenden, welche der Prinz bereiſte, hörte er zwar von zwei verſchiedenen Kaimans reden, fand aber nur dieſe eine Art auf; in dem nördlicheren Braſilien hingegen ſcheint neben dem Schakare noch ein anderer Alligator vorzukommen, über welchen ich weiter unten Schomburgk und Bates berichten laſſen werde.
Auch der Schakare liebt ruhige Flußarme oder ſtehende Gewäſſer mehr als ſchnellfließende Ströme und iſt deshalb in den großen Waldſümpfen des Jnneren beſonders häufig.
Jn mehreren großen, ſchnellfließenden Strömen hat der Prinz gar keine Schakares beobachtet, um ſo mehr dagegen in todten Seitenarmen oder in langſam fließenden Bächen, die meiſten aber immer und überall in Sümpfen und Lachen.
So lange der Hunger dieſen gierigen Räuber noch auf Beute lauern läßt, liegt er gänzlich im Waſſer verborgen; man gewahrt dann nur den Vordertheil des Kopfes, welcher ſich ſoweit über das Waſſer erhebt, daß das hochliegende Auge eben den Waſſerſpiegel beobachten kann und die Naſenlöcher frei ſind.
So verweilt er übertages an einer und derſelben Stelle, ohne ſich viel zu bewegen; denn erſt gegen Abend wird er munter.
Um Mittag ſchwimmt er dem Ufer oder einem Felsblocke zu, um ſich hier zu ſonnen oder zu ſchlafen; ſobald ſich aber ein Menſch oder ein Hund ihm nähert, geht er zum Waſſer zurück.
„Oft ſchifft man“, bemerkt der Prinz, „an ſolchen Thieren vorüber, deren dunkelbraune Farbe ſich nicht leicht von den Granitblöcken unterſcheiden läßt, auf welchen ſie ruhen, gewöhnlich aber tauchen ſie alsdann mit Geräuſch in die Flut hinab ...
Jn einem ſanft fließenden Bache, welcher in den Parahyba mündet, wohnte dieſes Thier in großer Anzahl.
Stand man an den etwas ſteilen Ufern deſſelben, welche von etwa zehn bis zwölf Fuß hohen Pflanzen dicht beſchattet waren, ſo ſah man mit einem Blicke immer mehrere, welche nur ihre Schnauze und die Augen an der Oberfläche des Waſſers zeigten.
Da, wo die großen Blätter mancher Waſſerpflanzen, insbeſondere der Waſſerroſen, über der Oberfläche hervorwuchſen, konnte man auch jedesmal ein ſolches Thier ſuchen; denn hier waren ſie verborgen; beunruhigte man ſie, ſo tauchten ſie und kamen bald an einer anderen Stelle wieder zum Vorſchein.
„Die Nahrung beſteht in allen lebenden Weſen, welche ſie erhaſchen können.
Einer meiner Jäger ſchoß einſt eine Ente, welche ein junger Kaiman ſchon gefaßt hatte.
Jch fand in dem Magen beſonders Ueberreſte von Fiſchen, viele Schuppen und Gräten, Ueberbleibſel von Waſſervögeln, aber auch kleine Kieſelſteine und Sand, und erfuhr, daß ſie manchmal große Steine im Magen haben.
Daß der Schakare zuweilen ſelbſt einen ſchwimmenden oder badenden Menſchen angreife, behaupten die braſilianiſchen Fiſcher; einer von ihnen zeigte mir ſogar die Spuren des Gebiſſes an ſeinem Beine und Arme.
Wenn man übrigens dieſe Nachricht auch für gegründet hält, ſo kann man im allgemeinen doch nicht ſagen, daß dieſe Krokodile dem Menſchen gefährlich ſind.
Alle, welche ich beobachtete, waren höchſt ſchüchtern und verſchwanden ſogleich, ſobald man ſich ihnen auf mehr als dreißig und vierzig Schritte näherte.
Hunde, welche durch die Flüſſe ſchwimmen, und andere kleinere Thiere hingegen ſollen ſie öfters verſchlingen.
Jn der Lagune von Arara am Mucuri hatte nah an unſerer Hütte ein Schakare ſeinen Aufenthalt gewählt und fraß jedesmal den Abfall der Lebensmittel, Gedärme und dergleichen, welche unſere Leute ins Waſſer warfen.“
Auch Azara berichtet, daß man ſie wenig fürchtet und unbeſorgt in ihrer Nähe badet oder durch die Flüſſe ſchwimmt, weil ſie den Menſchen nur dann anfallen, wenn er ſich ihren Eiern nähert, aber ſelbſt hier ihn weder zerreißen noch freſſen.
„Jn der Paarzeit“, fährt der Prinz fort, „beſonders zu Anfange derſelben, geben die Schakares einen unangenehmen, heftigen Moſchusgeruch von ſich.
Oft haben wir in den Monaten Auguſt und September am Belmonte im Schatten der überhängenden Waldgebüſche des Ufers dieſen Geruch ſehr heftig empfunden, ohne das Thier ſelbſt ſehen zu können, weil es längſt untergetaucht hatte.
Die uns begleitenden Botokuden riefen alsdann ſogleich „Aehä“, den Namen, welchen ſie dem Schakare beilegen.
Am Fluſſe Jlheos bemerkte ich denſelben Geruch im Anfange des Dezembers oder Januars.“
Die denen der Gänſe an Größe gleichkommenden weißen Eier werden, laut Azara, zu ſechzig Stück etwa in den Sand gelegt, mit dürrem Graſe bedeckt und der Sonnenwärme überlaſſen; die neu ausgekommenen Jungen ſuchen, wie der Prinz erfuhr, ſogleich das Waſſer und ſollen an Geiern, anderen Raubvögeln und Raubthieren eine Menge geſchäftiger Feinde finden.
„Nutzen gewährt der Schakare wenig; deshalb ſtellt man ihm auch nicht nach.
Einige Neger und die Wilden eſſen das weiße, fiſchartige Fleiſch, beſonders das der Schwanzwurzel; allein ſie erhalten nicht oft einen ſolchen Braten.
Es hält ſchwer, dieſe Thiere zu tödten, weil ſie, wie alle Verwandten, ein zähes Leben haben und beim Schuſſe ſofort untertauchen.
Wir ſchoſſen ſehr häufig nach ihnen mit Schrot; auch waren ſie meiſtens tödtlich getroffen; allein es fehlte uns dann meiſt an Anſtalten, um das verwundete Thier vom Grunde des Waſſers heraufzuheben.
Als mein Jäger einem Schakare einen Schuß leichter Schrote ins Genick gab, verwundete er ihn tödtlich, und es fand ſich, daß das Blei nicht völlig durch den Panzer des Thieres, wohl aber durch die weiche Haut des Nackens gedrungen war.
Schwere Schrote gehen weit beſſer ein, beſonders wenn man nach dem Kopfe, nach dem Genicke oder nach den Seiten zielt.
Ueberraſcht man einen Schakare auf dem Lande, wenn er von einem Bache zum anderen wandern will, ſo gehört er dem Jäger; denn wie gewandt er im Waſſer ſich bewegt, ſo groß iſt ſeine Ungeſchicklichkeit und Langſamkeit auf dem Lande.
Sobald er bei einer ſolchen Gelegenheit ſeinen Feind bemerkt, bleibt er unbeweglich ſitzen und läßt ſich, ohne Widerſtand zu leiſten, tödten.
Er beißt nur, wenn man ihn wiederholt mit einem Stocke neckt.
Junge Thiere ſind auf dem Lande weit gewandter als alte.“
Die Bewohner von Paraguay jagen den Schakare eifriger als die Braſilianer, die Jndianer mit Hilfe eines beſonderen Pfeiles, die Europäer mit Feuergewehren.
Der Pfeil wird dem Alligator in die Seite geſchoſſen und iſt ſo eingerichtet, daß der Schaft abfällt, wenn die eiſerne Spitze eindringt; erſterer, welcher mit der Spitze durch eine Schnur verbunden wurde, ſchwimmt dann oben auf und zeigt den Jndianern die Stelle an, wo das verwundete Thier ſich verborgen hat.
Um ſich deſſelben zu bemächtigen, fahren ſie dann in einem Kahne herbei und ſtechen es mit Lanzen.
Zum Fangen richten die Spanier ein an beiden Seiten zugeſpitztes Holzſtück zu, binden an ihm eine Leine feſt, umgeben es mit Rindslunge und werfen den Köder ins Waſſer; der Kaiman verſchluckt denſelben und wird ſodann mit leichter Mühe ans Land gezogen.
„Jch beſaß“, ſchließt der Prinz, „mehrere junge Schakare lebend.
Sie zeigten ſich wild und ſtürmiſch, blieſen den Bauch und die Kehle auf, wenn man ſie berührte oder neckte, ziſchten dabei wie eine Gans auf dem Neſte und öffneten den Rachen; rührte man ſie von hinten an, ſo fuhren ſie äußerſt ſchnell herum und biſſen ſcharf zu, ſchlugen auch heftig mit dem Schwanze.
Selbſt bei ihnen bemerkte man auch ſchon den unangenehmen Moſchusgeruch.
Die Kaimans, ſagt Schomburgk, welche wir am oberen Eſſequibo, überhaupt in den Savannenflüſſen antrafen, weichen nicht nur in Bezug auf Größe, ſondern auch auf Zeichnung vielfach von denen der Küſte ab.
Sie erreichen eine Länge von 12 bis 16 Fuß, ſind viel ſchwärzer, hin und wieder gelb gefleckt; ihre Schnauze iſt kürzer und gedrungener, die Füße ſind kürzer und kräftiger als bei jenen.
Sie ſtimmen ganz mit dem von Martius am Amazonenſtrome gefundenen Mohrenkaimane (Champsa nigra) überein.
Auch Bates bemerkt ausdrücklich, daß die Eingebornen am oberen Amazonenſtrome dieſe beiden und außerdem noch die kleineren Arten jederzeit unterſcheiden.
Es iſt ſchwerlich übertrieben, meint der letztere, wenn man ſagt, daß die Gewäſſer um den oberen Amazonenſtrom in der trockenen Jahreszeit ebenſo von Kaimans wimmeln wie die Teiche Englands von Kaulquappen.
Während einer Reiſe von fünf Tagen, welche ich im November mit dem Dampfſchiffe machte, ſahen wir faſt überall zu beiden Seiten des Weges dieſe Raubthiere, und die Reiſenden vergnügten ſich vom Morgen bis zum Abend damit, ihnen Kugeln durch den Panzer zu jagen.
Ganz beſonders häufig waren ſie in den ſtilleren Buchten; hier bildeten ſie verworrene Haufen, welche ſich unter lautem Geraſſel löſten, wenn das Dampfſchiff vorüberfuhr.
Wie die Schildkröten treten ſie alljährlich regelmäßige Wanderungen an, da ſie ſich mit dem Steigen des Waſſers nach den landeinwärts überſchwemmten Sümpfen und Lachen, mit Beginn der trockenen Jahreszeit in die waſſerreicheren Flüſſe begeben.
Jn denjenigen Seen und Lagunen, deren Verbindungsarme in der heißen Zeit austrocknen, ſind ſie genöthigt, ſich in den Schlamm einzugraben und bis zu Beginn der nächſten Jahreszeit ein Traumleben zu führen, während ſie am oberen Amazonenſtrome, wo die trockene Jahreszeit raſcher vorübergeht, ſich jahraus, jahrein in Bewegung und Thätigkeit zeigen.
Die Eingebornen fürchten nur ſie, nicht aber die kleineren Verwandten.
Letztere fangen ſie, wie Bates ausführlich mittheilt, unter Umſtänden ſogar mit den Händen; die Mohrenkaimaus hingegen haben ſich überall Achtung zu verſchaffen gewußt, weil ſie nicht blos im Waſſer angreifen, ſondern nachts ſogar auf dem Lande läſtig werden, beiſpielsweiſe Hunde, welche in der Nähe der Lagerfeuer umherlaufen, wegzukapern ſuchen.
Bates wurde von einem verwegenen alten Männchen mehrere Nächte nach einander im Schlafe geſtört, da daſſelbe die Dreiſtigkeit beſaß, die Hütte zu beſuchen, in denen unſer Forſcher und ſeine Begleiter ſchliefen; in einer Nacht wurde das Unthier erſt dann vertrieben, nachdem die Jndianer ihm mehrere Feuerbrände auf den Panzer geſchleudert hatten.
Auch Schomburgk verſichert, daß die Mohrenkaimans die raubgierigſten und gefräßigſten Thiere ſeien, welche man ſich denken könne, und ſogar Steine und Holzſtückchen, welche ſie in ihrer Gier für genießbar halten, verſchlucken.
Einige, welche er längere Zeit beobachtete, lungerten fortwährend in den ſtilleren Buchten des Stromes umher, lauerten auf Hunde und ergriffen eines Abends einen zahmen Rieſenſtorch, welcher in der Nähe des Ufers ſchlief.
Die Hunde, welche ebenfalls oft in das Waſſer gezogen werden, kennen die ihnen drohende Gefahr ſo gut, daß ſie in ein heftiges Bellen ausbrechen, ſobald ſie den lauernden Feind bemerken, und ſetzen Dies ſolange fort, bis der Kaiman ſeinen Standort verläßt.
„Um zu ſehen“, ſagt Schomburgk, „wie ſie ihre Beute ergriffen, band ich oft Vögel oder größere Fiſche auf ein Stück Holz und ließ dieſes dann ſchwimmen.
Kaum war der Köder von einem der Kaimans bemerkt worden, als dieſer auch langſam, ohne daß ſich die Oberfläche des Waſſers bewegte, auf die Beute zuſchwamm.
Hatte er ſich derſeben ziemlich genähert, ſo beugte er ſeinen Körper zu einer halbzirkelförmigen Krümmung und ſchleuderte nun mit ſeinem Schwanze, deſſen Spitze er bis zum Rachen biegen kann, alle innerhalb des Halbkreiſes ſich befindenden Gegenſtände dem geöffneten Rachen zu, worauf er dieſen ſchloß und mit der Beute unter der Oberfläche des Waſſers verſchwand, um damit nach einigen Minuten in der Nähe des Ufers oder einer Sandbank wieder zum Vorſchein zu kommen und den Raub hier zu verzehren.
War dieſer nicht allzugroß, ſo erhob er ſich nur bis an die Schulter über das Waſſer und würgte ihn in dieſer Stellung hinab.
Fiſche ſind die gewöhnliche Nahrung der Kaimans; ſie tödten dieſelben mit dem Schlage des Schwanzes und ſchleudern ſie meiſt über das Waſſer, um ſie mit dem Rachen aufzufangen.
Das Zuſammenklappen der Kinnladen und der Schlag des Schwanzes ruft ein lautes Geräuſch hervor, welches man namentlich in der ſtillen Nacht weithin hören kann....
An einem Nachmittage ſollten wir Zeugen eines höchſt intereſſanten Kampfes werden.
Der Fluß lag in tiefer und ebener Fläche vor uns, da ſahen wir in geringer Entfernung eine ungewöhnliche Bewegung im Waſſer: ein ungeheurer Kaiman hatte einen Kaikutſchi (kleiner Alligator, Champsa vallifrons) in der Mitte des Leibes gepackt, ſodaß Kopf und Schwanz an beiden Seiten ſeines fürchterlichen Rachens hervorragten.
Der Kampf war hart; aber alle Anſtrengungen des Schwächeren blieben gegen die Wuth und Gier des Mächtigeren fruchtlos.
Jetzt verſchwanden beide unter der Oberfläche, und nur die aufgeregten Wellen des ſonſt glatten und ruhigen Flußſpiegels verkündeten, daß in der Tiefe ein Kampf auf Leben und Tod gekämpft wurde; nach einigen Minuten tauchten ſie wieder auf und peitſchten mit den Schwänzen die Waſſerfläche, die ſich in Wellen nach allen Seiten hin zertheilte.
Bald aber war der Erfolg nicht mehr zweifelhaft; die Kräfte und Anſtrengungen des Kaikutſchi ließen nach.
Wir ruderten näher.
Sowie uns der Kaiman bemerkte, tauchte er unter, kehrte aber, da er die Beute unter dem Waſſer nicht verſchlingen konnte, wieder zurück und ſchwamm nach einer kleinen Sandbank, wo er ſein Mahl augenblicklich begann....
„Auffallend war es mir, daß die Weibchen noch eine lange Zeit die regſte Liebe gegen ihre Jungen hegen, ſie fortwährend bewachen und mit der größten Wuth vertheidigen, was ich aus eigener Erfahrung kennen lernte.
Jn Begleitung eines Jndianers ging ich eines Tages der ſeeähnlichen Ausbuchtung des Arkaricuri entlang, um Fiſche mit Pfeil und Bogen zu ſchießen.
Aufmerkſam gemacht durch ein eigenthümliches Geſchrei, welches viele Aehnlichkeit mit dem junger Katzen hatte, glaubte ich mich ſchon in der Nähe eines Lagers einer Tigerkatze zu befinden, als mein Begleiter nach dem Waſſer wies und „Junge Kaimans!“ ausrief.
Die Töne kamen unter den Zweigen eines Baumes hervor, der ſich in Folge des Unterwaſchens ſeines Standortes in wagrechter Richtung über das Waſſer geneigt hatte und mit den Zweigen daſſelbe berührte.
Vorſichtig rutſchten wir auf dem Stamme bis zur Krone entlang, wo ich unter mir die junge, anderthalb Fuß lange Brut im Schatten verſammelt ſah.
Da wir uns nur etwa drei Fuß über dem Waſſerſpiegel befanden, war es dem Jndianer ein Leichtes, eines der jungen Thiere mit dem Pfeile zu erlegen und das zappelnde und kreiſchende Geſchöpf aus dem Waſſer zu ziehen.
Jn demſelben Augenblicke tauchte ein großer Kaiman, die Mutter, welche, ohne daß wir ſie bemerkt, uns ſchon lange beobachtet haben mochte, unter unſeren Füßen zwiſchen den Zweigen empor, um ihre Jungen zu vertheidigen, wobei ſie zugleich ein ſchauerliches Gebrüll ausſtieß.
Jch weiß eigentlich nicht, womit ich dieſe furchtbare Stimme vergleichen ſoll: es war nicht das Brüllen des Ochſen oder des Jaguars, wie überhaupt eines anderen, mir bekannten Geſchöpfes, ſondern mehr ein Gemiſch von dieſem und jenem, was Einem Mark und Beim durchſchütterte.
Bald hatte das Gebrüll noch andere Kaimans unter uns verſammelt, welche der wüthenden Mutter getreulich beiſtanden, während dieſe oft bis weit über die Schultern vom Waſſer ſich erhob, um uns von unſerem Standorte herabzureißen.
Durch das Vorhalten des am Pfeile zappelnden Jungen ſteigerte mein Begleiter die Wuth der raſenden Mutter nur noch höher.
Wurde ſie von einem unſerer Pfeile verwundet, dann zog ſie ſich einen Augenblick unter das Waſſer zurück, tauchte aber ſchnell wieder auf und erneuerte ihren Angriff mit verdoppeltem Jngrimme.
Der bisher ruhige Waſſerſpiegel war zur aufgeregten Wogenmaſſe geworden, da er ununterbrochen von dem gekrümmten Schwanze gepeitſcht wurde, und ich muß geſtehen, daß die mir unglaubliche Kühnheit der Thiere das Herz mir in doppelter Schnelle ſchlagen machte.
Ein einziger Fehltritt oder Fehlgriff würde uns unmittelbar dem geöffneten Rachen des Thieres zugeführt haben.
Nachdem wir den Vorrath unſerer Pfeile erſchöpft, hielt ich es doch für das Gerathenſte, uns ſo vorſichtig als möglich zurückzuziehen.
Halsſtarrig folgte die Mutter uns bis ans Ufer, auf welchem ſie jedoch zurückblieb; denn am Lande iſt der Kaiman zu furchtſam, als daß er gefährlich ſein könnte, ſcheint auch ſelbſt die Wehrloſigkeit, in der er ſich auf feſtem Boden befindet, zu kennen, da er auf dem Lande jedesmal die ſchleunigſte Flucht ergreift, um in das Element zu gelangen, in welchem er der gefährlichſte Bewohner iſt.
„Die Schuppen des Jungen waren noch weich und biegſam; es konnte alſo erſt vor wenigen Tagen ausgeſchlüpft ſein; ſchon aber verbreitete es einen ſtarken Moſchusgeruch.
Nicht weit von der Stelle entdeckten wir einen breiten Pfad am Ufer, der uns zu dem etwa dreißig Fuß von jenem entfernten Lager der Eier führte.
Letzteres beſtand aus einer mit Geſtrüpp, Laub und Gras ausgefüllten Vertiefung im Boden und mußte, nach den leeren Schalen zu ſchließen, dreißig bis vierzig Eier enthalten haben, welche ſchichtenweiſe über einander gelegen hatten.
Jede Schicht von der nächſtfolgenden durch Blätter und Schlamm getrennt, auch über der oberen Schicht ſchien eine ſolche Schlammdecke gelegen zu haben.
„Die Kaimans haben ihre Legezeit mit den Schildkröten zugleich, und die Jungen kriechen noch vor dem Eintreten der Regenzeit aus.
Auf ihrer Reiſe nach dem Waſſer ſtellen ihnen nicht nur die größeren Raubvögel und die Rieſenſtörche, ſondern auch die Männchen der Kaimans nach, welche die Brut beſonders gern zu freſſen ſcheinen.
Würde dadurch nicht der größte Theil der Brut vernichtet, ſo müßten ſie ſich auf eine furchtbare Weiſe vermehren.
Auf Sandbänken ſollen die Weibchen ihre Eier nie verſcharren.
„Am folgenden Morgen begab ich mich in Begleitung mehrerer Jndianer mit Büchſe und Kugel wieder zur Stelle unſeres geſtrigen Abenteuers.
Die Mutter war mit ihren Jungen verſchwunden.
Ungeachtet der zahlloſen Köpfe, welche über das Waſſer emporragten und aller Verſuche mit großen Angelhaken gelang es uns doch nicht, eines der Ungethüme in unſere Gewalt zu bekommen.
Bei unſerer Rückkehr nach dem Lager aber bat mich der Kaimantödter, welcher ſich an der Bucht angeſiedelt hatte, ihm die Büchſe zurückzulaſſen, da er gewiß noch im Laufe des Tages ein Thier ſchießen würde.
Gegen Abend kam er auch bei uns mit der Nachricht an, daß er ſein Wort gehalten.
Das Thier lag noch im Waſſer und war mit einer ſtarken Schlingpflanze um den Hals an einen der Bäume gebunden.
Seine Länge betrug 14 Fuß 3 Zoll.
Eine große Wunde, welche aber ſchon vernarbt war, mochte es wohl in den wüthenden Kämpfen, welche während der Paarungszeit zwiſchen den Männchen ausbrechen, erhalten haben.
Von den achtzehn Zehen ſeiner Füße fehlten ihm ſechs, wie auch der eine Vorderſuß arg verſtümmelt war.
Nach der Behauptung der Jndianer rühren dieſe Verſtümmelungen von den gefräßigen Pirais (Pygocentrus niger) her, dem einzigen Thiere, wie es ſcheint, welches den ausgewachſenen Kaiman beläſtigt.
Der Kaimantödter hatte das Ungethüm erſt mit der ſiebenten Kugel erlegt, welche durch das Auge in das Gehirn gedrungen war.“
Ein anderer Kaiman, welchen Schomburgk’s Begleiter, Hendrick, früher erlegt hatte, zeigte noch längere Zeit, nachdem er die Kugel erhalten, durch die heftigen Bewegungen, daß ihm der Lebensodem noch keineswegs ausgeblaſen worden war.
Die Strahlen der Sonne ſchienen ihm, nachdem man ihn bereits auf den Strand gezogen hatte, neues Leben zuzuziehen, der todtgeglaubte Feind begann ſich zu regen, ſchickte ſich ſogar zum Angriffe an.
Mehrere Jndianer eilten davon und brachten große, dicke und lange Pfähle herbei; der kühnſte von ihnen ſtürmte mit gefälltem Pfahle auf das Thier zu, welches mit aufgeſperrtem Rachen ihn erwartete, und ſtieß die Spitze des Pfahles tief in deſſen Schlund hinab.
„Obſchon der Kaiman ſeinen Rachen kräftig ſchloß und tief in den Pfahl einbiß, ſchien ihm, nach ſeinem tiefen Stöhnen zu urtheilen, dieſe Art des Angriffs doch nicht zu gefallen.
Zwei andere herzhafte Jndianer hatten ſich ihm unterdeſſen von hinten genähert und ließen nun ihre Keulenſchläge auf die Schwanzſpitze hernieder regnen.
Bei jedem Schlage bäumte ſich das Thier ſchäumend empor und riß den grauenvollen Rachen auf, in welchen dann jedesmal ſchnell ein neuer Pfahl eingeſtoßen wurde.
Daß die Schwanzſpitze, welche, nach der Behauptung der Jndianer, der Sitz des Lebens ſein ſoll, einer der empfindlichſten Theile dieſes Thieres iſt, zeigte die Thatſache, daß es ſich bei jedem Schlage auf denſelben wüthend aufbäumte, während die zahlloſen Schläge auf ſeinen Kopf und Rücken ganz unbeachtet bleiben.
Nach langen und wüthenden Kämpfen wurde der Räuber endlich getödtet.“
Dritte Ordnung.
Die Schuppenechſen (Squamati).
Der Name, welchen man allgemein zur Bezeichnung der Kriechthiere dritter Ordnung verwendet, iſt trefflich gewählt, weil er ein durchgreifendes Merkmal aller Mitglieder der Abtheilung angibt.
Jm allgemeinen haben die Schuppenechſen die Geſtalt der Krokodile; denn nur wenige von ihnen ähneln bezüglich ihrer Leibesgeſtalt und ihrer Fußloſigkeit den Schlangen: ſie unterſcheiden ſich aber von den Panzerechſen ebenſo ſicher als von den Schlangen durch äußerliche und innerliche Merkmale.
Jhr Leib ſcheidet ſich gewöhnlich deutlich in Kopf, Hals, Rumpf und Glieder; doch können die letzteren verkümmern oder gänzlich fehlen und die betreffenden Thiere dann den Schlangen ähnlich erſcheinen: die Uebereinſtimmung aber, welche der Unkundige zwiſchen ihnen und den Mitgliedern anderer Ordnungen wahrzunehmen glaubt, iſt blos eine oberflächliche, welche bei genauerer Betrachtung verſchwindet.
Alle Schuppenechſen tragen ein aus Hornſchuppen beſtehendes Kleid, beſitzen eine bewegliche Zunge und zeigen ein- oder angewachſene, nie eingekeilte Zähne, gewöhnlich auch zwei Augenlider.
Eine Ohrenklappe fehlt, das Paukenfell liegt oberflächlich frei oder in einer ſehr kurzen Vertiefung, wird ausnahmsweiſe auch wohl von der Körperhaut überzogen.
Die Schuppen unterſcheidet man als Täfel-, Schindel- und Wirtelſchuppen.
Erſtere ſind kleine, runde oder vieleckige, mit ihrem ganzen Rande angebeftete Horngebilde, welche neben einander liegen, ſich alſo nicht decken, während die Schindelſchuppen mit ihrem Vorderrande in der Haut feſtgewachſen, mit ihrem Hinterrande dagegen frei ſind und ſich mit den Seitenrändern, theilweiſe auch mit ihren Spitzen decken und die Wirtelſchuppen in geraden Linien neben einander ſtehen.
Diejenigen Schuppen, welche ſich durch ihre Größe auszeichnen und mit ihrer ganzen Fläche der Haut anliegen, werden Schilder genannt und ebenſowohl nach ihrer Lage als nach ihrer Geſtalt unterſchieden.
So bezeichnet man die auf der Schnauzenſpitze gelegenen als Rüſſelſchilder, die dahinter liegenden als Naſenſchilder, die, welche die Augen bedecken, als Augendeckenſchilder, die mitten auf dem Kopfe gelegenen als Scheitelſchilder, die zwiſchen ihnen und den Rüſſel- und Naſenſchildern ſich findenden als Stirnſchilder, die hinterſten als Hinterhauptsſchilder und ſpricht außerdem auch noch von Schnauzen-, vorderen und hinteren Augen-, Zügel-, Schläfen-, Lippenſchildern u. ſ. w. Alle dieſe Benennungen entſprechen jedoch keineswegs den gleichnamigen Kopfknochen, werden alſo in dieſer Hinſicht falſch gebraucht.
So liegt von den ſogenannten Hinterhauptsſchildern gewöhnlich keins, manchmal nur eins auf dem Hinterhauptsbeine, die übrigen oder alle auf dem Scheitelbeine, das vordere Scheitelſchild auf dem Stirnbeine ꝛc.
Die Zunge, für die Beſtimmung der Familie von Bedeutung, kommt in vielerlei Geſtalt vor: vorn geſpalten und wurmförmig, dickfleiſchig, kaum ausgerandet oder zugerundet, kurz und an der Wurzel verdickt, verdünnt und mehr oder minder tief ausgeſchnitten ꝛc., worüber weiter unten das Nöthige bemerkt werden wird.
Die Zähne heißen eingewachſen, wenn ſie auf dem Rande der Kiefern feſt mit ihnen verwachſen ſind, angewachſen, wenn ſie mit der Außenſeite ihres Wurzelendes an der inneren Seite der Kiefer angefügt erſcheinen, ſodaß die Jnnenſeite ihrer Wurzel frei liegt und nur vom Zahnfleiſche bedeckt wird.
Außer dieſen beiden Zahnarten tragen die Schuppenechſen auch noch ſogenannte Gaumenzähne, ſolche, welche im Gaumen auf dem Keilbeinflügelknochen feſtſitzen.
Nach ihrer Geſtalt ändern die Zähne manchfach ab.
Der Schädel unterſcheidet ſich im weſentlichen von dem der Krokodile.
Vom Scheitelbeine läuft in der Regel eine ſtarke Leiſte bogenförmig nach außen und hinten an das Hinterhauptsloch; das Stirnbein iſt gewöhnlich einfach, ſelten längs der Mitte getheilt, das Paukenbein nicht mehr mit den angrenzenden Knochen verbunden, das Naſenbein oft verkümmert, das den Oberkiefer aufnehmende Quadratbein beweglich am Schädel eingelenkt, der Oberkiefergaumenapparat unbeweglich.
Eine vielfach ſchwankende Anzahl von Wirbeln ſetzt die Wirbelſäule zuſammen.
Bruſtbein, Schulter und Beckengerüſt können zwar verkümmern, fehlen aber niemals, wie bei den Schlangen u. ſ. w. Das Herz hat zwei vollſtändig geſchiedene Vorhöfe, aber zwei mit einander in Verbindung ſtehende Kammern; die Lungen werden nicht wie bei den Krokodilen durch einen zwerchfellartigen Muskel in der Bruſthöhle zurückgehalten, ſondern reichen bis in die Bauchhöhle hinab; die weite Speiſeröhre geht ohne inneren Vorſprung in den kegelförmigen Magen über, welcher durch eine Ringwulſt oder wirkliche Klappe von verſchiedener Länge anfangs oft erweitert, gewunden und durch eine beſondere Klappe vom Aftertheile getrennt wird; der After iſt eine Querſpalte; die Nieren liegen hinten in der Leibeshöhle, ſind länglich und bandförmig, oft an der hinteren Hälfte mit einander verſchmolzen; die Harnblaſe iſt ſtets vorhanden, die männliche Ruthe doppelt.
Die Schuppenechſen bilden die artenreichſte Ordnung der Kriechthiere.
Sie verbreiten ſich mit Ausnahme des kalten Gürtels über alle Theile der Erde und finden ſich vom Meeresgeſtade an bis zur Grenze des ewigen Schnees auf den verſchiedenſten Oertlichkeiten, im fruchtbaren Lande wie in Einöden und Wüſten, in der Nähe des Waſſers wie in gänzlich waſſerloſen Gegenden.
Jn den kälteren Theilen der gemäßigten Gürtel werden ſie nur durch wenige Arten vertreten; ihre Artenzahl nimmt aber gegen den Gleicher hin ſehr raſch zu.
Einige Arten leben im Waſſer und betreten das Land nach Art der Krokodile nur, um eine ſich ihnen bietende Beute wegzunehmen oder um zu ſchlafen und ſich zu ſonnen; die Mehrzahl zählt zu den Landbewohnern im ſtrengſten Sinne des Wortes und meidet ſchon feuchte Oertlichkeiten; nicht wenige leben auf Bäumen, die große Menge jedoch auf feſtem Boden oder an Felſenwänden.
Von ihrer Leibesgeſtalt läßt ſich im Voraus auf den Aufenthalt ſchließen.
Diejenigen unter ihnen, deren Körper platt gedrückt erſcheint, wohnen meiſt auf ſandigen Ebenen und ſuchen unter Steinen, an Mauern oder in Höhlen Zuflucht, diejenigen, deren Leib ſeitlich zuſammengedrückt iſt, leben auf Gebüſchen oder auf Bäumen, jene endlich, deren Körper rundlich iſt, hauſen in Erd- und Baumlöchern.
Doch erleidet auch dieſe Regel mancherlei Ausnahmen.
Der Menſch hat ſich mit den Schuppenechſen befreundet, und ſie verdienen eine ſolche Bevorzugung.
Wir dürfen ſie unbedingt als die begabteſten aller Kriechthiere betrachten.
Wahrſcheinlich ſtehen ſie in keiner einzigen Fähigkeit hinter irgend einem anderen Klaſſenverwandten zurück.
Jhre Bewegungen ſind vielſeitig, gewandt, geſchickt und meiſt ſehr ſchnell.
Auch ſie ſchleppen beim Gehen den Leib faſt noch auf dem Boden dahin, laufen aber ſehr raſch, obwohl mit ſchlängelnder Bewegung, und wiſſen ſich durch Aufſchlagen ihres Schwanzes gegen den Boden über denſelben empor zu ſchleudern, alſo ziemlich weite Sprünge auszuführen.
Die wenigen Arten, welche im Waſſer leben, ſchwimmen und tauchen trotz ihrer nicht mit Schwimmhäuten ausgerüſteten Füße ganz vorzüglich, und auch andere, welche das Waſſer ängſtlich ſcheuen, wiſſen ſich, wenn ſie zufällig in das feindliche Element gerathen, hier mit vielem Geſchicke zu behelfen; diejenigen endlich, welche an Felswänden, Mauerwerk oder auf Bäumen umherklettern, thun Dies meiſt mit einer wahrhaft überraſchenden Fertigkeit.
Bei den meiſten Baumechſen wird der lange Schwanz zur Erhaltung des Gleichgewichts mit Erfolg gebraucht, und ſie ſind im Stande, faſt ebenſo ſchnell, wie die Verwandten auf dem Boden, längs der Zweige dahin zu rennen, oder von einem zum anderen zu ſpringen.
Einigen Schuppenechſen, welche ebenfalls auf Bäumen leben, dient der Schwanz als Greifwerkzeug; ſie bewegen ſich, wie alle Thiere, welche in ähnlicher Weiſe ausgerüſtet ſind, verhältnißmäßig langſam; andere laufen mit Hilfe ihrer ſcheibenartig verbreiterten, unten rauhhäutigen Zehen in jeder beliebigen Richtung, kopfoberſt oder kopfunterſt, ebenſo ſicher auf der Oberſeite der Zweige wie an der unteren; einzelne endlich ſind fähig, mit Hilfe ihrer faltbaren Haut Flugſprünge auszuführen, d. h. ſich von höheren Zweigen herab auf tiefer ſtehende zu werfen.
Bei den Schuppenechſen, deren Füße verkümmert ſind oder gänzlich fehlen, geſchieht die Fortbewegung genau in derſelben Weiſe wie bei den Schlangen, obgleich bei ihnen die Rippen nicht in ſo ausgedehnte Wirkſamkeit treten wie bei letztgenannten.
Wenige Schuppenechſen beſitzen eine eigentliche Stimme.
Von den meiſten vernimmt man im Zorne höchſtens ein fauchendes Ziſchen oder Blaſen; einzelne Arten aber, insbeſondere die nächtlich lebenden, geben abgerundete, lautſchallende Töne zu hören, Laute, welche mit dem Gebrüll der Krokodile Nichts gemein haben, vielmehr an die Stimme der Fröſche erinnern.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht ausnahmslos obenan.
Die Mehrzahl beſitzt ein wohl entwickeltes Auge mit rundem Stern, welcher keiner beſonderen Zuſammenziehung fähig iſt; einige aber haben einen ſpaltförmigen Stern und geben ſich dadurch ſchon äußerlich als Nachtthiere kund.
Auf das Geſicht folgt wahrſcheinlich das Gehör, welches bei der großen Mehrzahl als fein bezeichnet werden mag.
An dieſen Sinn dürfte ſich der des Gefühls, bezüglich der Taſtſinn anſchließen; denn ſehr viele benutzen ihre Zunge genau in derſelben Weiſe wie die Schlangen, hauptſächlich zum Taſten und wohl nur in untergeordneter Weiſe zum Schmecken.
Ueber den Sinn des Geruches wage ich nicht zu urtheilen, weil die mir bekannten, hierauf bezüglichen Beobachtungen kaum zu einem Urtheile berechtigen.
Wirkliches Spürvermögen wird man kaum einer einzigen Art zuſprechen dürfen.
Auch der Geſchmack kann nur ein untergeordneter ſein, da die Schuppenechſen feſte Nahrung nicht zermalmen oder zerkauen, ſondern ganz hinabſchlingen und zwiſchen dieſer und jener Speiſe kaum einen Unterſchied machen.
An Verſtand ſtehen die Schuppenechſen ſchwerlich hinter einem Kriechthiere zurück.
Sie ſammeln Erfahrungen und benehmen ſich in Folge derſelben verſchiedenartig.
Bei uns zu Lande ſehen ſie in jedem größeren Geſchöpfe und insbeſondere im Menſchen einen gefährlichen Feind; in den ſüdlichen Ländern leben ſie mit letztgenanntem in traulichen Verhältniſſen, kommen dreiſt bis in unmittelbare Nähe deſſelben, bitten ſich, ſozuſagen, in der menſchlichen Wohnung zu Gaſte und werden ſchließlich zu förmlichen Hausthieren, während ihnen auch dort ein anderer Feind ſofort die größte Beſorgniß einflößt.
Alle Liebhaber, welche dieſe zierlichen Geſchöpfe in Gefangenſchaft halten, gewinnen die Auſicht, daß ihre Pfleglinge ſie kennen lernen, und wenn damit auch nicht geſagt ſein ſoll, daß ſie ihren Pfleger von anderen Menſchen unterſcheiden, wird dadurch doch bewieſen, daß ſie ihr früheres Betragen in Folge geſammelter Erfahrungen umändern, alſo eben diejenige Hirnthätigkeit, welche wir Verſtand nennen, zur Genüge darthun.
Jhr Weſen ſpricht uns an.
Sie erſcheinen uns, größtentheils mit Recht, als Bilder unſchuldiger Fröhlichkeit und Heiterkeit, ſind lebendig, regſam, vorſichtig und im Verhältniß zu ihrer Größe außerordentlich muthig.
Als Raubthiere laſſen ſie ſich zuweilen Dinge zu Schulden kommen, welche wir von unſerem Geſichtspunkte aus einſeitig verurtheilen, freſſen beiſpielsweiſe ohne Bedenken ihre eigenen Jungen auf oder größere Arten kleinere Verwandten; trotzdem darf man bei ihnen noch immer eher als bei anderen von Geſelligkeit reden; denn man findet oft viele von ihnen vereinigt und kann beobachten, wie ſolche Geſellſchaften längere Zeit in einem gewiſſen Verbande bleiben.
Einige Schuppenechſen nähren ſich von Pflanzenſtoffen, ohne jedoch thieriſche Beute gänzlich zu verſchmähen; alle übrigen ſind, wie eben bemerkt, Raubthiere, denen verſchiedene Klaſſen des Thierreichs zollen müſſen.
Die größeren Arten ſtellen Wirbelthieren aller fünf Klaſſen nach, wagen ſich an kleine Säugethiere und Vögel, ſollen ſogar größeren zuweilen gefährlich werden, rauben Neſter aus, bedrohen andere Kriechthiere, Lurche und Fiſche und jagen außerdem auf alle niederen oder wirbelloſen Thiere, deren ſie habhaft werden können; die kleineren Arten nähren ſich hauptſächlich von letztgenannten Geſchöpfen, viele vorzugsweiſe von Kerbthieren, andere von Würmern und Schnecken.
Aber wie bemerkt, kaum eine einzige Schuppenechſe ſchent ſich vor dem Morde ihrer Artgenoſſen; faſt jede ſieht in einem ſchwächeren Geſchöpfe, gleichviel welcher Klaſſe oder Art es angehören mag, eine willkommene Beute.
Jhre Verdauung iſt lebhaft, insbeſondere bei heißem Wetter; ſie freſſen dann auffallend viel und feiſten ſich bis zu einem gewiſſen Grade, können aber auch unter ungünſtigen Umſtänden ſehr lange und ohne erſichtlichen Schaden Hunger leiden.
Die harten Theile ihrer Beute oder zufällig mit verſchluckte Pflanzentheile geben ſie mit ihrem Miſte wieder von ſich.
Alle bekannten Arten trinken und zwar mit Hilfe ihrer Zunge, welche ſie wiederholt in das Waſſer tauchen und zurückziehen; den meiſten genügt übrigens ſchon der Thau, welcher ſich auf Blättern und Steinen ſammelt, und einzelne ſcheinen das Waſſer wirklich monatelang entbehren zu können.
Das tägliche Leben dieſer Thiere iſt wechſelreicher als das anderer Angehörigen der Klaſſe, im ganzen jedoch ebenfalls ſehr eintönig.
Am regſamſten zeigen ſie ſich in den heißen Ländern unter den Wendekreiſen, insbeſondere da, wo alle Jahreszeiten im weſentlichen gleichartig verlaufen, und ſie nicht genöthigt werden, zeitweilig Schutz gegen die Einflüſſe der Witterung zu ſuchen.
Hier beginnen ſie ſchon in den frühen Morgenſtunden ihr Tagwerk und treiben ſich bis gegen Sonnenuntergang munter umher, ihren nächtlich lebenden Genoſſen von jetzt an bis zum frühen Morgen das Feld überlaſſend.
Die erſten und letzten Stunden des Tages werden der Jagd, die Vormittags- und Nachmittagsſtunden dem Vergnügen, d. h. geſelligem Beiſammenſein gewidmet, die heißeſten in einem Halbſchlummer verbracht; denn übergroße Sonnenhitze ſcheuen ſie ebenſo ſehr als Kühle.
Jn den gemäßigten Strichen ſieht man ſie während der Mittagszeit behaglich hingeſtreckt auf Steinen oder den Sonnenſtrahlen zugänglichen Plätzen liegen; in den Gleicherländern wählen ſie ſich während dieſer Zeit regelmäßig ſchattige Stellen.
Jede einzelne Schuppenechſe erwählt ſich ein gewiſſes Wohngebiet und in demſelben paſſende Schlupfwinkel zum Wohnraume aus, bereitet ſich wohl auch ſelbſt einen ſolchen.
Von dieſem Wohnraume, welchen man als das Haus des Thieres bezeichnen kann, entfernt es ſich niemals weit, und bei Gefahr eilt es demſelben ſo eilig als möglich wieder zu.
Hiervon machen auch diejenigen, welche im Waſſer oder auf Bäumen leben, keine Ausnahme.
Wer die Warans ſorgfältig beobachtet, bemerkt, daß ſie mehr oder weniger auf derſelben Stelle zum Sonnen oder Schlafen erſcheinen, und wer ſich mit denjenigen, welche auf Bäumen leben, längere Zeit abgibt, erfährt, daß ſie von dem Wohnbaume freiwillig nicht laſſen.
Es ſcheint, daß ſich jede Echſe mit einem gewiſſen Verſtändniß eine Stelle auswählt, welche mit ihrer Färbung im Einklange ſteht.
Hier nun lauert ſie auf Beute, jede Art in ihrer Weiſe.
Alle diejenigen, welche ſich ſchnell bewegen können, faſſen das erſpähte Opfer ſcharf ins Auge und ſtürzen ſich unter Umſtänden mit einem weiten Sprunge auf daſſelbe, packen es, zerquetſchen es zwiſchen den Zähnen und würgen es, den Kopf vorn, in den Schlund hinab; diejenigen hingegen, welche nur gemächlich einen Fuß vor den anderen ſetzen, nahen ſich äußerſt langſam ihrer Beute, ſchießen aber im rechten Augenblicke blitzſchnell die lange Zunge hervor und erfaſſen die Nahrung geſchickt und ſicher mit dieſer.
Nach reichlicher Mahlzeit werden auch die Schuppenechſen träge; niemals aber fallen ſie, wie die Schlangen, in einen Zuſtand vollſtändiger Abſpannung und Gleichgültigkeit.
Mit Sonnenuntergang ziehen ſich die Tagechſen regelmäßig nach ihrem Schlupfwinkel zurück, und bei ungünſtiger Witterung verweilen ſie manchmal mehrere Tage, ja Wochen in demſelben.
Alle Arten der Ordnung, welche nicht in Ländern des ewigen Frühlings auf Bäumen oder im Waſſer leben, verbringen die ungünſtige Jahreszeit in einem Zuſtande, welcher dem Winterſchlafe der Säugethiere im weſentlichen ähnelt.
Unſere deutſchen Eidechſen verbergen ſich im Herbſte ſämmtlich in tiefen Löchern unter der Erde und verweilen hier winterſchlafend bis zum Beginne des Frühjahrs; dieſelben Arten aber, welche in Deutſchland nur fünf Monate verſchlafen, bringen im nördlichen Europa oder hochoben im Gebirge acht bis zehn Monate in dieſem Zuſtande der Erſtarrung zu.
Daß etwas Aehnliches auch in den Gleicherländern ſtattfindet, geht aus den zwar noch vereinzelten, jedoch vollkommen übereinſtimmenden Beobachtungen kundiger Reiſender hervor.
Bald nach dem Erwachen im Frühjahre, gleichviel in welcher Weiſe derſelbe auftritt, regt ſich der Fortpflanzungstrieb.
Man bemerkt nunmehr unter den Schuppenechſen große Erregung, ſieht, wie zwei Männchen ſich heftig verfolgen, nicht ſelten mit einander in Zweikampf gerathen und ſich tüchtig beißen und herumzauſen.
Nur während dieſer Zeit halten Männchen und Weibchen inniger zuſammen.
Einige Wochen ſpäter ſind die ſechs bis funfzehn Eier, welche das Weibchen zur Welt bringt, legereif, und die Mutter bereitet ſich nunmehr, nicht ohne Anſtrengung und Sorgfalt, ein paſſendes Neſt zur Aufnahme derſelben, indem ſie in lockerer Erde oder im Moſe, in dem Mulme zerfallener Baumſtämme, in den Ameiſen- und Termitenhaufen u. ſ. w. ein Loch ausgräbt, in dieſes die Eier bringt und ſie wieder leicht bedeckt.
Die Eier ſelbſt unterſcheiden ſich wenig von denen anderer Kriechthiere, beſitzen die zähe, wenig kalkhaltige, lederartige, elaſtiſche Schale derſelben, den großen ölreichen Dotter und das dünnflüſſige Eiweiß.
Etwa einen oder zwei Monate, nachdem ſie abgelegt wurden, ſind ſie gezeitigt.
Die Jungen entſchlüpfen ohne jegliche Hilfe abſeitens der Eltern und beginnen vom erſten Tage ihres Lebens an das Treiben der letzteren.
Dies iſt die Regel; nicht alle Schuppenechſen aber legen Eier: viele bringen vielmehr lebende Junge zur Welt, d. h. tragen die Eier im Mutterleibe ſoweit aus, daß dieſelben kurz vor dem Ablegen zerplatzen und anſtatt ihrer die entſchlüpften Jungen abgelegt werden.
Man hat beobachtet, daß die, welche lebendige Junge gebähren, ſich vorher den Strahlen der Sonne ausſetzen und hält ſich für berechtigt, daraus zu ſchließen, daß dieſes Gebahren der Mutter zur Entwickelung der Jungen unumgänglich nöthige Bedingung ſei; doch hat man bei Berückſichtigung der eierlegenden und gebährenden Schuppenechſen feſtzuhalten, daß dieſer Unterſchied bedeutungslos iſt für das Leben der Thiere ſowohl wie für deren ſyſtematiſche Stellung.
Jn nördlichen Ländern häuten ſich die im Spätſommer zur Welt gekommenen Jungen noch einmal, dann ſuchen ſie den günſtigſten Ort zum Winterſchlafe auf.
Die Schuppenechſen haben mehr als alle übrigen Kriechthiere von Feinden zu leiden.
Ein wahres Heer von Raubthieren ſtellt ihnen nach und bedroht ſie in allen Zuſtänden ihres Lebens.
Die großen Arten ſind, Dank ihrer Stärke und des mit derſelben ſich paarenden Muthes, ziemlich geſichert vor den Angriffen anderer Thiere, die kleinen aber fallen den Schleichkatzen, Mardern und Stinkthieren, Schlangen, Geiern, Adlern, Falken und Buſſarden, Eulen, Raben, Hühnern, Sumpf- und Waſſervögeln, ſowie endlich den Stärkeren ihrer Art zur Beute, ſodaß man ſich eigentlich wundern muß, wie ſie ſo vielen Nachſtellungen entgehen können.
Auch der Menſch geſellt ſich hier und da zu den Gegnern und Verfolgern der harmloſen Geſchöpfe, oft nur aus reinem Uebermuthe, rohe Luſt zum Todſchlagen bethätigend.
Einige Arten der Ordnung werden für giftig gehalten, alle mit Unrecht, da die ſchärfſte Unterſuchung bei den Verdächtigten noch keine Giftdrüſen entdecken ließ; andere werden als Schlangen angeſehen, und müſſen dann unter den Folgen des allgemeinen Widerwillens gegen das kriechende Gewürm leiden.
Das Eine iſt ſo unrecht wie das Andere.
Wirklich erkennbaren Nutzen bringen die Schuppenechſen nun zwar nicht; aber ſie verurſachen auch keinen Schaden.
Das Fleiſch von einigen großen Arten der Ordnung wird gegeſſen und ſelbſt von Europäern als wohlſchmeckend befunden; andere erfreuen durch ihre zierliche Behendigkeit im Freien, durch ihre Anmuth und Harmloſigkeit im Käfige, und die Mehrzahl nährt ſich zudem von Thieren, welche uns unangenehm ſind; die einen werden uns läſtig durch Raubgelüſte, welche unſerem Hofgeflügel und deſſen Eiern gelten, die anderen erſchrecken ſchwache Gemüther durch ihre Schlangenähnlichkeit und ihr verdächtiges Raſcheln im Laube: hiermit iſt der Nutzen wie der Schaden, welchen ſie uns bringen, angegeben.
Eine wirkliche Bedeutung für uns haben ſie nicht; aber ſie thun eigentlich auch Nichts, was ihnen Verfolgung unſererſeits zuziehen ſollte.
Die erſte Zunſt der Ordnung umfaßt die ſpaltzüngigen Echſen (Fissilingues).
Jhre lange, dünne Zunge iſt vorn tief ausgeſchnitten und zweiſpitzig; das Trommelfell liegt ſtets oberflächlich; Augenlider ſind immer vorhanden; die wohlentwickelten Füße haben fünf Zehen; der lange Schwanz trägt Wirtelſchuppen.
Ein ſonderbarer Jrrthum deutſcher Forſcher hat einigen großen Echſen, welche eine Familie bilden, den Namen Warneidechſen verſchafft.
Die bekannteſten Arten der Familie bewohnen Egypten und werden dort von den Arabern Waran genannt; daraus hat man Warner gemacht und die Bedeutung dieſes deutſchen Wortes auch durch den wiſſenſchaftlichen Namen Monitor feſtgehalten:
Waran und Warner aber haben durchaus keine Beziehung zu einander; denn Waran bedeutet einfach Eidechſe.
Die Warans (Polydaedali) unterſcheiden ſich von den übrigen Eidechſen, denen ſie hinſichtlich ihres langgeſtreckten Körpers, des breiten, ungekielten Rückens und der vollſtändig ausgebildeten Füße ähneln, durch die Beſchuppung, die Bildung der Zunge und die Anlage und Geſtaltung der Zähne.
Jhr Kopf iſt verhältnißmäßig länger als der anderer Eidechſen und dem der Schlangen nicht ganz unähnlich; aber auch ihr Hals und der übrige Leib, einſchließlich des Schwanzes, übertrifft an Schlankheit die bezüglichen Leibestheile der Verwandten.
Die Zunge liegt im zurückgezogenen Zuſtande gänzlich in einer Hautſcheide verborgen, kann aber ſehr weit hervorgeſtreckt werden und zeigt dann zwei lange, hornige Spitzen.
Die Zähne, welche an der Jnnenſeite der Kieferrinnen anliegen, ſtehen ziemlich weit von einander und ſind von kegelförmiger Geſtalt, vorn ſpitz, hinten ſtumpfkegelig.
Die Schuppen vergrößern ſich auf dem Kopfe nicht zu Schildern, und auch die der Bauchſeite weichen wenig von denen des Rückens ab.
Jm allgemeinen ſind vorzugsweiſe Täfelſchuppen vorhanden Bei vielen Arten ordnen ſich einzelne, meiſt fünf dieſer Schuppen zu Figuren, welche gewöhnlich auch eine andere Färbung zeigen.
Die Warans bewohnen die öſtliche Hälfte der Erde und werden auf der weſtlichen durch Verwandte, welche jedoch nicht zu derſelben Familie gezählt werden dürfen, vertreten.
Afrika, Südaſien und Oceanien bilden die Heimat jener in vieler Hinſicht ausgezeichneten Thiere; jeder einzelne dieſer Theile beherbergt ungefähr die gleiche Anzahl von Arten.
Einige Warans ſind vollendete Landthiere, welche ſich eine paſſende Höhlung zum Verſtecke erwählen und in der Nähe derſelben ihrer Jagd obliegen, dieſe bei Tage, jene mehr in der Dämmerung oder ſelbſt in der Nacht; andere hingegen müſſen zu den Waſſerthieren gezählt werden, da ſie ſich blos in der Nähe der Gewäſſer, in Sümpfen oder an Flußufern aufhalten und bei Gefahr ſtets ſo eilig als möglich dem Waſſer zuflüchten.
Die einen wie die anderen ſind höchſt bewegliche Thiere.
Sie laufen mit ſtark ſchlängelnder Bewegung auf dem feſten Boden ſo raſch dahin, daß ſie kleine Säugethiere oder ſelbſt Vögel einzuholen im Stande ſind, und ſchwimmen und tauchen, obgleich ſie keine Schwimmhäute beſitzen, meiſterhaft.
Jn ihren Sitten erinnern ſie an die Eidechſen, nicht aber an die Krokodile; ihr Weſen, ihr Gebahren hat mit dem größerer Eidechſen täuſchende Aehnlichkeit; aber ſie ſind, ihrer Größe und Stärke entſprechend, entſchieden räuberiſcher, muthiger und kampfluſtiger als die kleineren Verwandten.
Vor den Menſchen und wohl auch vor anderen größeren Thieren weichen ſie ſtets zurück, wenn ſie Dies können, diejenigen, welche auf der Erde wohnen, indem ſie blitzſchnell ihren Löchern, die, welche im Waſſer leben, indem ſie ebenſo eilfertig dem Wohngewäſſer zueilen; werden ſie aber geſtellt, alſo von ihrem Zufluchtsorte abgeſchnitten, ſo nehmen ſie ohne Bedenken den Kampf auf, ſchnellen ſich mit Hilfe ihrer Füße und des kräftigen Schwanzes hoch über den Boden empor und ſpringen dem Angreifer kühn nach Geſicht und Händen.
Jhre Nahrung beſteht in Thieren der verſchiedenſten Art.
Der Waran ohne weitere Nebenbezeichnung, ein bereits den alten Egyptern wohl bekanntes, auf ihren Denkmälern verewigtes Thier, galt früher als einer der gefährlichſten Feinde des Krokodils, weil man annahm, daß er deſſen Eier aufſuche und zerſtöre und die dem Eie entſchlüpften jungen Krokodile verfolge und verſchlinge.
Wie viel Wahres an dieſen Erzählungen iſt, läßt ſich ſchwer entſcheiden; wohl aber darf man annehmen, daß ein Waran wirklich ohne Umſtände ein junges Krokodil verſchlingt oder auch ein Ei hinabwürgt, falls er des einen und anderen habhaft werden kann.
Leſchenault verſichert, Zeuge geweſen zu ſein, daß einige indiſche Waraus vereinigt ein junges Reh überfallen, es längere Zeit verfolgt und ſchließlich im Waſſer ertränkt haben ſollen, will auch Schafsknochen in dem Magen der von ihm erlegten gefunden haben; ich meinestheils bezweifle entſchieden, daß irgend eine Art der Familie größere Thiere in der Abſicht, ſie zu verſpeiſen, angreift, bin aber von Arabern und Afrikanern überhaupt wiederholt berichtet worden, daß Vögel bis zur Größe eines Kiebitzes oder Säugethiere bis zur Größe einer Ratte ihnen nicht ſelten zum Opfer fallen.
Die auf feſtem Boden lebenden Warans jagen nach Mäuſen, kleinen Vögeln, niederen Eidechſen, Schlangen, Fröſchen, Kerbthieren und Würmern; die Waſſer liebenden Mitglieder der Familie werden ſich wahrſcheinlich hauptſächlich von Fiſchen ernähren, ein unvorſichtig am Ufer hinlaufendes, kleines Säugethier oder einen ungeſchickten Vogel, deſſen ſie ſich bemächtigen können, aber gewiß auch nicht verſchmähen.
Mehr als ſonderbar iſt, daß wir über die Fortpflanzungsgeſchichte der Waraus noch immer nicht genügend unterrichtet ſind.
Hätte ich während meines Aufenthaltes in Afrika dieſe Lücke in ihrer Naturgeſchichte gekannt, ſo würde ich mich ihrer Beobachtung eifriger gewidmet haben, als es geſchehen; doch will ich damit keineswegs geſagt haben, daß ich Sicheres erfahren haben würde, weil mir die Araber und Sudahneſen, welche ſonſt unaufgefordert über jedes Thier Auskunft geben, ſo viel ich mich erinnere, über die Fortpflanzung dieſer Echſen niemals Etwas erzählt haben, möglicherweiſe alſo ebenfalls nicht unterrichtet ſind.
Nur das Eine wiſſen wir, daß die Mitglieder dieſer Familie eine beträchtliche Anzahl von Eiern legen.
Während der Reiſe des ſeinem Forſchungsdrange zum Opfer gefallenen, hochachtbaren Klaus von der Decken wurde eines Tages ein drei Fuß langer Waran mit einem Schrotſchuſſe getödtet und beim Zerlegen gefunden, daß er mit vierundzwanzig Eiern trächtig ging.
Letztere hatten die Größe der Hühnereier, aber auch die weiche, lederartige Schale anderer Kriechthiereier und eine matte Waſſerfarbe; der Jnhalt gerann beim Sieden nicht.
Für den menſchlichen Haushalt ſind die Warans ziemlich bedeutungslos.
Man kann nicht ſagen, daß ſie beſonderen Nutzen ſtiften und ebenſo wenig, daß ſie Schaden verurſachen.
Einzelne Arten werden gefangen zu Gaukeleien benutzt, andere, welche bei Herſtellung gewiſſer Gifte eine bedeutſame Rolle ſpielen, gehaßt und gefürchtet; die übrigen betrachtet man mehr oder weniger mit Gleichgültigkeit.
Gefangene laſſen ſich bei geeigneter Pflege lange Zeit am Leben erhalten und auch bis zu einem gewiſſen Grade zähmen, bleiben in der Regel aber doch ſehr ungeſtüm, meiſt auch biſſig und dann gefährlich, da man die Kraft ihrer zahnreichen Kinnladen durchaus nicht unterſchätzen darf.
Der Waran der Egypter vertritt die Sippe der Zierechſen (Polydaedalus) und unterſcheidet ſich von anderen Familienverwandten durch den etwas zuſammengedrückten, auf der Oberſeite einen erhabenen Kiel bildenden Schwanz, die vorn kegelförmigen, hinten ſtumpfkronigen Zähne und die Stellung der Naſenlöcher.
Der egyptiſche Waran (Polydaedalus niloticus), ⅛ der nat. Größe.
Ein ausgewachſener Waran (Polydaedalus niloticus) erreicht eine Länge von 5 bis 6 Fuß, wovon der Schwanz faſt die Hälfte wegnimmt.
Die Grundfärbung iſt ein düſteres Gelbgrün; die Zeichnung wird bewirkt durch ſchwarze Flecken, zu denen ſich zwiſchen Schulter und Handwurzel hufeneiſenförmig geſtaltete, gelbe Tupfen und in Reihen geordnete grünlichgelbe Punkte geſellen; vor jeder Schulter ſieht man ein ſchwärzliches, halbkreisförmiges Band; der erſte Dritttheil des Schwanzes trägt ſchwarze, der Reſt gelbliche Ringe.
Der Waran ſcheint in den meiſten Flüſſen Afrikas vorzukommen, da man ihn nicht blos in Egypten und Nubien, ſondern auch in Guyana und Senegambien und ebenſo in Südafrika bemerkt hat.
Jn Egypten iſt er, ſoviel ich beobachtet habe, weit häufiger als in Nubien, wohl nur deshalb, weil dort der Strom, ſein Wohngebiet, reicher an Nahrung iſt als hier; im Oſt-Sudahn findet er ſich ſtellenweiſe ziemlich häufig.
Gewöhnlich bemerkt man ihn, wenn er ſich in Bewegung ſetzt und dem Fluſſe zurennt; im Waſſer ſelbſt hält er ſich meiſt verborgen, und auf dem Lande liegt er in der Regel regungslos in der Sonne.
Abweichend von dem Krokodile wählt er ſich zum Ausruhen und Schlafen nur im Nothfalle flach abfallende Sandbänke, da hingegen, wo er es haben kann, immer einen wagrechten Vorſprung des ſteil abfallenden Ufers und beſonders gern ein Felſengeſims in ähnlicher Lage; mitunter trifft man ihn auch im Ufergebüſch an, niemals aber in bedeutender Entfernung von ſeinem Wohngewäſſer.
Hier bildet das Gewurzel unterwaſchener Bäume beliebte Schlupfwinkel für ihn, insbeſondere an ſolchen Strömen, welche zeitweilig gänzlich vertrocknen.
Einen Sommerſchlaf hält er wahrſcheinlich nicht; denn obgleich entſchiedener Freund des Waſſers, iſt er doch von dieſem viel weniger abhängig als das Krokodil.
Die Egypter und Afrikaner überhaupt kennen ihn wohl und verwechſeln ihn niemals mit dem Krokodile: Geoffroy’s Angabe, daß man ihm den Waran als ein junges Krokodil bezeichnet habe, muß alſo wohl auf einem Jrrthume beruhen.
Es iſt möglich, daß die alten Egypter unſern Waran als Vertilger ihrer Gottheit Krokodil kennen gelernt und ihm deshalb auf ihren Denkmälern einen hervorragenden Platz gegeben haben; gegenwärtig aber behilft ſich das Thier auch ohne junge Krokodile recht gut.
Er ſtellt, wie angegeben, kleinen Säugethieren und Vögeln, anderen Eidechſen, welche in Egypten überall und ſomit auch in unmittelbarer Nähe des Stromes maſſenhaft ſich finden, Fröſchen, vielleicht auch jungen Schildkröten, hauptſächlich aber wohl Fiſchen nach, plündert die Neſter der Strandvögel und betreibt nebenbei Kerbthierjagd.
Gefangene, welche Geoffroy hielt, zeigten ſich äußerſt raubgierig und fielen alle kleineren Thiere an, welche man in ihren Käfig brachte, bekundeten ſich überhaupt als mordſüchtige Geſchöpfe.
Jch habe mehrere Warans erlegt, immer aber nur zufällig, wenn ich ſie einmal beim Beſchleichen von Vögeln in der Sonne liegen ſah und mich ihnen gedeckt nähern konnte.
Gefangene ſieht man zuweilen im Beſitze der Fiſcher, in deren Netzen ſie ſich verwickelt hatten; eine eigentliche Verfolgung aber hat das Thier in Egypten nicht zu erdulden.
Anders iſt es in Mittel- und Südafrika.
Unter dem „Leguan“, deſſen Fleiſch Livingſtone als ſchmackhaft rühmt, verſteht er wahrſcheinlich unſeren Waran.
Schweinfurth erzählte mir, daß man in Galabat allen größeren Schuppenechſen, insbeſondere aber dem Waran, eifrig nachſtellt, die erlegten abzieht, auf Kohlen bratet und dann als köſtliches Gericht betrachtet — gewiß nicht mit Unrecht.
Jn Sanſebar werden ſie, nach Kerſten, oft gefangen, feſt auf einen Stock gebunden und in dieſer hilfloſen Lage zur Stadt gebracht, ſchwerlich aber für die Küche, da weder die mahammedaniſche Bevölkerung jener Gegend, noch die Eingeborenen der Küſte des Feſtlandes derartige Thiere genießen.
Die Eier des oben erwähnten trächtigen Weibchens, welches ein Begleiter Deckens erlegt hatte, wurden gekocht und von den Europäern als ein köſtliches Gericht befunden; vergeblich aber bot Kerſten von dieſer Speiſe den eingeborenen Begleitern der Reiſenden an.
Sogar die ſonſt in keiner Hinſicht wähleriſchen Wanikas, welche von den Mahammedauern der Oſtküſte als „Schweine“ bezeichnet werden, weil ſie das verſchiedenartigſte Gethier eſſen, den Jnhalt der Därme geſchlachteter Rinder noch genießbar finden und in einem erlegten Raubvogel, ſei er auch einer der ſtinkendſten Geier ein ihnen zuſagendes Gericht ſehen, ſogar ſie weigerten ſich, von dem reinlichen Eiergericht Etwas über ihre Lippen zu bringen, obgleich Kerſten, um ihr Vorurtheil zu bekämpfen, vor ihren Augen von letzteren aß.
Die Dauerhaftigkeit und Lebenszähigkeit, welche der Waran mit den meiſten Eidechſen iheilt, macht ihn für die Gefangenſchaft ſehr geeignet und ſein Wechſelleben zu Lande und Waſſer zu einem höchſt anziehenden Bewohner eines entſprechend hergerichteten Käſigs.
Wie groß dieſe Lebenszähigkeit iſt, erfuhr Sparrmann zu ſeiner nicht geringen Verwunderung.
Um einen Gefangenen dieſer Art zu tödten, gab er ihm mit einer groben Nadel mehrere Stiche in das Herz und ins Gehirn, wühlte in letzterem mehrmals umher und glaubte nun, das Thier ſicher getödtet zu haben; trotzdem beſaß es noch Kräfte genug, wegzulaufen.
Nunmehr wurde dem armen Geſchöpfe die Bruſt zerquetſcht und es, als auch Das noch nicht half, mit zuſammengebundenen Füßen achtundvierzig Stunden lang am Halſe aufgehängt.
Nach Verlauf dieſer Zeit hatte es ſich losgemacht und zu befreien geſucht; es war jedoch ſehr ſchwach und wurde wieder eingefangen.
Jetzt endlich ſetzte man es in Weingeiſt, und nach einer Viertelſtunde hatte es endlich ausgezappelt.
Auf dem Feſtlande von Jndien und den benachbarten großen Eilanden wird der Waran durch die Kabaragoya der Singaleſen (Hydrosaurus bivittatus) vertreten, ein Thier, welches ſich durch den ſeitlich ſehr ſtark zuſammengedrückten Schwanz, die langen Zehen, die an der Spitze der Schnauze ſtehenden Naſenlöcher und die kleinen Schuppen von jenen unterſcheidet und deshalb der Sippe der Waſſerechſen zugerechnet wird.
Die Oberſeite zeigt auf ſchwarzem Grunde in Reihen geordnete gelbe Flecken; ein ſchwarzes Band verläuft längs der Weichen und eine weiße Binde längs des Halſes; die Unterſeite iſt weißlich.
Ausgewachſene Stücke erreichen drei und mehr Fuß an Länge.
Bei Bereitung der tödtlichen Gifte, welche die Singaleſen noch heutigentages nur zu häufig verwenden, ſpielt die Kabaragoya eine große Rolle.
Nach einer Angabe, welche Tennent gemacht wurde, verwendet man zur „Kabaratel“, der gefürchtetſten aller Giftmiſchungen, Schlangen, namentlich die Hutſchlange oder Cobrade Capello (Naja tripudians), die Tikpolonga (Daboia elegans) und die Carawilla (Trigonocephalus hypnalis), indem man Einſchnitte in ihre Köpfe macht und ſie dann über einem Gefäße aufhängt im Glauben, das ausfließende Gift auffangen zu können.
Das ſo gewonnene Blut wird mit Arſenik und anderen Kraftmitteln vermiſcht und das Ganze mit Hilfe von Kabaragoyas in einem Menſchenſchädel gekocht.
Unſere Warans müſſen die Rolle der Thiere in Fauſt’s Herenküche übernehmen.
Sie werden von drei Seiten gegen das Feuer geſetzt, mit ihren Köpfen demſelben zugerichtet, feſtgemacht und mit Schlägen ſo lange gequält, bis ſie ziſchen, alſo gleichſam das Feuer anblaſen.
Aller Speichel, welchen ſie bei der Quälerei verlieren, wird ſorgſam geſammelt und dem kochenden Gebräu beigeſetzt.
Letzteres iſt fertig, ſobald ſich eine ölige Maſſe auf der Oberfläche zeigt.
Es verſteht ſich ganz von ſelbſt, daß der Arſenik der eigentlich wirkſame Beſtandtheil dieſes Giftes iſt; die unſchuldige Kabaragoya hat ſich aber in Folge dieſes Schwindels der Giftmiſcher einen ſo üblen Ruf erworben, daß man ſie gegenwärtig allgemein und in wahrhaft lächerlichem Grade fürchtet.
Nach Art des Warans hält ſie ſich nur in der Nähe des Waſſers auf und flüchtet dieſem zu, wenn ſie Gefahr wittert; beim Austrocknen der Wohngewäſſer aber ſieht ſie ſich zuweilen genöthigt, Wanderungen über Land zu unternehmen, und bei dieſer Gelegenheit geſchieht es auch wohl, daß ſie ſich in der Nähe eines Wohnhauſes der Singaleſen erblicken läßt oder ſogar durch das Gehöfte läuft.
Ein ſolcher Vorfall gilt als ein ſchlimmes Vorzeichen; man fürchtet nun Krankheit, Tod und anderes Unglück und ſucht bei den Pfaffen Schutz, um die üblen Folgen womöglich zu vereiteln.
Da auch die indiſchen Pfaffen jederzeit bereit ſind, den Aberglauben des dummen Volkes auszunutzen und daſſelbe deshalb, wie billig, zu beſtrafen, erſcheinen ſie, nachdem der wackere Gläubige ſich zu ihrem Gunſten etwas von dem gleichsneriſchen Mammon dieſer Erde erleichtert, in der durch die Kabaragoya verunreinigten Hütte und beginnen einen Geſang, welcher der Hauptſache nach in den Worten:
„Kabara goyin wan dōsey, Ada palayan e dōsey“
beſteht und beſagen will, daß nunmehr alles Uebel, welches die Kabaragoya verurſacht habe, unſchädlich gemacht ſei.
Ein in Südafrika lebendes Mitglied der Familie iſt zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben worden, welcher man den Namen Dickechſe (Pachysaurus) gegeben hat.
Die Merkmale dieſer Sippe ſind zu ſuchen in der gedrungenen Geſtalt, der kurzen Schnauze, dem ſeitlich ſtark zuſammengedrückten, doppelt gekielten Schwanze, den kurzen, mit ungemein kräftigen Nägeln bewehrten Zehen, den zwiſchen Auge und Maulſpitze geſtellten Naſenlöchern, ſowie endlich den großen, rundlichen und gekörnelten Schuppen.
Die Dickechſe (Pachysaurus albogularis), welche ausgewachſen eine Länge von reichlich 5 Fuß erreicht, iſt auf dunkelbraunem Grunde weiß gefleckt, auf der Unterſeite lichter und in der Kehlgegend gelblichweiß.
Erſt A. Smith hat uns einigermaßen über die Lebensweiſe dieſes Thieres unterrichtet; Dumeril und Bibron kannten noch nicht einmal ſein Vaterland.
Smith fand die Dickechſe im Norden der Anſiedelung des Vorgebirges der guten Hoffnung an Felſenwänden oder niedrigen Steinhügeln, in deren Spalten ſie ſich bei Gefahr zurückzieht.
Wenn ſie nicht mehr entrinnen kann, klammert ſie ſich an Steinen oder an der Felſenwand ſelbſt an und zwar ſo feſt, daß man ſie nur mit größter Mühe loszureißen vermag.
Ein erwachſenes Thier ſoll von einem einzelnen Manne nicht abgeriſſen werden können, ſelbſt dann nicht, wenn er vorher eine ſtarke Schnur um die hinteren Füße bindet.
„Jch habe geſehen“, ſagt Smith, „daß zwei Leute nöthig waren, um eine erwachſene Dickechſe loszureißen, aber die Flucht ergreifen mußten, als ihre Auftrengungen gelungen waren, weil das Thier ſich in demſelben Augenblicke mit einer wahren Wuth auf ſeine Feinde ſtürzte und dieſe mit heftigen Biſſen bedrohte.
Nachdem es getödtet worden war, entdeckte man, daß es ſich, bei der kräftigen Anſtrengung, ſich feſtzuhalten, die Spitzen aller Nägel abgebrochen hatte.“
Die Dickechſe (Pachysaurus albogularis). ⅙ der nat. Größe.
Die Nahrung beſteht in Kerbthieren, Krebſen, Fröſchen, kleinen Vierfüßlern und dergl., denen unſere Echſe übertages nachgeht.
Nicht ſelten bemerkt man ſie in der Nähe der Flüſſe, und die Eingeborenen glauben deshalb, ſie heilig halten zu müſſen, weil ihr Tod Waſſermangel im Gefolge haben könne.
Von den holländiſchen Bauern wird ſie ſonderbarer Weiſe überaus gefürchtet und zwar nicht blos ihres Zornes und der beachtenswerthen Zähne halber, ſondern weil man feſt überzeugt iſt, daß ſie giftig ſei: gerade deshalb bezeichnen ſie die Bauern mit dem Namen „Adder.“
Schon Herodot berichtet von einem „Landkrokodile“, welches im Gebiet der lybiſchen Nomaden lebt und den Eidechſen ähnlich ſieht; Profper Alpin hält daſſelbe Thier für den „Scincus“ der Alten, von welchem man annahm, daß er ſich von gewürzreichen Pflanzen nähre, insbeſondere den Wermuth liebe und dadurch ſtärkende Heilkräfte erhalte, während wir gegenwärtig mit demſelben Namen eine andere Schuppenechſe bezeichnen.
Gedachtes Landkrokodil iſt der Erdwaran der Araber (Psammosaurus griseus), Vertreter der Sippe der Sandechſen, ein Waran, welcher ſich von den bisher genannten hauptſächlich durch ſeinen runden, ungekielten Schwanz, die rundlichen, nicht eiförmigen Schuppen und die kleinen, breiten Schneidezähne unterſcheidet, etwas über 3 Fuß lang wird, oben auf hellbraunem Grunde mit grünlichgelben, viereckigen Flecken gezeichnet, auf der Unterſeite einfach ſandgelb gefärbt iſt und auf ſeinem Schwanze mehrere gelbliche Ringe zeigt.
Der Erdwaran wird nur in den trockenſten Theilen Nordoſtafrikas, insbeſondere in den Wüſten gefunden und wählt ſich hier, wie ſein ſüdafrikaniſcher Verwandter, ſteinigte Stellen aus, jagt jedoch zuweilen auch auf den ſandigen Ebenen, zwiſchen den Felſenhügeln.
Von den Arabern wird er mit Recht gefürchtet, weil er an Muth und Bosheit alle übrigen Eidechſen des Landes übertrifft, ſich, wenn man ihn im Freien überraſcht, ohne Weiteres zur Wehre ſtellt, mit Hilfe ſeines kräftigen Schwanzes fußhoch vom Boden aufſchnellt und dem Menſchen nach dem Geſicht oder gegen die Bruſt, den Reitthieren aber nach dem Bauche ſpringt, ſich hier feſt beißt, Kamele, Pferde und Eſel auf das Aeußerſte entſetzt und zum Durchgehen verleitet.
Seine Nahrung beſteht in dem verſchiedenſten Kleingethier:
Wagler fand in dem Magen eines Erdwarans, welchen er unterſuchte, außer zwei Kieſelſteinen von Haſelnußgröße, elf bis zwölf faſt vollſtändige Heuſchrecken, zwei Eier eines Laufvogels und einen fingerlangen, faſt unverſehrten Skorpion.
Die Araber verſicherten mir, daß das Thier hauptſächlich auf kleinere Eidechſen und Schlangen Jagd mache, aber auch Springmäuſe und Vögel zu berücken wiſſe und insbeſondere die Neſter der letzteren arg gefährde.
Auf dem Markte Kairos ſieht man nicht ſelten gefangene Erdwaraus in den Händen eines Haui oder Schlangenbeſchwörers, welcher das den Städtern unbekannte Thier den Söhnen und Töchtern Kairos unter großem Aufwande von allerlei Tollheiten vorführt, ihm die unglaublichſten Eigenſchaften andichtet und ſich ſo ſein kärgliches Brot zu gewinnen ſucht.
Daß der kluge Betrüger dem biſſigen Geſchöpfe vorher die Zähne ausgebrochen, ihm überhaupt durch Mißhandlung den größten Theil ſeiner Kraft und Bosheit genommen hat, verſteht ſich von ſelbſt; denn mit einer wirklichen Pflege ſeiner Thiere gibt ſich der Haui nicht ab.
Der Waran wie die Brillen- oder die Hornſchlange werden zunächſt unſchädlich gemacht und hierauf ſolange in Gefangenſchaft gehalten, als ſie letztere ertragen.
Jhr Käfig oder Behälter iſt ein einfacher Lederſack oder eine mit Kleie angefüllte Kiſte, aus welcher ſie hervorgeholt werden, wenn die Gaukelei beginnen ſoll.
Die „Arbeitsthiere“ erhalten weder zu freſſen, noch zu trinken; denn der Haui hält es für beſſer, nach Bedürfniß neue einzufangen und dieſe abzurichten, als ſeine Einnahme durch Ankauf von Fleiſch und anderweitigem Futter zu ſchmälern.
Hinſichtlich des Erdwarans hat er mit ſolchen Anſichten nicht ganz Unrecht, weil die gefangenen Eidechſen dieſer Art ſelten freiwillig an das Futter gehen, alſo geſtopft werden müſſen, wenn man ihnen Nahrung beibringen will, dabei ihren Pfleger jedoch oft ſehr empfindlich verwunden.
Jn Amerika werden die Warans durch die Schienenechſen (Ameivae) erſetzt.
Sie kommen ihren altweltlichen Verwandten zum Theil an Größe gleich, ſind aber meiſt etwas ſchlanker gebaut und durch Zahnbau und Beſchilderung hinlänglich unterſchieden.
Die Zunge iſt lang, dünn und zweiſpitzig; die Zähne, welche keine Höhlung im Grunde haben, richten ſich ſchief nach außen; die Schuppen ſind glatt, die des Kopfes zu Schildern vergrößert, die am Bauche und Schwanze zu Querreihen geordnet.
Bei den meiſten finden ſich zwei Querfalten an der Kehle, bei vielen Drüſenöffnungen an der Oberſeite der Schenkel, ſogenannte Schenkelporen.
Alle Arten dieſer Familie hauſen in den wärmeren Gegenden Amerikas, die größten, wie erklärlich, in den Gleicherländern.
Einzelne leben blos auf heißen, ſandigen Flächen, andere zwiſchen hohen Gräſern der Wieſen, andere in Wäldern, einzelne wenigſtens theilweiſe im Waſſer.
Jhre Wohnſtätte iſt eine natürliche oder von ihnen erbaute Höhle, zu welcher ſie bei Gefahr regelmäßig zurückkehren.
Alle Arten ſind an den Boden gebannt, werden alſo nie im Gezweig der Bäume angetroffen.
Jn ihrer Lebensweiſe und in ihrem Weſen erinnern ſie ebenſo an die Warans als an die kleineren Eidechſen.
Sie ſind ſehr ſchnell und lebhaft, die größeren Arten tüchtige Räuber, welche nicht blos auf Kerbthiere, Würmer und Schnecken, ſondern auch auf kleinere Wirbelthiere Jagd machen, alſo ſogar ſchädlich werden können; einzelne ſollen auch Früchte freſſen.
Vor größeren Feinden, namentlich vor dem Menſchen ziehen ſie ſich zurück ſolange ſie können; in die Enge getrieben und gereizt, gehen ſie ihrem Angreifer muthig zu Leibe und wiſſen ſelbſt große Hunde in Achtung zu ſetzen.
Die Eier werden in hohle Baumſtämme gelegt.
Einige Arten, namentlich die größeren, gelten als ſchmackhaftes Wildpret und werden wenigſtens hier und da regelmäßig gejagt; die übrigen behelligt man nicht.
Die Krokodilechſen (Thorictis) haben in ihrer Geſtalt einige Aehnlichkeit mit den Krokodilen und werden auch wirklich von den Eingeborenen für junge Panzerechſen angeſehen, unterſcheiden ſich aber durch den Bau ihrer Füße und ihrer Zunge ſo auffallend von jenen, daß nur der Unkundigſte die Anſicht der Eingeborenen theilen kann.
Jhre Geſtalt iſt geſtreckt, der Schwanz lang, ſeitlich zuſammengedrückt und mit einem doppelten, auf der Schwanzwurzel ſogar mit einem vierfachen Kamme von Hornſchuppen geziert; die Zähne ſind einfach kegelförmig, die hinteren an der Krone abgerundet.
Jm heißen Amerika lebt die Dragonne (Thorictis Dracaena), die größte Art der Sippe, von 4 bis 6 Fuß Länge.
Jhre Oberſeite iſt ölgrün, ihre Unterſeite gelblich, grünlich und braun getüpfelt.
Dumeril und Bibron theilen mit, daß ihnen eine Dragonne aus Guinea zugeſendet worden ſei; Schomburgk hingegen erwähnt des Thieres nicht, ſondern führt nur eine verwandte Art als in Guinea heimiſch auf; es ſcheint alſo, daß jene hier nicht eben häufig ſein kann.
Laborde glaubt, daß ſie weniger feuchte als vielmehr trockene Gegenden bewohne, während Lacepede erzählt, daß ſie beſonders in ſumpfigen Gegenden lebe und, obgleich ſie nicht ſchwimmen könne, ſich oft ſtundenlang in das Waſſer lege.
Beim Laufen ſoll ſie den langen Schwanz hoch tragen und wie eine Geißel hin- und herſchwingen, laufend oder ſitzend nach Schlangenart die Zunge beſtändig hervorſchießen und, angegriffen, heftig um ſich beißen.
Das Fleiſch wird mit Hühnerfleiſch verglichen und gegeſſen, das Gelege, welches etwa ein Dutzend Eier enthält, ebenfalls für die Küche geſammelt.
Wieviel von dieſen Angaben ſich auf die Dragonne bezieht, wage ich nicht zu unterſcheiden, halte es aber für wahrſcheinlich, daß ſie oft mit einem in Guinea häufigen Familienverwandten verwechſelt worden iſt.
Durch den an der Wurzel rundlichen, von der Mitte an etwas zuſammengedrückten Schwanz und die faltige Haut des Halſes unterſcheiden ſich die Tejueidechſen (Podinema) von den eben erwähnten Arten der Familie.
Die bekannteſte Art, der Teju oder, wie er in Guyana genannt wird, Salompenter (Podinema Teguixin), iſt eine ſehr große Schuppenechſe von 5 bis 6 Fuß Länge, wovon freilich faſt zwei Drittel auf den Schwanz gerechnet werden müſſen, und ziemlich bunter Färbung.
Ein bräunliches Schwarz iſt die Grundfarbe; den Nacken zeichnen weißgelbe, die Seiten des Halſes und Kopfes in Reihen geſtellte weißliche Flecken, den Rücken neun bis zehn Querbinden, welche aus runden, gelben Flecken zuſammengeſetzt werden, den Schwanz unregelmäßig ſtehende gelbe Flecken und einzelne Fleckenreihen, die Füße auf der Außenſeite gilbliche Punktflecken; die unteren Theile ſind röthlichgelb und unterbrochen ſchwarz in die Quere gebändert; Kehle und Unterhals zeigen ebenfalls gelbe, weiß eingefaßte Binden.
Der Teju oder Salompenter (Podinoma Tegulxin). ⅙ der nat. Größe.
Der Teju der Küſtenindianer verbreitet ſich über den größten Theil von Südamerika, von Guyana an bis nach Paraguay hinauf, und iſt in den meiſten Gegenden ſehr häufig, wie es ſcheint, jedoch mehr an der Küſte als im Jnneren des Landes.
Jn bebauten Gegenden ſucht er, laut Schomburgk, hauptſächlich die Zuckerpflanzungen und die an dieſelben grenzenden Waldungen auf; in Braſilien lebt er, nach Angabe des Prinzen von Wied, in trockenen, ſandigen oder thonigen Gegenden, und hier in Gebüſchen, Vorwaldungen oder ſelbſt in den inneren großen Urwäldern.
Frühere Schriftſteller haben behauptet, daß er gerne ins Waſſer gehe; der Prinz hält Dies jedoch für unwahrſcheinlich: „denn obgleich wir dieſe Thiere oft in der Nähe des Waſſers ſahen und jagten, ſo habe ich doch nie etwas Aehnliches bemerkt, und auch alle Jndianer und Botokuden haben mir beſtätigt, daß der Teju blos auf dem Trockenen lebe und nicht in das Waſſer gehe.“
Jeder einzelne hauſt in einer Erdhöhle, welche er ſich unter die Wurzeln der Bäume gräbt und mit einer weiten Oeffnung verſieht.
Dieſem Baue eilt er zu, ſobald er verfolgt oder durch etwas Fremdartiges erſchreckt wird.
Er iſt ein ſtarkes und ſehr ſchnelles, aber außerordentlich ſchüchternes und flüchtiges Thier, läßt ſich in bewohnten Gegenden ſelten nah auf den Leib kommen, ſtellt ſich aber, einmal in die Enge getrieben, zu tapferer Gegenwehr, beißt äußerſt ſcharf, ſogar ſtarke Stiefel durch und ſchlägt nach den ihn angreifenden Hunden heftig mit ſeinem kräftigen, muskeligen Schwanze.
Jm Sitzen trägt er den Kopf hoch und gewährt deshalb einen eigenthümlichen, aber angenehmen Anblick, deſſen Eindruck durch das feurige Auge erhöht wird; im Laufen eilt er pfeilſchnell in gerader Richtung dahin, den Leib und den langen, auf dem Boden nachſchleifenden Schwanz ſchlangenartig bewegend.
Die Zunge iſt beſtändig in Thätigkeit:
er züngelt, auch wenn er dazu durchaus keine Veranlaſſung hat.
Eine Stimme hat der Prinz niemals gehört, und als Fabel erklärt er die frühere Behauptung, daß der Teju vor anderen gefährlichen Thieren warnen ſolle.
Die Nahrung beſteht in Früchten und allen kleineren lebenden Weſen, insbeſondere in Mäuſen, Fröſchen, Würmern, Kerbthieren, Eiern und dergl.
Der Prinz fand in dem Magen des von ihm erlegten Tejus die Ueberreſte von Mäuſen und Kerbthieren, erfuhr auch, daß er Hühner auf den Höfen rauben ſolle; Schomburgk beſtätigt das letztere und verſichert, daß man ſie in der Nähe der Gehöfte keineswegs gern ſähe, weil ſie nicht nur den Eiern, ſondern auch jungem Federviehe eifrig nachſtelle.
Die Eingeborenen Braſiliens ſagen, daß der Teju ſich während der kalten Jahreszeit in ſeinen Bau verkriecht, daſelbſt von einem geſammelten Vorrathe von Früchten etwa vier Monate lang lebt, und hierauf, etwa im Auguſt, wieder zum Vorſchein kommt: wahrſcheinlich bezieht ſich dieſe Angabe auf einen Sommerſchlaf des Thieres.
Da man geſehen hat, daß der Schwanz deſſelben ſehr oft verſtümmelt iſt und dann wieder wächſt, hat man das Märchen erfunden, daß unſere Echſe während des Winterſchlafes, wenn ihr Fruchtvorrath zu früh aufgezehrt ſei, ſich den eigenen Schwanz anfreſſe.
Ueber die Fortpflanzung hat Schomburgk einige Beobachtung geſammelt.
„Die Eier“, ſagt er, „fand ich häufig in den großen kegelförmigen Neſtern einer Termite, welche dieſe nicht nur in den Wäldern, ſondern auch an den ſtumpf abgehauenen Bäumen in den Pflanzungen zwei bis drei Fuß tief in den Erdboden anbaut.
Der Salompenter höhlt ſolche Termitenneſter aus, verzehrt die eigenen Jnwohner und legt dann ſeine Eier, funfzig bis ſechzig an der Zahl, hinein; die runden Eingänge bricht er durch, ſodaß er, wenn er am Baumſtumpfe empor kriecht, bequem in denſelben einſchlüpfen kann.“
Der Teju wird überall gejagt, weil das Fleiſch allgemein beliebt iſt.
Man geht mit beſonders auf dieſe Jagdart geübten Hunden in den Wald, läßt durch dieſe den Teju aufſuchen, in ſeine Höhle treiben, gräbt ihn aus und erſchlägt ihn dann oder ſchießt ihn, falls man dazu Zeit hat, mit Schrot.
Die Hunde müſſen wohl abgerichtet ſein, weil ſolche, welche in dieſer Jagd keine Erfahrung haben, durch die Schwanzſchläge, welche die Echſe austheilt, ſich verblüſſen laſſen und in der Regel beſchämt abziehen.
Das Fleiſch gleicht, zugerichtet, dem Hühnerfleiſche, iſt weiß und wohlſchmeckend und ſteht deshalb in hohem Rufe.
Uebrigens gebraucht man es nicht allein zur Speiſe, ſondern auch als Heilmittel gegen Schlangenbiß; insbeſondere das Fett ſoll hiergegen Vorzügliches leiſten.
Schomburgk hielt einen Teju mehrere Monate lang im Käfig, hat ſich aber nicht mit ihm befreunden können.
„Er war“, ſagt er, „ein ebenſo böſes als biſſiges Thier, welches ſeine Wildheit nie ablegte.
Er fraß nur Fleiſch und trank ebenſo häufig wie Nattern, ſodaß er täglich ſeinen Trunk Waſſer erhalten mußte.“
Unter dem Namen Ameiven (Ameiva) unterſcheidet man diejenigen Arten der Familie, welche einen rundlichen Schwanz ohne Kamm und kleine, cilindriſche, an der Krone gerade abgeſchnittene und dreizackige Zähne haben.
Sie vertreten im ſüdlichen Amerika die Stelle unſerer Eidechſen, leben im weſentlichen wie dieſe, werden auch von den Braſilianern Eidechſen genannt.
Die gemeinſte und bekannteſte Art der Sippe iſt die Ameive (Ameiva vulgaris), eine Echſe von 17 bis 18 Zoll Länge, wovon der Schwanz etwa 12 Zoll wegnimmt.
Der Rücken ſieht grasgrün aus; die Seiten ſind auf blauem und bräunlichem Grunde mit ſenkrecht verlaufenden ſchwarz und gelb gefleckten Streifen gezeichnet.
Bei jüngeren Thieren bemerkt man anſtatt dieſer Zeichnung einen breiten graubraunen, hellen eingefaßten Längsſtreifen.
Die Ameive kommt in ganz Braſilien und Guyana vor und iſt in den meiſten Gegenden ſehr gemein, hat ungefähr denſelben Aufenthalt wie der Teju, dieſelben Sitten, Lebensart, Nahrung und Fortpflanzung; ſie iſt, wie der Prinz von Wied ſagt, ein Teju in verjüngtem Maßſtabe.
Jhren Aufenthalt wählt ſie ſich unter den Sträuchen, im dürren Laube, in Geſtein und Felsklüften, in Erdhöhlen und unter altem Holze, am liebſten auf ſehr trockenen und heißen Sand- oder Thonflächen, in Guyana beſonders in Gärten, Pflanzungen oder auf ſonnigen, lichten Waldſtellen.
Jn das Waſſer geht ſie ebenſowenig wie der Teju.
Bei Gefahr flüchtet ſie ſo eilig als möglich ihrer Höhle zu; wenn ſie nicht mehr ausweichen kann, ſtellt ſie ſich zur Wehre und beißt dann ſcharf um ſich.
Vor dem Menſchen entflieht ſie immer, obgleich ſie nicht verfolgt wird; der Naturforſcher alſo, welcher ſich ihrer bemächtigen will, muß zur Jagd das Feuergewehr gebrauchen.
Die Ameive (Ameiva vulgaris).
½ der nat. Größe.
Diejenigen Ameiven, welche Gaumenzähne tragen, werden in der Sippe der Nahtechſen (Cnemidophorus) vereinigt.
Zu ihr gehört einer der Vertreter unſerer Eidechſen in Amerika, die Taragira (Cnemidophorus sexlineatus), ein ſchmuckes Geſchöpf von 12 Zoll Länge, wovon über 7 Zoll auf den Schwanz gerechnet werden muß, und hübſcher Zeichnung.
Den dunkelbraunen, purpurglänzenden Rücken ſchmücken ſechs ſchmale gelbe Streifen, von denen je drei auf einer Seite liegen; die Unterſeite iſt bläulich, die Gurgel ſilberweiß.
Die Taragira bewohnt den größten Theil Nordamerikas und Mejikos, auch die Jnſel Martinik, und lebt, nach Holbrook, hauptſächlich auf trockenen und ſandigen Plätzen, nach Art unſerer Eidechſen Umzäunungen und Hecken der Pflanzungen bevorzugend.
Die Lebensſchilderung, welche der genannte Naturforſcher gibt, läßt erkennen, daß ſich die Taragira in ihrem Weſen von unſeren Eidechſen kaum oder nicht unterſcheidet; ich darf demnach auf eine ausführlichere Beſchreibung verzichten.
Die Eidechſen (Lacertae), welche wir als Urbilder der Ordnung anſehen, wohlgeſtaltete Thiere mit vollſtändig ausgebildeten Gliedern, kennzeichnen ſich äußerlich durch die knochigharten Augendecken, die vieleckigen Schilder, welche den Kopf, die viereckig quergereiheten Schilder, welche die Bauchſeite bekleiden, und den ſtets rundlichen Schwanz, bei genauerer Unterſuchung durch ihre am Grunde hohlen, angewachſenen Zähne und die vorn verſchmälerte, ſchuppige, zweiſpitzige Zunge.
Die meiſten Arten haben auch deutlich ſichtbare Schenkelporen.
Alle Eidechſen ſind in der alten Welt zu Hauſe und werden ſchon in Europa durch viele Arten vertreten.
Mit Ausnahme unſerer Blindſchleiche gehören ſämmtliche deutſche Schuppenechſen dieſer Familie an; zu ihnen geſellen ſich jedoch in Südeuropa noch viele andere, und ebenſo iſt Afrika und Aſien ſehr reich an ihnen.
Jn ihrer Lebensweiſe, in den Sitten und Gewohnheiten unterſcheiden ſich die verſchiedenen Arten ſo wenig, daß die Lebensſchilderung einer einzigen genügen könnte; gleichwohl halte ich es für angemeſſen, wenigſtens einige der bekannteſten Arten hier aufzuführen.
Die Merkmale der Halsbandeidechſen (Lacerta) ſind zu ſuchen in dem ſchlanken Leibe, dem verhältnißmäßig kurzen Schwanze, einem Halsbande, welches aus breiten Schuppen gebildet wird, den mit Schildern bekleideten Schläfen und den nach innen gerichteten Zähnen.
Die bekannteſten Arten dieſer Sippe, welche in Deutſchland vorkommen, ſind die Smaragd- und die Zauneidechſe. Erſtere (Lacerta viridis) iſt, mit Ausnahme einiger brauner oder ſchwärzlicher Schüppchen, auf der ganzen Oberſeite des Körpers lebhaft grün, auf der Unterſeite ſchön gelb.
Die Färbung wechſelt übrigens vielfach ab:
man findet ſolche, welche ſmaragdgrün, andere, welche ſeladon-, andere, welche apfel-, andere, welche blaugrün ausſehen.
Die Weibchen unterſcheiden ſich durch ihre hellere und glänzendere Färbung von den Männchen.
Ausgewachſene Stücke meſſen 10 bis 12 Zoll, wovon auf den Schwanz 6 bis 7 Zoll kommen.
Die Zauneidechſe (Lacerta agilis) iſt kleiner und etwas kräftiger gebaut.
Jhre Länge beträgt ſelten über 6½ Zoll, wovon der Schwanz etwas mehr als die Hälfte wegnimmt.
Die Färbung, welche ebenfalls auffallend wechſelt, iſt auf der Oberſeite gewöhnlich ein mehr oder minder lebhaftes Graugrün, welches durch eine ſchwarzbraune Rückenbinde, weiße, längs des Rückens verlaufende Flecken gezeichnet wird; Bauch und Seiten ſehen weißlich oder grünlich aus; auf dem Bauche ſieht man gewöhnlich viele ſchwarze Pünktchen.
Die Smaragdeidechſe bewohnt hauptſächlich das ſüdliche Europa, die wärmere Schweiz, Jtalien, Südfrankreich und Spanien, kommt jedoch auch hier und da in Deutſchland, beiſpielsweiſe bei Oderburg, auf den Rüdersdorfer Kalkbergen in der Mark Brandenburg, bei Danzig und auf der Jnſel Rügen vor; die Zauneidechſe iſt in faſt ganz Europa bis Schottland und Nordſchweden ſehr gemein, in Mitteleuropa jedoch häufiger als im Süden des Erdtheils, wo ſie durch jene und andere Arten mehr oder weniger verdrängt wird.
Beide Arten wählen ſich die Abhänge ſonniger Hügel, Mauern, Steinhaufen, das Gewurzel von Baumſtämmen, Hecken, Zäune und Geſträuche, ſonnige Raine ꝛc. zum Aufenthalte, graben ſich hier eine Höhlung oder benutzen eine vorgefundene und entfernen ſich ſelten weit von dieſem Mittelpunkte ihres Gebietes.
Bei warmem Wetter liegen ſie im Freien, am liebſten im Sonnenſcheine auf der Lauer und ſpähen mit funkelnden Augen auf allerlei Beute, insbeſondere auf fliegende Kerbthiere; an kühlen oder regneriſchen Tagen halten ſie ſich in ihren Höhlen verborgen.
Beide ſind überaus furchtſam und ſchen, entfliehen gewöhnlich beim Anblick eines Menſchen mit äußerſter Schnelligkeit, laſſen ſich aber durch Schläge auf den Boden ſo erſchrecken und verblüffen, daß ſie eine Zeitlang ſtill ſitzen bleiben und dann mit der Hand ergriffen werden können, gefallen ſich zuweilen auch ſo in ihrer Behaglichkeit, daß ſie ihr ſonſtiges Weſen gänzlich vergeſſen und, gleichſam beſinnungslos, einem Feinde geſtatten, ihnen ſich zu nähern.
Sie ſind im eigentlichen Sinne des Wortes abhängig von der Sonne, laſſen ſich nur dann ſehen, wenn dieſe vom Himmel lacht, und verſchwinden, ſobald ſie ſich verbirgt.
Um ſich zu ſonnen, ſuchen ſie ſich ſtets diejenigen Stellen aus, welche ihnen die meiſte Wärme verſprechen, und ſteigen deshalb ſelbſt an Baumſtämmen, Pfählen und dergl. in die Höhe, als ob ſie fürchteten, daß ihnen ein einziger Strahl des belebenden Geſtirns verloren gehen könne.
Je ſtärker die Sonne ſcheint, umſomehr ſteigert ſich ihre Lebhaftigkeit, umſomehr wächſt ihr Muth.
Jn den Morgen- und Abendſtunden zeigen ſie ſich zuweilen träge und auffallend ſanft, in den Mittagsſtunden nicht nur äußerſt behend, ſondern oft auch ſehr muthig, ja förmlich raufluſtig.
Gegen den Herbſt hin bringen ſie viele Zeit im Jnneren ihrer Höhle zu, und mit Beginn des Oktobers ſuchen ſie ihr Winterlager, in welchem ſie, gänzlich erſtarrt, kalt und regungslos bis zum Eintritte des Frühlings, mindeſtens bis zu den letzten Tagen des März verweilen.
Die Zauneidechſe (Lacerta agilis).
Nat. Größe.
Alle echten Eidechſen ſind muntere, lebendige, feinſinnige und verhältnißmäßig kluge Thiere.
Wenn ſie ſich nicht ſonnen, ſtreifen ſie gern innerhalb ihres Wohnkreiſes umher, machen ſich überhaupt immer Etwas zu ſchaffen.
Jhr Geſicht iſt ſcharf, den lebhaften Augen entſprechend, das Gehör ſo gut, daß ſchon das geringſte Geräuſch ihre Aufmerkſamkeit erregt; eine feine Empfindung beweiſen ſie durch ihre Vorliebe für die Wärme, die Schärfe ihres Taſtſinnes durch das beſtändige Züngeln.
Aber ihre Zunge ſcheint auch wirklich Geſchmackswerkzeug zu ſein, da man beobachten kann, daß ſie ſüße Fruchtſäfte oder Honig gar wohl von anderer Nahrung unterſcheiden.
An Verſtand ſtehen ſie gewiß nicht hinter irgend einem anderen Mitgliede ihrer Klaſſe zurück, übertreffen im Gegentheile auch in dieſer Hinſicht die meiſten ihrer Verwandten.
Sie benehmen ſich ſo klug, als ſich ein Kriechthier überhaupt benehmen kann, unterſcheiden richtig, ſammeln Erfahrungen und verändern in Folge davon ihr Betragen, gewöhnen ſich an veränderte Verhältniſſe und gewinnen Zuneigung zu Geſchöpfen, welche ſie früher ängſtlich flohen, beiſpielsweiſe zum Menſchen.
Auch ſie denken.
Die Eidechſen ſind tüchtige Räuber.
Sie ſtellen Kerbthieren, Regenwürmern, Landſchnecken eifrig nach, fallen aber auch kleine Wirbelthiere an, plündern Neſter aus und verſchlingen namentlich die Eier von Kriechthieren ſehr gern.
Fliegen verſchmähen ſie, wie Glückſelig beobachtete, gänzlich, ſcheinen ſich ſogar vor den großen Summfliegen zu fürchten; Spinnen verfolgen ſie eifrig, um ſie zu verzehren; die nackten Gartenſchnecken nehmen ſie gern, minder gern Regenwürmer an; Heuſchrecken, Nachtſchmetterlinge und Käfer ſcheinen ihre Lieblingsnahrung zu bilden.
Alles aber, welches ſie erbeuten, muß lebend ſein; denn todte Kerfe berühren ſie nicht, falls man ſie nicht täuſcht, d. h. vor Gezähmten derartige Speiſe bewegt.
Sie ergreifen ihren Raub plötzlich; oft mit einem großen Sprunge, quetſchen ihn mit den Zähnen und ſchlucken ihn dann langſam hinab.
Größere Kerfe ſchütteln ſie ſolange im Munde, bis ſie betäubt ſind, laſſen ſie auch wohl wieder los, betrachten ſie und faſſen ſie von Neuem.
Durch Leckerbiſſen, beiſpielsweiſe Mehlwürmer, kann man ſie ſo verwöhnen, daß ſie längere Zeit andere Nahrung verſchmähen.
Gewiſſe Käfer nehmen ſie einige Male nach einander, ſcheinbar ohne Widerſtreben, laſſen ſie ſpäter jedoch hartnäckig liegen, unterſcheiden alſo wohl zwiſchen der einen und der anderen Beute.
Das Verſchlingen eines größeren Kerbthieres ſcheint ihnen viele Mühe zu verurſachen; ſie wenden den Biſſen ſolange im Munde hin und her, bis der Kopf voran liegt und würgen ihn hierauf mühſelig hinunter.
Jſt Dies ihnen geglückt, ſo bezüngeln ſie ſich mit ſichtbarem Wohlbehagen das Maul.
Als echte Kriechthiere zeigen ſie ſich inſofern, als ſie ihre eigenen Jungen rückſichtslos verfolgen und wenn es ihnen glückt, dieſelben zu erhaſchen, ohne Weiteres umbringen und auffreſſen.
An warmen Sonnentagen trinken ſie viel und zwar durch wiederholtes Eintauchen ihrer Zunge in die Flüſſigkeit.
Honig lecken ſie begierig und mit ſichtbarem Vergnügen auf, ſüße Fruchtſäfte ſagen ihnen ebenfalls ſehr zu; wahrſcheinlich alſo verſchmähen ſie auch während ihres Freilebens Früchte nicht gänzlich.
Bald nach ihrem Wiedererwachen im Frühjahre regt ſich der Paarungstrieb, und nunmehr vereinigen ſich beide Geſchlechter.
Die Männchen zeigen ſich jetzt ſehr ſtreitſüchtig; das ſtärkere verfolgt ſchwächere wüthend, richtet ſich hoch auf den ſteifgehaltenen Beinen auf und rückt mit geſenktem Kopfe auf den Gegner los, welcher ſeinen Angreifer eine Zeitlang betrachtet und dann, nachdem er ſich von deſſen Stärke überzeugt, ſein Heil in der Flucht ſucht.
Der Angreifer verfolgt ihn in größter Eile und wird zuweilen ſo zornig, daß er ſogar nach dem ihm in den Weg kommenden Weibchen beißt; erreicht er den Flüchtling, ſo verſucht er, ihn am Schwanze zu packen, — daher mögen die Verſtümmelungen rühren, welche man ſo oft bei den Eidechſen beobachten kann.
Hat ein Männchen die Nebenbuhler aus dem Felde geſchlagen, ſo nähert es ſich, nach Glückſelig’s Beobachtungen, dem Weibchen in hoch aufgerichteter Stellung mit an der Wurzel bogenförmig gekrümmtem Schwanze, umgeht daſſelbe und wird zu weiterem Vorgehen ermuthigt, wenn das Weibchen ſich ſchlängelnd und zappelnd bewegt und damit ſeine Willfährigkeit bekundet.
Es ergreift hierauf mit dem Kiefer das Weibchen oberhalb der Hinterfüße und drückt ſo den Leib deſſelben ziemlich ſtark zuſammen, hebt und dreht es halb gegen ſich um, ſtülpt durch den Druck und die Verdrehung des Körpers die Kloake heraus, ſetzt einen Fuß über den Rücken weg und drückt ſeine Geſchlechtstheile feſt gegen die des Weibchens.
Beide bleiben etwa drei Minuten unbeweglich verbunden, das Männchen öffnet dann die Kiefer und läßt das Weibchen frei, welches letztere ſich ſchnell entfernt.
Die Begattung wird mehrmals im Laufe des Tages vollzogen; an ein Eheleben aber iſt nicht zu denken, da ſich ein Männchen mit mehreren Weibchen und ein Weibchen mit mehreren Männchen begattet.
Etwa vier Wochen nach der erſten Begattung legt das Weibchen, nach Tſchudi’s Behauptung gewöhnlich des Nachts (?), ſeine ſechs bis acht Eier, bohnengroße, länglichrunde Gebilde von ſchmuzigweißer Färbung, welche je nach des Ortes Gelegenheit untergebracht werden, da man ſie nicht blos an ſonnenreichen Orten im Sande oder zwiſchen Steinen, ſondern auch im Moſe, mitten in den Haufen der großen ſchwarzen Ameiſen, welche ſie nicht berühren, und an ähnlichen Orten findet.
Bedingung zu ihrem Gedeihen iſt feuchte Umgebung; an der Luft trocknen ſie ſehr bald ein.
Man ſagt, daß ſie die Fähigkeit haben, Nachts ſchwach zu leuchten.
Die Jungen ſchlüpfen im Auguſt oder September aus, ſind vom erſten Tage ihres Lebens an ebenſo bewegungsfähig als die Alten, häuten ſich noch im erſten Herbſte und ſuchen ſich hierauf einen Schlupfwinkel, um Winterſchlaf zu halten.
Die älteren Thiere hänten ſich im Laufe des Sommers mehrmals zu unbeſtimmter Zeit, je ſtärker und größer ſie ſind, um ſo öfterer.
Vorher löſt ſich die alte Haut theilweiſe ab und wird durch Reiben an Steinen, Wurzeln, Grashalmen und dergl. vollends entfernt.
Bei ſchwächeren Thieren beanſprucht die Häutung oft acht Tage; bei geſunden und ſtarken iſt ſie gewöhnlich ſchon in zwei Tagen beendet.
Unſere harmloſen Eidechſen haben ſehr viele Feinde.
Alle die oben genannten Raubthiere bedrohen ſie fortwährend: daher denn auch ihre Vorſicht und Scheu.
Wahrhaft ſinnloſe Furcht ſcheinen ihnen die Schlangen einzuflößen: beim Anblick derſelben fliehen ſie ſo eilig als möglich, und wenn ſie es nicht können, bleiben ſie unbeweglich mit geſchloſſenen Augen auf einer und derſelben Stelle ſitzen, ſcheinbar ſtarr vor Entſetzen.
Uebrigens haben ſie auch alle Urſache, ſich vor ihren Klaſſenverwandten zu fürchten; da einzelne Schlangenarten ſich faſt ausſchließlich von Eidechſen ernähren und dieſe dem Giftzahne der Viper und Verwandten faſt ebenſo ſchnell als ein warmblütiges Thier erliegen.
Die Lebenszähigkeit der Echſen iſt überhaupt bei weitem nicht ſo groß als die anderer Kriechthiere.
Der abgehauene Kopf ſtirbt in wenigen Augenblicken ab, und die lebhafte Bewegung des Leibes nach der Enthauptung, ſowie die der einzelnen, abgeſchnittenen Stücke des Leibes ſcheint ſich nicht auf die Selbſtändigkeit des Nervenſyſtems und deſſen Unabhängigkeit vom Gehirn, vielmehr auf eine eigenthümliche Beſchaffenheit der Nerven ſelbſt zu gründen.
Die ſchwächſten thieriſchen Gifte tödten bald und ſicher die ſtärkſten Eidechſen; ſchon die milchige Flüſſigkeit der Schleimdrüſen einer Kröte genügt, ſie umzubringen.
Mineraliſchen und pflanzlichen Giften trotzen ſie länger: eine Katze ſtirbt an einer zwanzigfach geringeren Gabe von Blauſäure und in viel kürzerer Zeit als ſie.
Unter den pflanzlichen Giften ſcheint Nikotin am ſchnellſten verderblich zu werden: eine ihnen in das Maul geſtopfte Prieſe Schnupftabak oder einige Tropfen Tabaksſaft tödten ſie ſehr ſchnell.
Auch den Wirkungen ungünſtiger Witterung erliegen ſie eher als die übrigen Kriechthiere: ſie beweiſen, daß ſie die höchſtſtehenden Glieder dieſer Klaſſe ſind.
Gefangene Eidechſen gewähren Vergnügen und haben deshalb auch viele Liebhaber und Liebhaberinnen.
Wenn man es recht anfängt, kann man ſich leicht jede erwünſchte Anzahl verſchaffen, im entgegengeſetzten Falle ſich tagelang abmühen, ehe man eine einzige erhält; denn der Fang dieſer behenden Thiere iſt keineswegs leicht.
Am beſten gelingt es, unſere beiden hinfälligen Arten unverſehrt zu erhalten, wenn man ſich mit einem feinen, langſtieligen Hamen ausrüſtet.
Vor dieſem Fangwerkzeuge fliehen ſie nicht ſo leicht, als wenn man ſich mit der Hand ihnen nähert, werden auch ſeltener verletzt, falls man ſie von dem Hamen aus in einen leichten Sack aus dünnem Leder laufen läßt und in dieſem nach Hauſe trägt.
Der Käfig, welchen man ihnen anweiſt, muß theilweiſe mit Mos ausgelegt ſein und Verſteckplätze enthalten, vor allen Dingen aber der Sonne ausgeſetzt werden können, weil deren Wärme ihnen ebenſo nöthig zu ſein ſcheint als reichliche Nahrung.
Solange ſie lebhaft und munter bleiben, befinden ſie ſich wohl; wenn ſie aber anfangen, halbe Tage lang unbeweglich mit geſchloſſenen Augenlidern auf einer und derſelben Stelle zu liegen, fehlt ihnen gewiß Etwas, entweder genügende Nahrung oder Wärme, und wenn man ihnen dann nicht bald eine entſprechende Behandlung angedeihen läßt, gehen ſie meiſt ſchnell zu Grunde.
Wer ſich viel mit ihnen abgibt, gewinnt ſchon nach wenigen Tagen, wenn auch nicht ihre Zuneigung, ſo doch ihr Vertrauen.
Anfangs flüchten ſie beim Erſcheinen des Pflegers ängſtlich nach dem verborgenſten Winkel; ſpäter ſchauen ſie vonhieraus neugierig mit dem Köpfchen hervor; endlich laſſen ſie ſich gar nicht mehr vertreiben, dulden, daß man ſie anrührt und ſtreichelt, und nehmen die ihnen vorgehaltene Nahrung geſchickt und zierlich aus den Fingern weg.
Wahrhaft ergötzlich iſt es, wenn man mehreren von ihnen nur einen einzigen, längeren Wurm reicht; ſie ſuchen ſich dann gegenſeitig um die Beute zu beſtehlen, packen ſie von mehreren Seiten zugleich und zerren ſie hin und her, bis ſie reißt, oder die eine der anderen ſie aus dem Munde zieht.
Glückſelig behauptet, daß ſie ſich ſogar auf Neckereien einlaſſen.
„Mein großes Männchen“, ſagt er, „iſt ungeachtet ſeiner Zahmheit ſehr leicht zu erzürnen, wenn man mit den Fingerſpitzen auf ſeinen Scheitel klopft; es flüchtet nicht, ſondern ſtellt ſich muthig zur Wehre, haut auf eine poſſierliche Art mit dem Hinterfuße auf die Hand und ſucht zu beißen, geht auch wohl nach ſolcher Aufregung längere Zeit in ſeinem Käfige umher und greift ſeine Mitgefangenen an.“
Letzteren gegenüber zeigen ſich die harmlos genannten Eidechſen keineswegs immer freundlich, ſondern oft ſehr biſſig, zänkiſch und kampfluſtig.
Gegenwärtig begnügen wir uns mit Anerkennung des Nutzens, welchen uns die Eidechſen durch Wegfangen von allerlei ſchädlichem Kleingethier gewähren; in früheren Zeiten wußte man noch anderweitige Vortheile aus ihnen zu ziehen.
„Der grünen Egochs gall“, ſagt der alte Geßner, „ſo der ſtam des boums damit beſchmiert wirdt, ſöllend die öpffel an dem boum nit faulen noch wurmäſſig werden.
Bey den Africaneren kompt ſölch fleiſch der thieren auch in die ſpeyß: ſol inſonderheit gut ſein denen ſo das hufft wee habend.
Dieſer thieren fleiſch zerſchnitten, rouw, oder geſotten, in der ſpeyß dem Habich oder Falcken gegäben, oder damit gewäſchen, verenderet jm in kurtzem ſeine fäderen.
Diſe thier one den kopff vnd füß in weyn geſotten, dauon getruncken alle morgen ein bächer voll, ſol den abſterbenden leyb wider bringen, oder die lungenſüchtigen, den Etticken heilen.
Diſer thieren fleiſch, blut, äſchen oder ſy in ein gleſins geſchirr, ſampt etlichen eyſinen oder ſilbernen oder guldinen ringen beſchloſſen auff 9. tag, demnach ſy laſſen louffen, diſe ring getragen, ſöllend ein ſonderbare artzney ſein trieffenden, roten vnd präſthaften ougen.
Diſer grünen Heidachſen, oder vnſerer gemeinen, auch der grünen 7. ſol man in einem pfundt gemeins öls werffen, alſo zubedeckt laſſen erſtercken, drey gantzer Tag wol ſonnen, damit daß rot vnd flieſſend angeſicht beſchmiert, macht es lauter vnd rein.
Etlich ſiedend diſe thier in dem öl, verhinderet auch das außgeraufft haar, daß es nit weyter wachßt: ſöllichs thut auch die gall von den thieren, mit weyſſem weyn an der Sonnen zu einem dicken brey gebracht.“
Jm Süden Europas tritt zu den genannten eine der prachtvollſten und ſtattlichſten Arten der Familie, die Perleidechſe (Lacerta ocellata).
Sie erreicht nicht ſelten eine Länge von 2 Fuß und gehört unzweifelhaft zu den ſchönſten Mitgliedern der ganzen Ordnung.
Der mit breiten Schildern bedeckte Oberkopf iſt bräunlich, die Kopfſeite grün, der Rücken auf dunkelem Grunde ſo dicht mit grünen, verſchlungenen Linien bezeichnet, daß die lichte Färbung manchmal zur vorherrſchenden wird, jede Seite außerdem mit ungefähr fünfundzwanzig blauen, ſchwarz eingefaßten Flecken gezeichnet, der Unterleib gleichmäßig hellgelblichgrün, alle übrigen mehr oder minder lebhaft grün oder grüngrau.
Jüngere Thiere unterſcheiden ſich von den älteren durch die minder lebhafte Färbung und die zahlreicheren Flecken.
Die Perleidechſe bewohnt die drei ſüdlichen Halbinſeln Europas und verbreitet ſich außerdem über Südfrankreich, wahrſcheinlich ebenſo weit, als der Oelbaum reicht.
Jn Jtalien und Griechenland, auch in Dalmatien und der Türkei kommt ſie faſt überall häufig vor, jenſeits der Scheidegebirge aber nicht mehr.
Gewöhnlich ſieht man ſie in der Nähe eines hohen Baumes ſich umhertreiben, nicht ſelten in einiger Höhe über dem Boden und ſelbſt kletternd im Gezweige.
Bei Ankunft eines Menſchen flüchtet ſie raſch der von ihr bewohnten Höhlung zu, verſchwindet in derſelben, dreht ſich um, und erſcheint nun mit dem Kopfe vor dem Ausgange, um zu ſehen, was weiter vorgeht.
Solange ſie flüchten kann, entflicht ſie immer, nicht jedoch vor Hunden oder Katzen; denn ihnen ſtellt ſie ſich muthig zur Wehre, ſpringt ihnen entgegen und beißt ſich an der Schnauze oder am Vorderhalſe der Vierfüßler feſt, dieſe hierdurch regelmäßig vertreibend.
Wird ſie zufällig von der Höhle abgeſchnitten, ſo erklettert ſie einen der nächſten Bäume, eilt auf ſchiefen Aeſten empor und erwartet ſpähend und lauſchend, ob ſie verfolgt wird.
Geſchicht das Letztere, ſo ſpringt ſie, oft in mächtigen Sätzen, von oben zum Boden herab und eilt nunmehr einer Höhlung zu.
Wenn ſie ſich unter einem Steine verborgen hat und man dieſen aufhebt, pflegt ſie ſich feſt auf den Boden zu drücken und läßt ſich dann leicht ergreifen.
Faßt man ſie ungeſchickt, ſo beißt ſie um ſich, manchmal recht heftig, bedient ſich auch ihrer ſcharfen Krallen zur Vertheidigung.
Die Perleidechſe (Lacerta ocellata).
½ der nat. Größe.
Jhre Nahrung iſt mehr oder weniger die unſerer deutſchen Arten, entſprechend ihrer Stärke aber ſtellt ſie gewöhnlich größeren Thieren nach als dieſe, insbeſondere Mäuſen, jungen Schlangen, anderen Eidechſen und kleinen Fröſchen.
„Bemerkt ſie eine Beute“, ſagt Schinz, „ſo lauert ſie mit feſt auf den Gegenſtand gerichteten, glühenden Augen und ſpringt mit größter Schnelligkeit nach demſelben, ergreift ihn mit den Zähnen, ſchüttelt den Kopf einigemal heftig ab und läßt nun das gefangene und gequetſchte Thier langſam hinuntergleiten.
Dann leckt ſie ſich mit großem Wohlbehagen den Mund mit der Zunge, wie eine Katze, wenn ſie Milch gefreſſen hat.“
Duges beobachtete, daß ſie auch Eier und ſelbſt die der eigenen Art frißt.
Unter zwei gefangenen Perleidechſen, welche er hielt, befand ſich ein mit faſt legereifen Eiern trächtiges Weibchen, deſſen Umfang zur Ueberraſchung unſeres Forſchers täglich abnahm, ohne daß er ein Ei bemerkt hätte.
Dagegen fanden ſich Spuren derſelben im Kothe, und ſpäter ſah Duges auch, wie ſeine Perleidechſen die ihnen vorgelegten Eier anderer Eidechſen und Nattern auffraßen.
Die kleineren wurden, wenn auch mit einiger Schwierigkeit, ganz verſchluckt, die größeren zerbrochen und der Jnhalt dann wie andere Flüſſigkeit aufgeleckt.
Während der Begattungszeit kämpfen die Männchen ſehr erbittert mit einander, in der Gefangenſchaft ebenſowohl als in der Freiheit, und ihre Angriffe richten ſich ebenfalls hauptſächlich nach dem Schwanze des Gegners.
Die ſechs bis zehn Eier werden gewöhnlich im Mulme der Oelbäume abgelegt.
Schinz berichtet, daß man mehrere lebende Perleidechſen im Pflanzengarten zu Bern ausſetzte, in der Abſicht, ſie hier einzubürgern.
Zu ihrer Wohnung hatte man ihnen einen paſſenden Hügel angewieſen.
Während der heißen Sommertage zeigten ſie ſich ebenſo lebhaft als in ihrer eigentlichen Heimat, an kühlen Tagen aber träge und froſtig und mit Beginn der kälteren Herbſtwitterung gar nicht mehr.
Den Winter überlebten ſie nicht.
Ob dieſer Verſuch als maßgebend betrachtet werden darf, mag fraglich bleiben: der Winter in Mittelſpanien, woſelbſt die Perleidechſe überall häufig iſt, kommt, wenn auch nicht an Strenge, ſo doch an Dauer dem unſerigen faſt gleich, und deshalb ſollte man meinen, daß letzteres für die Verbreitung des ſchönen und nützlichen Thieres kein Hinderniß ſein könne.
Gefangene Perleidechſen werden, laut Erber, ſehr zahm, lernen ihren Pfleger kennen und kommen, im Zimmer freigelaſſen, oft zu demſelben, um Futter zu erbetteln, oder um ſich zu wärmen.
Jm geheizten Raume halten ſie keinen Winterſchlaf; in einem Zimmer aber, deſſen Wärme öfters wechſelt, kann man ſie nur ſchwer überwintern.
Dank ihrer Wehrhaftigkeit wird die Perleidechſe von weniger Feinden bedroht als ihre kleineren Verwandten.
Jhre gefährlichſten Gegner bleiben die Raubvögel, namentlich Schlangenadler und Buſſarde, zu denen ſich noch der Kolkrabe geſellt.
Die Spanier und andere Südeuropäer halten ſie für giftig und fürchten ſich in wahrhaft lächerlicher Weiſe vor ihr, tödten ſie aber auch in Folge dieſer Furcht öfter als zu wünſchen wäre.
Unter dem Namen Gebärechſe (Zootoca) hat Wagler eine in Mitteldeutſchland hier und da häufig vorkommende Art der Familie von den Halsbandechſen getrennt und zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben; die zwiſchen beiden Gruppen beſtehenden Unterſchiede ſind jedoch ſehr geringfügiger Art.
Der Gebärechſe fehlen die Gaumenzähne; ihre Glieder ſind verhältnißmäßig kurz und die Schläfe mit unregelmäßigen Schildern bedeckt.
Die Bergeidechſe (Zootoca pyrrhogastra) erreicht eine Länge von etwa 6 Zoll, wovon faſt die Hälfte auf den Schwanz kommt.
Beim Männchen iſt die Oberſeite gewöhnlich nuß- oder holzbraun, gezeichnet durch einen über den ganzen Rücken verlaufenden Streifen und eine Reihe dunkler Punkte jederſeits, welche ſeitlich an eine graue Linie ſtoßen, die Kehle bläulich, oft roſenröthlich ſchimmernd, die übrige Unterſeite ſaffrangelb, ſchwarz gepunktet.
Beim Weibchen ſind Rücken und Scheitel rothbraun, die ſchwarzen Punkte und Streifen minder deutlich und die grauen Linien oft gänzlich verwiſcht, die hinteren Theile hingegen lebhafter gefärbt.
Beide Geſchlechter ändern ſo vielfach ab, daß man ſich für berechtigt gehalten hat, mehrere Arten aufzuſtellen.
Jhr ſaffrangelber Bauch macht ſie kenntlich, auch wenn die Zeichnung und Färbung des Rückens von der beſchriebenen gänzlich abweicht.
Jn unſerem Vaterlande kommt die Bergeidechſe beſonders häufig auf dem Thüringerwalde und im Harze vor; in den Ebenen wird ſie ſelten oder gar nicht gefunden; die Haidegegenden Jütlands hingegen bewohnt ſie in großer Menge.
Sie verbreitet ſich weiter nach Norden hin als alle übrigen Arten ihrer Familie, findet ſich, nach Nilſon, noch in namhafter Anzahl in Mittelſkandinavien und ſteigt an den Fjelds bis zum Birkengürtel empor, wird, nach Bärmann, ſogar noch in der Nähe von Archangel gefunden und iſt in den Alpen bis zu 9000 Fuß über dem Meere beobachtet worden.
Jn ſolchen Höhen wie im Norden bringt ſie drei Viertheile des Jahres winterſchlafend zu und erfreut ſich kaum mehr als zwei, höchſtens drei Monate ihres Daſeins.
Möglich, daß damit die Art und Weiſe ihrer Fortpflanzung zuſammenhängt, möglich, daß ſie nur im hohen Norden oder auf den Hochgebirgen ihre Eier ſolange mit ſich herumträgt, daß die Jungen noch vor der Geburt die Eihülle ſprengen, alſo lebendig geboren werden.
Erber beobachtete zu verſchiedenen Malen, daß weibliche Bergeidechſen, welche er gefangen hielt, Eier legten, und hält es für nicht unwahrſcheinlich, daß dieſe Art ebenſowohl eierlegend als lebendig gebärend iſt.
Jedenfalls darf hierauf kein beſonderes Gewicht gelegt werden.
Jn ihrer Lebensweiſe unterſcheidet ſich die Bergeidechſe wenig oder nicht von der Zauneidechſe.
Sie wählt ſich annähernd denſelben Aufenthalt, iſt ebenſo lebhaft und gewandt, ebenſo ängſtlich und flüchtig als dieſe, theilt mit ihr die Liebe für die Wärme und jagt derſelben Beute nach.
Ob ſich das trächtige Weibchen wirklich mehr als das der Zauneidechſe der Sonne ausſetzt, um die Entwickelung ſeiner Eier zu befördern, ſteht noch dahin: als weſentlicher Unterſchied in der Lebensweiſe würde auch dieſe Eigenthümlichkeit des Thieres nicht zu betrachten ſein.
Gefangene betragen ſich genau ebenſo wie die Zauneidechſen, ſcheinen aber hinfälliger zu ſein als dieſe und überſtehen nur ſelten den Winter.
Da das „Thierleben“ nicht der Ort iſt, in welchem Formenbeſchreibungen gegeben werden ſollen, muß es genügen, wenn ich von zahlreichen übrigen Mitgliedern der Familie noch ein einziges aufführe, das Schlangenauge (Ophiops elegans) nämlich, Vertreter einer beſonderen Sippe, welche ſich dadurch kennzeichnet, daß keine Augenlider vorhanden ſind und ein Halsband fehlt.
Die Vorderzähne ſind einfach, die hinteren dreiſpitzig, die Zwiſchenkieferzähne ſeitlich zuſammengedrückt.
Der Kopf ähnelt in ſeiner Geſtaltung einer Pyramide, da er faſt ebenſo hoch als breit iſt.
Die Schuppen an den Halsſeiten ſind klein, die auf dem Rücken groß und deutlich gekielt.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein ſchillerndes Olivenbraun, welches durch zwei gelbe, längs der Seite verlaufende Linien und eine von ihnen eingeſchloſſene Reihe ſchwarzer Flecken gezeichnet wird; die unteren Theile ſehen weiß aus.
Die Länge beträgt 4 bis 5 Zoll, wovon der Schwanz mehr als die Hälfte einnimmt.
Am häufigſten hat man das Schlangenauge in Kleinaſien und den Ländern des Kaukaſus gefunden; es mag aber wohl auch in der Krim und vielleicht in noch mehreren Ländern Südeuropas vorkommen.
Ueber ſeine Lebensweiſe ſind beſondere Beobachtungen nicht veröffentlicht worden.
Die meiſten Naturforſcher zählen eine der auffallendſten Schuppenechſen Mittelamerikas, die Kruſtenechſe (Heloderma horridum) zu den Warans, andere zu den Eidechſen, andere endlich ſehen ſie als den Vertreter einer beſonderen Familie an.
Das Thier, welches ſchon Hernandez bekannt war, von deſſen Lebensweiſe wir jedoch noch ſehr wenig wiſſen, verdient inſofern Beachtung, als ſein Zahnbau mit dem der ſogenannten Trugnattern, einer als giftig verdächtigen Schlangengruppe, Uebereinſtimmung zeigt, und die eingewurzelte Anſicht der Eingebornen, daß dieſe Echſe giftig ſei, zu beſtätigen ſcheint.
Bis jetzt iſt es indeß noch Niemand gelungen, bei der Zergliederung der in allen Sammlungen ſeltenen Echſe Giftdrüſen zu entdecken, und dieſe, welche nach Deppe’s Bericht in Mejiko ebenſo gefürchtet wird wie die Klapperſchlange, wird deshalb von uns für vollkommen unſchuldig gehalten.
Durch gedachten Forſcher erfahren wir, daß ſie in den heißeſten Gegenden von Mejiko lebt, daſelbſt unter dem Namen Alcaran, zu deutſch Skorpion, überall bekannt iſt, langſam läuft, nach Art ihrer Verwandten manchmal die Zunge hervorſchnellt und, wenn man ſie reizt, wie viele andere Glieder ihrer Ordnung auch, von ihren Zähnen Gebrauch macht und zubeißt, ſchmerzhafte Wunden hervorbringt, keineswegs aber vergiftet.
Deppe verſichert, ſie lebend in der Hand getragen zu haben, ohne von ihr beſchädigt worden zu ſein.
Die Kruſtenechſe hat in ihrer Geſtalt einige Aehnlichkeit mit den Waraus, iſt aber plumper gebaut und durch den dicken, runden Schwanz hinlänglich unterſchieden.
Der platte, vorn zugeſtumpfte Kopf trägt auf dem Scheitel erhabene, rundliche Schuppen; der Leib und die übrigen Theile ſind mit perlähnlichen Schüppchen bedeckt, das ganze Fell fühlt ſich deshalb rauh und körnig an.
Die kegelförmigen, geraden, ſpitzen Zähne, welche im unteren Kinnladenrande befeſtigt ſind, haben am Jnnenrande der Vorderſeite eine deutliche Furche.
Ein lichtes Erdbraun iſt die Grundfärbung; einzelne Schuppen ſehen gelb aus; den Schwanz ringeln mehrere dunkle Binden; die Unterſeite zeigt auf hornbraunem Grunde gelbliche Flecken.
Ausgewachſene Stücke erreichen bis 2 Fuß an Länge.
Eine ſeit uralter Zeit bekannte und berühmte Schuppenechſe, das Chamäleon, vertritt mit ſeinen Verwandten eine eigene Familie und gleichzeitig die zweite Zunft der Ordnung, welcher man den Namen Wurmzüngler (Vermilingues) gegeben hat.
Alle Chamäleons (Chamaeleontes), welche man als verſchiedenartig anſieht, ähneln ſich, unterſcheiden ſich aber durch weſentliche und allgemein auffallende Merkmale von ſämmtlichen Ordnungsverwandten; denn ſie haben, ſtreng genommen, in ihrer Geſtalt mit keiner anderen Echſe Aehnlichkeit.
Zu ihrer Schilderung will ich die von Wagler gegebene Beſchreibung zu Grunde legen.
„Der Rumpf“, meint dieſer ausgezeichnete Kenner der Kriechthiere und Lurche, „hat in ſeiner allgemeinen Geſtalt Aehnlichkeit mit dem des Schweines oder Ameiſenbären, indem er hoch, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt und ſchmal iſt, auch eine ſchneidigbogige Rückenfirſte hat, und gleich wie auf dieſer Stelle bei genannten Säugethieren verlängerte Haare ſtehen, ſo bedecken hier jene, vielleicht zu demſelben Zwecke, Hautkörner, welche größer, kräftiger, mit einem Worte entwickelter ſind als die übrigen des Körpers und auf der Rückenfirſte einen ſehr beſtimmten Saum bilden.
Der Kopf iſt pyramidenförmig erhaben, am Schnauzentheile oft merkwürdig vorgezogen, überhaupt kantig und eckig, der Hals kaum zu unterſcheiden.
Die Beine zeigen eine nicht minder eigenthümliche Bildung.
Sie ſind mager, rundlich und alle faſt von gleicher Länge; die Zehen, fünf an jedem Fuße, werden je zwei und drei bis zum Grunde ihrer verletzten Glieder von der allgemeinen Körperhaut umhüllt und bilden ſo zwei ſich gegenüberſtehende Stücke oder Bündel, mithin eine Art von Zange, welche, da ihre innere Seite mit einer körnigen Haut überzogen iſt, mit Sicherheit und Feſtigkeit einen Zweig umſpannt.
Die überall gleich kräftige Befeſtigung des ganzen Körpers auf ſeinem Standorte wird vorzüglich auch dadurch erzweckt, daß die Zehen nicht auf der Jnnen- oder Außenſeite des Körpers allein, ſondern wechſelſtändig in ihrer größeren Anzahl mit einander verbunden ſind, indem an den Vorderfüßen die drei inneren, an den Hinterfüßen die drei äußeren, an dieſen die zwei inneren, an jenen die zwei äußeren im Zuſammenhange mit einander ſtehen.
Hieraus ergibt ſich, daß die Füße dieſer Echſen hinſichtlich ihrer Bildung einzig in ihrer Art ſind.
Der Schwanz iſt rundlich, kräftig, verjüngt ſich gegen ſein Ende hin immer nur allmählich und kann von unten auf ſchneckenförmig zuſammengerollt werden.
Statt der Schuppen bedecken die Haut kleine, körnerförmige Erhöhungen, zwiſchen welchen bisweilen kleine Schildchen ſtehen, immer aber zarte Fältchen verlaufen.
Dieſe Beſchaffenheit der Haut geſtattet ihr eine bedeutende Ausdehnung.
Noch auffallender als die Bildung der angegebenen Leibestheile erſcheinen auch dem oberflächlichen Beobachter die Augen der Chamäleons.
Sie werden von ſtarken Lidern kapſelförmig umſchloſſen und laſſen nur eine runde Oeffnung für den Stern frei.
Beide ſind in ihren Bewegungen vollſtändig unabhängig von einander, ſodaß das rechte vor- oder aufwärts, das linke rück- oder abwärts blicken kann und umgekehrt.
Dieſe bei keinem Thiere ſonſt noch vorkommende Beweglichkeit geſtattet dem Chamäleon, auch ohne ſich zu bewegen, ſeine ganze Umgebung zu überſehen und ſeine Beute ausfindig zu machen.
Der innere Bau iſt nicht minder merkwürdig als der äußere.
Jn dem ſonderbar geſtalteten Schädel fallen die ungewöhnlich großen, ſtark umrandeten Augenhöhlen und die hinteren, ungemein entwickelten, muſcheligen, ſenkrecht herabgezogenen Gaumenbeine, das einfache Stirnbein und die ſchmächtigen Schläfenbeine auf.
Der Hals beſteht nur aus zwei oder drei, der Rückentheil aus ſiebzehn bis achtzehn, der Lendentheil aus zwei bis drei, der Kreuztheil aus zwei, der Schwanz aus ſechzig bis fechsundſechzig Wirbeln; die ſiebzehn bis achtzehn Rippen werden in der Mittellinie der Bauchſeiten durch einen Knorpelſtreifen vereinigt, die Handwurzel aus fünf ſtarken Knochen gebildet.
Mit der Anlage der Muskeln, dem Baue der Lungen und Verdauungswerkzeuge brauchen wir uns nicht ausführlich zu beſchäftigen; wohl aber verdient die abſonderlich gebaute, für das Leben des Thieres überaus wichtige Zunge einer eingehenden Schilderung.
Wenn man vergleichen will, darf man ſagen, daß ſie die der Ameiſenbären und Spechte wiederholt; ſie unterſcheidet ſich jedoch weſentlich von der beider Thiergruppen.
Jm Zuſtande der Ruhe liegt ſie zuſammengezogen im Schlunde; beim Gebrauch kann ſie ſechs bis ſieben Zoll weit vorgeſtoßen werden.
Das Zungenbein hängt, nach Houſton, nicht mit der Luftröhre zuſammen und hat vier, faſt einen Zoll lange Hörner und einen Körper, welcher ſich anderthalb Zoll weit wie ein Griffel nach vorn verlängert und der Zunge im Zuſtande der Ruhe zur Stütze dient.
Wenn ſie vorgeſtoßen wird, iſt ſie ſo dick wie ein Schwauenkiel, fühlt ſich elaſtiſch an, läßt ſich nur wenig eindrücken, ſieht in der Mitte röthlich aus und zeigt an jeder Seite, etwa einen Zoll vor der Spitze, ein weißes Band, gegen die Spitze hin auch einige dicke Hohladern, welche von Blut ſtrotzen.
Bewegt wird ſie von neun Muskeln jederſeits, welche die Hörner des Zungenbeines an den Bruſtkaſten heften und zurückziehen.
Das bewegliche Stück der Zunge beſteht aus zwei Theilen, einem zum Ergreifen und einem zum Steifen; jener liegt vorn, hat eine Länge von einem und einem Viertel Zoll und einen Umfang von einem Zoll, ändert ſich auch beim Vorſchießen ſeine Länge nicht, weil er von einer faſerigen Scheide umgeben iſt; ſein vorderes, vertieftes Ende wird von einer runzeligen Schleimhaut überzogen und erſcheint wie mit einer kleberigen Maſſe beſchmiert, welche Ausfluß mehrerer Drüſen iſt.
Der andere Theil liegt zwiſchen jenem und dem Zungenbeine und ändert ſeine Länge nach den Umſtänden.
Jn der Ruhe nimmt er einen ſehr kleinen Raum ein, beim Vorſchießen aber wird er von den beiden ſehr großen Zungenſchlagadern, welche ſich in ihm in zahlloſe Zweige vereinigen, mit Blut gefüllt und ausgedehnt; das Vorſchnellen geſchieht alſo in Folge dieſer lebhaften Einſtrömung von Blut in das Netz von Blutgefäßen, nicht aber durch Einpumpen von Luft, wie man geglaubt hat.
Die Blutgefäße füllen ſich ungefähr ebenſo ſchnell, als ſich die Wangen eines Menſchen röthen; die Zunge kann ſomit in fünf bis ſechs Sekunden ausgeſtreckt und zurückgezogen werden.
„Auf einer Stelle tagelang ſtehend“, ſagt Wagler, „erwartet das Thier mit einer gewiſſen Sorgloſigkeit die Nahrung, welche der Zufall herbeiführt.
Der Fang derſelben ſetzt der behaglichen Ruhe kein Ziel.
Mit Blitzesſchnelle rollt die Zunge über den Mund hinaus und ergreift in der Ferne das Kerbthier, auf welches ſie losgeſchnellt wurde.
Jhr heftigſtes Vorſtoßen iſt nicht im Stande, im Körper eine Erſchütterung hervorzubringen und den Sonderling, ſtünde er auch auf einem noch ſo ſchwanken und glatten Zweige, zu erſchüttern; denn der muskelkräftige Greifſchwanz, mit dem er ſich rüttlings an ſeine Standebene knüpft, verhindert jedes Vorſinken des Körpers.“
Es iſt denkbar, daß die eigenthümliche Geſtalt, das ernſthafte Ausſehen, das langſame Herbeiſchreiten, das plötzliche Losſchießen der Zunge auf die Beute die Beachtung der Griechen auf ſich zog und ſie veranlaßte, dem Chamäleon ſeinen hübſchen Namen: „kleiner Löwe“ zu geben; mehr als dieſes Alles aber erregte im Alterthume und bis in die neueſte Zeit der Farbenwechſel die Aufmerkſamkeit der Forſcher und Laien.
Früher nahm man an, das Thier könne ſeine Färbung beliebig wechſeln, beiſpielsweiſe die ſeiner Umgebung annehmen und ſich dadurch vor ſeinen Feinden verbergen, nannte deshalb auch einen Menſchen, welcher ſeine Meinung je nach den Umſtänden, jedoch ſtets zu ſeinen Gunſten verändert, ein Chamäleon, und erhob letzteres zu einem Sinnbilde der knechtiſchen Gefälligkeit der Schmeichler und Höflinge; ſein bloſer Name gab Tertullian Stoff zu einer eruſthaften Betrachtung über den falſchen Schein und die Unverſchämtheit der Betrüger und Großſprecher.
Die gelehrteſten und ungelehrteſten, ſcharffinnigſten und abgeſchmackteſten Anſichten und Deutungen über den Farbenwechſel wurden laut, und bis in die neueſte Zeit währte die Meinungsverſchiedenheit über die nicht genügend erklärte Erſcheinung, bis endlich Brücke durch eingehende Forſchungen die Frage löſte.
Der Farbenwechſel hat ſeine Urſache im Vorhandenſein zweier Lagen verſchiedenartiger Farbſtoffe (Pigmente), von denen die eine unter den Obertheilen der eigentlichen Haut abgelagert iſt, ſich abwärts aber auch in das Bindegewebe erſtreckt und hier zwiſchen die Gewebtheile eindringt, die andere ſich in der ganzen Haut und zwar in verzweigten Zellen befindet, welche unter oder auch in der Hautmaſſe jener Lage liegen.
Jener Farbſtoff iſt der Hauptſache nach weiß, nach außen zu jedoch gewöhnlich mehr oder minder lebhaft gelb, dieſer bräunlichſchwarz.
Beide Lagen nun erzeugen den Farbenwechſel, je nachdem ſie neben oder hinter einander treten, bezüglich einander durchdringen.
Kommt der lichte Farbſtoff allein zur Geltung, ſo ſteht die Haut weiß oder gelb aus, wird er von dem ſchwarzen durchdrungen, braun oder ſchwarz; die dazwiſchen liegenden Farben bilden ſich, je nachdem dieſe Durchdringung mehr oder minder vollſtändig wird.
Alle Chamäleons gehören der alten Welt oder, richtiger, der Oſthälfte der Erde an und haben in Amerika weder Verwandte, noch Vertreter im eigentlichen Sinne des Wortes.
Das Chamäleon ohne weitere Nebenbezeichnung (Chamaeleo vulgaris) kennzeichnet ſich durch den nur zur Hälfte gezähnelten Rückenkamm, den vom Kinne bis zum After verlaufenden Bauchkamm, den dreiſeitigen, ſtumpf pyramidenförmigen Helm auf dem Hinterkopfe, welcher durch die ſtark vortretende, rückwärts gekrümmte Scheitelleiſte gebildet wird, und die gleichartigen kleinen Schuppen des Rumpfes, welche nur auf dem Kopfe ſich vergrößern.
Ueber ſeine Färbung wird ſpäter noch Einiges zu ſagen ſein; eine allgemein gültige Beſchreibung derſelben läßt ſich nicht geben.
Die Länge beträgt 10 bis 12 Zoll, wovon etwas mehr als die Hälfte auf den Schwanz kommt.
Sein Verbreitungskreis erſtreckt ſich von Südſpanien an über einen großen Theil Afrikas und Aſiens; es lebt in Andaluſien, in allen Ländern Nordafrikas von Marokko an bis Egypten und, nach Tennent, auch auf Ceylon.
Grohmann behauptet, es auf Sicilien gefunden zu haben; da jedoch ſpäter dort Niemand weiter es geſehen, darf auf dieſe Angabe kein Gewicht gelegt werden.
Unter den übrigen Arten verdient noch das Fratzenchamäleon (Chamaeleo-Furciferbifurcus) erwähnt zu werden, weil es ſich durch die abſonderliche Bildung ſeines Kopfes beſonders auszeichnet.
Der Helm iſt platt und halbzirkelig, die Schnauze vorn in zwei lange, ſtarke, gerade Fortſätze vorgezogen.
Ein Bauchkamm fehlt; die vordere Hälfte des Rückenkammes wird durch ſtarke Kegelſchuppen gebildet.
Das Vaterland erſtreckt ſich über das Feſtland von Jndien, die Molukken, Neuholland und Burbon.
Die Chamäleons ſind vollendete Baumthiere, welche nur ausnahmsweiſe zum Boden herabkommen.
Man ſieht ſie, gewöhnlich in kleinen Geſellſchaften von drei bis ſechs Stücken, auf einem Buſche oder einer Baumkrone ſitzen, unbeweglich, als wären ſie ein dem Aſte angewachſener Holzknorren, mit den vier Klammerfüßen und dem Schwanze an einem oder mehreren Zweigen befeſtigt.
Tagelang beſchränkt ſich ihre Bewegung darauf, ſich bald auf dem Aſte, welchen ſie ſich zum Ruheplatze erwählten, niederzudrücken und wieder zu erheben, und erſt, wenn beſondere Umſtände eintreten, verändern ſie nicht blos ihre Stellung, ſondern auch ihre Plätze.
Das verſchriene Faulthier und jedes andere derjenigen Geſchöpfe, welche auf Bäumen leben, bewegt ſich mehr und öfterer als ſie, falls man abſieht von Augen und Zunge; denn erſtere ſind in beſtändiger Thätigkeit, und letztere wird ſo oft, als ſich Beute findet, hervorgeſchnellt.
Kein anderes Wirbelthier lauert ebenſo beharrlich wie das Chamäleon auf ſeine Beute; es läßt ſich in dieſer Hinſicht nur mit den tiefſtſtehenden, dem Felſen gleichſam angewachſenen wirbelloſen Thieren vergleichen.
Wer ſo glücklich geweſen iſt, das ſo ſchwer zu entdeckende Geſchöpf aufzufinden, ſieht, wie beide Augen ſich beſtändig und zwar ruckweiſe drehen und unabhängig von einander nach den verſchiedenſten Richtungen auslugen.
Hat längeres Faſten die ſehr rege Freßluſt nicht angeſtachelt, ſo verweilt das Chamäleon in derſelben Stellung, auch wenn es glücklich ein Kerbthier geſehen hat, und wartet ruhig, bis ſich in entſprechender Entfernung von ihm ein ſolches auf einem Zweige oder Blatte niederläßt.
Sowie Dies geſchehen, richtet ſich der Kopf dem Kerbthiere zu, beide Augen kehren ſich mit ihren Spitzen nach vorn, der Mund öffnet ſich langſam, die Zunge ſchießt 5 bis 6 Zoll weit hervor, leimt das Kerbthier an und wird zurückgezogen; man bemerkt ſodann eine raſche, kauende Bewegung der Kiefer, — und das Thier erſcheint wieder ſo regungslos als zuvor.
War es aber längere Zeit im Fange unglücklich, ſo verfolgt es wirklich ein erſpähtes Kerbthier auf einige Ellen weit, ohne jedoch den Buſch, auf welchem es ſich gerade befindet, zu verlaſſen.
Das Chamäleon (Chamaeleo vulgaris).
½ der nat Größe.
Während meines Aufenthaltes in Alexandrien hielt ich einmal einige zwanzig lebende Chamäleons im Zimmer.
Sie waren an einem und demſelben Tage in meinen Beſitz gelangt und hatten ſich gleich von Anfang an in den ihnen angewieſenen Raum getheilt.
Auf jedem Vorſprunge, an den Fenſtergewänden, auf den Thürgeſimſen, auf den in der Ecke ſtehenden Gewehren und Pfeifenröhren, auf Tiſchen, Stühlen, Kiſten und Kaſten ſaßen ſie, jedes ſolange als möglich auf einem und demſelben Platze.
Durch ein mit Honig gefülltes Gefäß lockte ich Kerbthiere, alſo beſonders Fliegen herbei; ſoviele von denſelben aber auch kamen: der Hunger meiner Gefangenen ſchien unerſättlich zu ſein, oder die von ihnen gewählten Hinterhalte waren ſo ungünſtig, daß ſie ſich wohl oder übel zu größeren Spaziergängen bequemen mußten.
Dieſe Ausflüge brachten ihnen anfangs regelmäßig mehrere Fliegen ein; wenn ich aber das Fenſter geſchloſſen und damit neuen Zuzug verhindert hatte, wurde die Jagd bald ſchwieriger; denn die Fliegen merkten die Verfolgung und wichen den ſich ihnen nahenden Räubern vorſichtig aus.
Bei dieſer Gelegenheit habe ich die ausdauernde Geduld der Chamäleons bewundern gelernt.
Das eine der Thiere, welches ſich auf der Stuhllehne feſtgeſetzt hat, entdeckt, nachdem es ſeine Augen nach allen Richtungen hin hat ſpielen laſſen, endlich auf dem benachbarten Tiſche eine Fliege.
Die Entdeckung wird längere Zeit geprüft und der Fall ſcheinbar ſorgfältig erwogen.
Noch dürfte eine ſchwache Hoffnung vorhanden ſein, daß die Fliege ſich, fünf Zoll weit von der Schnauzenſpitze entfernt, auf die Stuhllehne ſetzen könnte.
Die erfreuliche Ausſicht verwirklicht ſich leider nicht.
Jetzt kommt dem Chamäleon ein großer Gedanke, und es beeilt ſich nach ſeiner Weiſe demſelben die That folgen zu laſſen.
Bedächtig löſt es den einen Vorderfuß, gemachſam erhebt es ihn ungefähr einen halben Zoll über die frühere Standfläche, langſam bringt es ihn vielleicht um einen Zoll weiter, und von Neuem klammert es ihn feſt; einige Sekunden ſpäter löſt ſich auch die Schwanzſchlinge, die fünfte Hand wird ebenfalls etwas vorgezogen, wiederum befeſtigt, und nunmehr kann auch das eine Hinterbein aus ſeiner Lage gebracht werden.
Man erwartet natürlich, daß das dem Vorderfuße entgegengeſetzte bewegt wird, bemerkt aber bald, daß es dem Chamäleon durchaus nicht darauf ankommt, eine Regel feſtzuhalten, daß es vielmehr die Beine einer und derſelben Seite nach einander, bald die Vorder- und Hinterfüße wechſelſeitig fürderſetzt.
Ein Auge richtet ſich fortwährend nach der Fliege, das andere dreht ſich noch unabläſſig, als ob es auch ſeinerſeits auf Jagd ausgehen müſſe.
Die Fliege bleibt ſitzen — es kann alſo vorwärts gegangen werden.
Mit einer überaus komiſchen, aber für den Beſchauer wirklich qualvollen Langweiligkeit ſteigt der geduldige Räuber an der Stuhllehne herab, auf dem Sitzbrete vorwärts, klammert ſich mit überraſchendem Geſchick von unten an den Tiſch und hilft ſich nach unſäglichen Mühen, kletternd und ſich weiter haſpelnd, bis zum Rande der Platte empor.
Beide Augen drehen ſich jetzt, ſo ſchnell Dies überhaupt möglich iſt; die Fliege ſitzt glücklicherweiſe immer noch an derſelben Stelle, kommt endlich in den Geſichtskreis, und die weitere Bewegung des Chamäleons wird wiederum eine geregelte.
Endlich iſt es bis in entſprechende Nähe gekommen, ſchon öffnen ſich die Kiefer, der Kolben der Zungenſpitze wird bereits ſichtbar, da — ſummt die beſorgte Fliege davon, und das Chamäleon hat das Nachſehen.
Von Neuem drehen ſich die Augen, lange Zeit vergeblich; endlich dort in der fernen Ecke bleibt wenigſtens das eine unbeweglich haften.
Richtig, hier ſitzt die Fliege wieder, wenn nicht dieſelbe, ſo doch eine andere.
Jetzt ſcheint es, als ob der Aerger über den fehlgeſchlagenen Verſuch die Schritte beſchleunige; denn mit einer wirklich bewunderungswürdigen Haſt iſt das Chamäleon an dem Tiſche herabgeſtiegen und ſchreitet mit weit ausgebreiteten Beinen, den Schwanz als Stütze benutzend, über den flachen Boden dahin, anſcheinend mit größter Beſchwerde, jedoch noch immer viel ſchneller, als man erwartet hat.
Ein langes Pfeifenrohr bietet eine brauchbare Leiter, und nach einigen Minuten iſt die Höhe derſelben glücklich erreicht.
Wenn das Rohr doch ſechs Zoll länger wäre!
Als unſer Chamäleon am Ende anlangt, bemerkt es nach minutenlangem Beſinnen, daß jene ſechs Zoll fehlen.
Da ſitzt die Fliege ſcheinbar in größter Gemüthsruhe, aber außer Schußweite; regungslos haften beide Augen auf ihr, lange, lange Zeit: die Fliege bleibt auf derſelben Stelle und das Chamäleon auch.
Möglich, daß ſie im Verlaufe der Zeit ſich um einige Zoll nähert, möglich, daß eine zweite herbeikommt.
Jm entgegengeſetzten Falle wird unſer Chamäleon ſolange in der mühſam gewonnenen Lage verharren, bis die glücklich entdeckte Beute davon geflogen und eine neue anderswo aufgefunden worden iſt.
Man hat wiederholt behauptet, daß das Chamäleon, auch wenn es wolle, im Verlaufe eines Tages nur wenige Schritte zurücklegen könne.
Dies aber iſt, wie aus meinen Beobachtungen hervorgeht, keineswegs der Fall.
Wenn es will, kann es ſchon binnen einer Stunde eine verhältnißmäßig bedeutende Strecke durchmeſſen.
Einige Forſcher haben die Meinung ausgeſprochen, daß es nicht ſchwimmen könne, weil nicht blos beide Augen, ſondern beide Hirnhälften und in Folge deſſen auch beide Leibeshälften von einander unabhängig ſeien.
Jch glaube, daß es nicht oft in die Lage kommt, Flüſſe zu überſetzen, bezweifle aber, daß es, zufällig in das Waſſer gerathen, in demſelben wirklich zu Grunde gehen ſollte:
es brauchte ſich dann nur, wie es oft thut, einfach aufzublaſen, um vor dem Unterſinken geſichert zu ſein.
Von dem Farbenwechſel der Haut macht man ſich gewöhnlich eine falſche Vorſtellung.
Man glaubt, daß das Thier plötzlich die verſchiedenſten Schattirungen und Abſtufungen aller nur denkbaren Farben auf ſeiner Haut zeige, daß es ſein Ausſehen den Gegenſtänden anpaſſe, auf welchen es ſich gerade befinde, und dementſprechend im Stande wäre, jede beliebige Färbung anzunehmen, daß es überhaupt willkürlich ſich verändern könne.
Alles Dies iſt mehr oder minder unrichtig.
Allerdings ſieht das Thier in der Regel graugrünlich aus, dem Aſtwerke ähnlich; es vermag ſeine Färbung jedoch keineswegs derjenigen eines jeden beliebigen Gegenſtandes, auf welchen man es ſetzen könnte, anzupaſſen.
Jn dieſer Färbung kommen vor die Uebergänge von Orange durch Gelbgrün bis Blaugrün und die Schattirungen und Uebergänge jeder dieſer Farben durch Grau oder Graubraun in Schwarz, Weiß, Fleiſchfarben, Roſtbraun, Lila und Blaugrau, außerdem noch Schillerfarben, welche durch die über der Oberhaut liegenden dünnen, platten, ſechseckigen Zellen hervorgebracht werden.
Alle Farbenveränderungen nun geſchehen mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit, entweder in Folge äußerer Einflüſſe oder aber in Folge von Gemüthsbewegungen oder Aeußerungen des Gemeingefühls (Hunger, Durſt, Bedürfniß nach Ruhe, Sättigung, Wolluſt ꝛc.).
Nicht alle Theile des Leibes ſind dem Wechſel unterworfen: ein vom Kinne zum After verlaufender Streifen und die Jnnenſeite der Hände und Füße verändern ſich niemals; die Jnnenſeite der Arme und Schenkel unterliegen auch nur geringen Veränderungen.
Van der Hoeven hat ſehr genaue Beobachtungen über den Wechſel angeſtellt und die Chamäleons in verſchiedenen Farben malen laſſen.
Auf den Seiten bemerkt man zwei breite, helle Längsſtreifen und dazwiſchen vom Kopfe bis zum Schwanze und vom Rücken bis zum Bauche verlaufende dunkle, runde Tüpfel, welche mehr als die anderen Stellen dem Wechſel unterworfen ſind.
Morgens, wenn ſich das Thier ruhig hält, iſt die Haut gewöhnlich gelblich, und die zwei Streifen ſehen röthlich aus; auch bemerkt man die Tupfen wenig oder nicht.
Später am Tage hat ſich die Haut noch wenig verändert, die Streifen aber ſind weißlich und die Tupfen dunkelgrün geworden; außerdem treten längs des Rückgrates dunklere Schatten hervor.
Nimmt man das Thier am Morgen in die Hände, ſo erſcheinen die grünen Flecken ebenfalls.
Jm Zuſtande der Reizung wird die Haut grünlich, der Bauch bläulich, die Streifung weißlich, die Tüpfelung ſchwarz.
Manchmal ſieht das Thier röthlichbraun aus; die Streifen ſind heller, die Tupfen und Schatten faſt gänzlich verſchwunden.
Hiermit iſt der Wechſel jedoch noch keineswegs erſchöpft.
Jch beobachtete, daß zwei Chamäleons während der Begattung eine milchweiße Färbung annahmen und ebenſo, daß ſie, wenn man ſie ärgerte, faſt ganz ſchwarz wurden.
Andere Beobachter ſahen ſolche, welche blaßroth und purpurfarben und lila getüpfelt waren.
Jm allgemeinen ſind Färbung und Zeichnung um ſo lebhafter, je geſünder und erregter das Thier.
Aber auch dieſe Regel iſt nicht ohne Ausnahme.
Daß Licht und Wärme auf die Verfärbung weſentlichen Einfluß haben, läßt ſich durch Verſuche nachweiſen.
„Jſt Einem daran gelegen, die Farbe des Chamäleons ſchnell ändern zu ſehen“, ſagt Lenz, „ſo braucht man es nur, wenn es an einem kühlen Orte ſitzt, ſchnell mit der Hand oder ſonſt zu erwärmen.“
Man bedarf jedoch nicht einmal der Wärme: ſchon ſchwaches Licht genügt, um eine Veränderung hervorzubringen.
Nähert man ſich dem ſchlafenden Chamäleon nachts mit einem Lichte und hält daſſelbe in einer Entfernung von drei bis vier Zollen vor die eine Seite, ſo bemerkt man, daß auf der gelblich unbefleckten Haut nach einigen Minuten hellbraune Flecke erſcheinen, allmählich dunkler und endlich faſt ſchwarz werden; nach Entfernung des Lichtes verſchwinden ſie allmählich wieder.
Bringt man ein gefangenes Chamäleon aus einem dunklen Raume in die Sonne, ſo dunkelt ſeine Haut innerhalb weniger Minuten.
Den außerordentlichen Einfluß des Lichtes, gleichzeitig aber auch die Unabhängigkeit der beiden Körperhälften von einander ſieht man, wenn man es nur von einer Seite beleuchtet oder erwärmt; dann verändert ſich dieſe, nicht aber die andere mit, und wenn das Thier geſchlafen hat und gereizt wird, kann es wirklich geſchehen, daß es auf einer Seite erwacht, auf der anderen Seite aber ſchlafend bleibt.
Anderweitige Reize, Beſpritzen mit Waſſer und dergleichen, bewirken eine Veränderung der Färbung.
Aus allem Dieſen geht hervor, daß die Farbenveränderung vom Einfluſſe der Nerven abhängig iſt und erſt in Folge der Reizung dieſer entſteht.
Mit Seinesgleichen verträgt ſich das Chamäleon nicht beſſer als die meiſten übrigen Kriechthiere.
Jſt ſeine Gleichgiltigkeit gegen Alles, was nicht Beute heißt, erſt einmal einer gewiſſen Erregung gewichen, ſo geſchieht es gar nicht ſelten, daß zwei ſich gegenſeitig erboſen, wüthend über einander herfallen und ſich mit dem immerhin kräftigen Gebiß zu verletzen ſuchen.
Vor der Paarungszeit bekunden die ſo ſtumpfſinnigen Geſchöpfe ſogar Erregungen der Eiferſucht und machen ſich wirklich die Weibchen ſtreitig.
Mit anderen Klaſſenverwandten leben ſie im tiefſten Frieden, richtiger vielleicht, in gar keinem Verhältniſſe, weil ſie ſich blos um diejenigen Thiere kümmern, welche ihnen verderblich werden oder zur Nahrung dienen können.
Wenn ſich ihnen ein Feind oder auch ein harmloſer Vogel nähert, pflegen ſie ſich zuerſt aufzublaſen, ſodaß ihr Leib im Querdurchſchnitt faſt kreisrund wird, und dann fauchend zu ziſchen.
Ergreift man ſie mit der Hand, ſo packen ſie wohl auch zu und quetſchen mit ihrem Gebiß die Haut ein wenig, immer aber viel zu ſchwach, als daß ſie irgend welche Verletzung hervorrufen könnten.
Dabei ſpielt ihre Haut ſelbſtverſtändlich in ſehr verſchiedenen Färbungen, und die Geſtalt wird durch das Aufblaſen eine ganz andere: alle Rippen treten-hervor, und das Thier gewinnt im buchſtäblichen Sinne des Wortes eine gewiſſe Durchſichtigkeit, welche ſoweit gehen kann, daß man im Stande iſt, Zweige oder die Sproſſen eines Käfigs als dunkle Streifen durch den Leib hindurch wahrzunehmen.
Wie die meiſten Kriechthiere vermag das Chamäleon monatelang ohne Schaden zu hungern, dann aber auch ziemlich viele Nahrung auf einmal zu ſich zu nehmen.
Seine Beute beſteht nur in kleinen Kerbthieren, hauptſächlich in Fliegen, Heuſchrecken und Larven dieſer Thiere, außerdem auch wohl in Spinnen, Kelleraſſeln und Würmern; größere Kerfe vermag es nicht zu erhaſchen, weil für ſchwere Beute die Klebrigkeit der Zunge nicht ausreicht.
Die gefangenen Fliegen werden ohne weiteres verſchluckt, größere Kerbthiere erſt vor dem Schlucken gekaut.
Aeltere Forſcher haben angegeben, daß die Chamäleons lebendige Junge zur Welt bringen ſollen; die Beobachtungen der neueren beweiſen das Gegentheil.
Doch will Dies, wie wir geſehen haben, bei Kriechthieren nicht viel beſagen, und es kann recht wohl möglich ſein, daß jene Angaben dennoch richtig ſind.
Das Eierlegen iſt wiederholt beobachtet worden, wenn auch, ſoviel mir bekannt, nur von gefangenen Thieren.
„An einem meiner Chamäleons“, erzählt Vallisnieri, „bemerkte ich eines Tages, daß es ſehr unruhig wurde und endlich von dem Gezweige, mit welchem ſein Käfig ausgeſchmückt worden war, langſam mit aller ihm angeborenen Faulheit zum Boden herabſtieg, hier unſtät umherlief, endlich in einem Winkel des Käfigs, in welchem weder Sand, noch Staub, ſondern nur harte Erde lag, ſich feſtſetzte und mit einem Vorderfuß zu ſcharren begann.
Das harte Erdreich ſetzte ihm ſovielen Widerſtand entgegen, daß es zwei Tage nach einander ununterbrochen arbeiten mußte, um das zuerſt gebildete Loch in eine Grube von vier Zoll Durchmeſſer und ſechs Zoll Tiefe zu erweitern.
Jn die Tiefe derſelben kletterte es hinab und legte nun ſeine Eier, mehr als dreißig, wie ich mich überzeugen konnte.
Nachdem dieſes Geſchäft und zwar mit größter Sorgfalt ausgeführt worden war, ſcharrte es die Grube mit einem Hinterfuße wieder zu, genau ſo, wie Katzen thun, wenn ſie ihren Koth bedecken wollen.
Aber damit noch nicht zufrieden, brachte es noch trockene Blätter, Stroh und dürres Reißig herbei und bildete aus ihnen eine Art von Decke über dem entſtandenen Hügel.“
Die Eier der Chamäleons ſind rundlich und gleichmäßig weißlichgrau; ihre Schale iſt kalkig, aber ſehr porös.
Wie lange ihre Entwickelung währt, iſt zur Zeit noch unbekannt.
„Ein geſehenes Chamäleon iſt ein verlorenes Chamäleon“, ſo behauptet ein wälſches Sprüchwort, und mit vollſtem Rechte; denn die trotz aller Veränderung wenig auffallende Farbe iſt ſein beſter Schutz gegen das zahlloſe Heer von Feinden, welches ihm nachſtellt.
Nicht blos alle kleinen, vierfüßigen Raubthiere und die meiſten Raubvögel, ſondern auch Raben- und Hornvögel, Reiher, Störche und endlich die größeren Schlangen, vielleicht ſelbſt Warans und andere Kriechthiere müſſen als Feinde der harmloſen Geſchöpfe bezeichnet werden.
Der Menſch widmet ihnen überall eine größere Aufmerkſamkeit, als es ihnen gut iſt.
Nirgends wohl hält man ſie für giftig oder gefährlich, und überall fällt die abſonderliche Geſtalt ſo ins Auge, daß man ſich bemüht, des Thieres habhaft zu werden.
Der Fang geſchieht gewöhnlich in roheſter Weiſe.
Man reißt die Chamäleons, welche man ergreifen kann, gewaltſam von den Zweigen ab oder verſucht die, welche zu hoch ſitzen, mit Steinwürfen zu Boden zu ſchleudern.
Erſt, wenn man den Leuten die größte Sorgfalt anempfiehlt, erhält man unverletzte Stücke; die Mehrzahl der erbeuteten geht in Folge der erlittenen Mißhandlungen nach wenigen Tagen, ſpäteſtens nach wenigen Wochen zu Grunde.
Anfänglich zeigen ſich die Gefangenen ſehr reizbar, fauchen und blaſen, wenn man ſich ihnen nähert, verſuchen ſelbſt zu beißen, wollen mit einem Worte von dem Pfleger Nichts wiſſen; bald aber ändert ſich ihr Benehmen: ſie haben ſich an den Menſchen gewöhnt und laſſen ſich nun ſehr viel gefallen, ſcheinen ſogar im Verlaufe der Zeit eine gewiſſe Zuneigung gegen ihren Gebieter an den Tag zu legen.
Bei zweckmäßiger Behandlung halten ſie ſich monate- und jahrelang in der Gefangenſchaft.
Vor allem Anderen verlangen ſie gleichmäßige Wärme, ſodann eine genügende Menge von Fliegen, Mehlwürmern, Spinnen, Heuſchrecken und dergleichen.
Niemals gehen ſie ein todtes Kerbthier an, auch wenn es noch ſo lecker ausſehen ſollte:
was ſie verſchlingen ſollen, muß lebendig ſein.
Jamesſon erzählt zwar, daß ſein Gärtner ein Chamäleon mit Kelleraſſeln und Regenwürmern während des Winters geſtopft habe; ſo leicht zu behandelnde Stücke dürften aber ſehr ſelten ſein: die meiſten verhungern lieber, als daß ſie in ungewöhnlicher Weiſe Nahrung zu ſich nehmen.
Für Liebhaber, welche nicht in der Lage ſind, ihren Thieren ein gleichmäßig warmes Zimmer anzuweiſen, empfiehlt ſich das von Lenz beobachtete Verfahren, das gefangene Chamäleon in ein gewärmtes, weiches Bettchen zu legen, dieſes in einer Schüſſel unterzubringen und letztere bei heftigem Froſtwetter nachts mit Hilfe eines Lämpchens zu heizen.
Jn Südſpanien hält man das Chamäleon keineswegs des Vergnügens halber im Zimmer, vielmehr deshalb, um ſich ſeine Thätigkeit zu Nutze zu machen.
Man errichtet ihm einen Sitzplatz, hängt an demſelben ein Gefäß mit Honig auf und führt dadurch die läſtigen Fliegen einem aufmerkſamen und unermüdlichen Kammerjäger zu.
Mein Bruder ſchreibt mir, daß man faſt in allen Kaufläden Sevillas dieſe beſchuppten Hausſklaven ſieht.
Die dritte Zunft, eine der reichhaltigſten der Familie, umfaßt die Dickzüngler (Crassilingues), ſehr verſchieden geſtaltete, meiſt durch Anhängſel mancherlei Art ausgezeichnete Schuppenechſen, als deren gemeinſame Kennzeichen die dickfleiſchige, vorn kaum ausgerandete oder zugerundete Zunge gilt.
Bei allen ſind vier Füße, von denen die vorderen wie die hinteren fünf vorwärts gerichtete Zehen tragen, entwickelt; der Schwanz ſpielt in verſchiedenen Längen, da er ſehr lang und dünn und ebenſo kurz und dick, kegelförmig ſein kann; bewegliche Augenlider ſind vorhanden, zuweilen aber ſo verkümmert, daß ſie das Auge nicht vollſtändig decken; die Bekleidung beſteht aus ſchuppigen oder hornigen Platten und Höckern, welche auf dem Rücken regelmäßig einen Kamm bilden und auch an den übrigen Theilen des Leibes ſich oft ſtachelähnlich umgeſtalten.
Bei einigen Unterabtheilungen der Zunft finden ſich in beiden Erdhälften Vertreter, welche ſich äußerlich zum Täuſchen ähneln können, regelmäßig aber dadurch unterſcheiden, daß die Zähne von denen, welche der alten Welt angehören, den Kiefern eingewachſen, die der neuweltlichen Arten hingegen denſelben angewachſen ſind.
Man begreift, wie ſchwierig es iſt, nach dieſen Kennzeichen die alt- und neuweltlichen Arten zu ſondern; gleichwohl legt man im allgemeinen ein ſehr großes Gewicht auf dieſen Unterſchied.
Baumechſen (Dendrophilae) nennt man die altweltlichen Arten, mit ſeitlich zuſammengedrücktem Rumpfe, länglichem, vierſeitigen, pyramidalen Kopfe, ſchlanken Gliedmaßen und einem oberflächlich liegenden Paukenfelle.
Die Zähne ſind im oberen Ladenrande der Kiefern eingewachſen; neben den Vorderzähnen finden ſich ſtark entwickelte Eckzähne.
Gewöhnlich ſieht man alle zu dieſer Unterabtheilung zählenden Arten und außerdem die in der neuen Welt ſie vertretenden Verwandten als Glieder einer und derſelben Familie an; einige Naturforſcher aber trennen ſie, Fitzinger’s Vorgange folgend, in enger begrenzte Gruppen, denen ſie, und wohl mit Recht, den Rang von Familien zuſprechen.
Mehrere Baumechſen mit ſonderbar geſtaltetem Kopfe und verborgenem Paukenfelle, welche als Vertreter beſonderer Sippen gelten, verbinden die Schönechſen (Calotae) mit den Chamäleons.
Die Merkmale der letzteren ſind: wenig zuſammengedrückter Rumpf, kurzer, durch die Dicke der Backen ausgezeichneter Kopf, ſchlanke Beine mit langzehigen Füßen und ein ſehr langer, runder Schwanz.
Die Bekleidung beſteht aus großen, rhombiſchgekielten Schindelſchuppen, welche auf der Rückenfirſte gewöhnlich zu einem aus ſpitzigen Horngebilden beſtehenden Kamme umgeſtaltet, auch wohl an anderen Körpertheilen, beiſpielsweiſe am Kinnladengelenke oder an der Schnauzenſpitze hornartig verlängerte Schuppen zeigen.
Alle bekannten Arten dieſer Gruppe ſind in Jndien zu Hauſe, leben auf Bäumen, Felſen oder Hausdächern, bewegen ſich zwar gewandt, aber doch ſelten raſch und ernähren ſich von Kerbthieren.
Die Fechtechſen (Calotes) haben mit unſeren Eidechſen noch eine gewiſſe Aehnlichkeit.
Jhr Rumpf iſt mit großen, gekielten Schindelſchuppen bekleidet, der Rückenkamm vorhanden, der ſehr lange Schwanz zugerundet.
Als der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe gilt die Kalote oder, wie ſie auf Ceylon genannt wird, der Blutſauger (Calotes ophiomachus), eine der ſchönſten aller Schuppenechſen, lebhaft himmelblau oder grünblau von Farbe, zuweilen auf grünem Grunde weiß geſtreift oder ſchwarz gebändert, von anderen Arten unterſchieden durch einen Stachelkamm hinter den Ohren.
Die Länge beträgt 14 bis 16 Zoll, wovon etwa drei Viertel auf den Schwanz gerechnet werden müſſen.
Die Heimat der Kalote erſtreckt ſich über das Feſtland von Jndien, Ceylon und die Philippinen.
Sie lebt auf verſchiedenen Oertlichkeiten, meiſt jedoch auf Geſtein, gewöhnlich auf alten, verfallenen Mauern nach Art unſerer Eidechſen, oder aber auf den platten Dächern der Gebäude, zu denen ſie ſich mit Hilfe ihrer langen Zehen und krummen Klauen raſch empor arbeitet.
Jhre Nahrung beſteht in kleinen Spinnen und kleinen Kerbthieren, insbeſondere in Käfern, deren Panzer ſie mit ihren kräftigen Kiefern leicht zerbrechen kann.
Bei den Holländern Oſtindiens wird ſie Kampfhähnchen genannt, weil ſie die Kammſchuppen oft aufrichtet, als ob ſie ſich darauf Etwas einbilde; bei den Singaleſen und Engländern heißt ſie Blutſauger, weil ſie, wie das Chamäleon, ihre Farbe oft verändert und Kopf und Hals in der Erregung eine ſchimmernd rothe Farbe annehmen, während der übrige Leib ſein prächtiges Grün in Blaßgelb umwandelt.
Jhre Biſſigkeit und mehr noch die Kraft ihrer Kinnladen wird gefürchtet; denn ſie läßt ſich eher einen Zahn ausbrechen, als daß ſie das einmal Erfaßte, beiſpielsweiſe einen ihr vorgehaltenen Stock, wieder losläßt.
Die Bürzelechſen (Istiurae) kennzeichnen ſich durch gedrungenen, aber hohen Leib, kurzen, dicken Kopf, ſehr langen, ſtarken Schwanz, kräftige Beine und Füße, deren lange Zehen am Rande mit lappig vorſpringenden Schuppen beſetzt ſind, vornehmlich aber durch den längs der Mittellinie des Leibes verlaufenden Schuppenkamm, welcher auf der Wurzelhälfte des Schwanzes ſich bedeutend erhöht, zu einem „Segel“ verſchmilzt und hier von den hohen Dornfortſätzen der Wirbelknochen getragen wird.
Die Bekleidung beſteht aus kleinen, vierſeitigen Schuppen, welche auf dem Kopfe und auf den Beinen gekielt ſind.
Jm Gebiß zählt man ſechs kleine Kegelzähne, vorn im Kiefer vier lange Fangzähne und dreizehn Backenzähne.
Die Segelechſe (Istiura amboinensis).
½ der nat. Größe.
Als Vertreter dieſer Sippe gibt man gewöhnlich die Segelechſe (Istiura amboinensis) an, eine ſehr große, d. h. 3 bis 4 Fuß lange Baumechſe von bräunlicher Färbung, welche an Kopf und Hals ins Grünliche übergeht und hier weiß geſtreift, auf den Seiten aber mit weißen Flecken gezeichnet iſt.
Valentyn hat uns aufangs des vorigen Jahrhunderts einige Mittheilungen über die Segelechſe gemacht.
Jhr Vaterland iſt Amboina, der Aufenthaltsort Bäume in der Nähe der Flüſſe.
Die Nahrung ſoll, außer in Körnern und Beeren, auch in Waſſerpflanzen, Würmern, Tauſendfüßen und dergleichen beſtehen.
Wird das Thier erſchreckt, ſo ſtürzt es ſich ins Waſſer und verbirgt ſich hier unter Steinen, läßt ſich aber mit einem Netze, ja mit der Hand fangen, da es ſehr dumm, furchtſam und gar nicht böſe iſt.
Die Eingeborenen ſtellen ihm des weißen Fleiſches halber, welches einen angenehmen Wildgeſchmack haben ſoll, eifrig nach.
Die Eier werden in den Sand gelegt.
Die Krauſenechſe (Chlamydosaurus Kingil).
½ der nat. Größe.
Allan Cunningham, berühmt durch ſeine Reiſen in Auſtralien und bemitleidet wegen ſeines kläglichen Endes, entdeckte eine der merkwürdigſten Schuppenechſen, welche wir kennen, die ſogenannte Krauſenechſe (Chlamydosaurus Kingii).
Das ausgewachſene Thier erreicht über 3½ Fuß an Länge, wovon allerdings mehr als die Hälfte auf den Schwanz gerechnet werden muß, und unterſcheidet ſich von allen bis jetzt bekannten Kriechthieren durch die merkwürdige Krauſe, welche ihr den Namen verliehen.
Dieſe entſpringt an den Halsſeiten, wird durch ſtrahlig geſtellte Knorpel geſtützt, iſt an den Rändern ausgezackt, auf der Oberfläche fein geſchuppt, erreicht namentlich im Nacken eine großartige Entwickelung und kann wie ein Schirm nach allen Seiten hin gegen ſechs Zoll weit ausgebreitet, ja ſogar über den Kopf weggeſchlagen werden.
Nur der Hals trägt einen ſchwachen Kamm; auf dem Rücken und dem Schwanze bemerkt man kaum eine derartige Erhöhung.
Die Beine ſind ſchlank, die Füße ſehr langzehig.
Die Bekleidung beſteht aus kleinen, ungleichen Schildern, unter denen die ſeitlichen die größten.
Die Ohröffnungen ſind groß, die Augen lebhaft und ziemlich weit vortretend.
Die Färbung iſt ein gleichmäßiges Gemiſch von Gelbbraun und Schwarz.
Drei ſpitzkegelige Vorder-, vier lange Fang- und über dreißig dreizackige Backenzähne bilden das Gebiß.
Jüngere Thiere unterſcheiden ſich von den älteren durch die geringe Größe ihrer Krauſe, wie unſer Bild zeigt.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir leider noch wenig unterrichtet.
Die Krauſenechſe lebt nach Angabe Grey’s hauptſächlich auf Bäumen, obwohl ſie auch ſehr ſchnell über den Boden dahinlaufen kann.
Wenn ſie nicht herausgefordert oder geſtört iſt, geht ſie langſam ihres Weges dahin, die Krauſe zuſammengefaltet und angelegt; ſie gehört aber zu den leicht erregbaren Geſchöpfen und ſpannt ihren Schirm auf, ſobald ſie erſchreckt wird.
Zunächſt pflegt ſie unter ſolchen Umſtänden einem Baume zuzueilen; wird ſie aber bis hierher verfolgt und geſtellt, ſo drückt ſie ſich mit dem Hintertheile nieder, erhebt den Vordertheil und den Kopf ſo hoch als ſie kann, ſchlägt auch wohl den Schwanz unter den Leib, zeigt nunmehr dem Gegner ihr ſehr furchtbares Gebiß, macht auch von dieſem den wirkſamſten Gebrauch, da ſie ihrem Angreifer kühn zu Leibe geht und in Alles, was ihr vorgehalten wird, wüthend beißt.
Grey verſichert, daß die muthige Echſe einen ihr angebotenen Kampf ſtets annimmt, ſehr brav ficht und dem ungewohnten oder ungeſchickten Europäer wirklich Furcht einzuflößen weiß, da ſie es keineswegs immer bei der Vertheidigung bewenden läßt, ſondern gelegentlich auch zum Angriff übergeht.
Jhre Krauſe ſcheint ſie nicht blos zu benutzen, um den Feind zu erſchrecken, ſondern auch als Schild für Kopf, Hals und Vorderglieder zu verwenden.
Verwandte dieſer ausgezeichneten Art hauſen in Jndien, werden aber einer anderen Sippe zugezählt.
Aus dieſer und der durch die Krauſenechſe vertretenen hat Fitzinger die Familie der Fahnenechſen (Semiophori) gebildet.
Man ſagte mir, ſo erzählt Herodot, bei der Stadt Butus in Arabien ſei ein Ort, wo es fliegende Schlangen gäbe.
Jch reiſte deshalb hin und ſah daſelbſt eine unglaubliche Menge Knochen und Gräten in zahlloſen größeren und kleineren Haufen.
Der Ort liegt in einem von Bergen umgebenen Thale, welches ſich in die weite Ebene Egyptens öffnet.
Es wurde geſagt, dieſe geflügelten Schlangen flögen im Frühlinge aus Arabien nach Egypten, begegneten aber beim Ausgange des Thales dem Jbis, von welchem ſie umgebracht würden; deshalb eben ſtünden dieſe Vögel bei den Egyptern in ſo hoher Ehre.
Die Geſtalt dieſer Schlangen iſt die der Waſſerſchlangen; ihre Flügel aber haben keine Federn, ſondern ſind wie die der Fledermäuſe gebildet.
Arabien bringt Weihrauch, Myrrhen, Caſſia und Zimmet hervor.
Dieſe Weihrauchbäume werden von den geflügelten Schlangen gehütet (von denſelben, welche herdenweiſe nach Egypten kommen); doch kann man ſie durch den Rauch von Storar vertreiben.
Von welchen Thieren der alte Geſchichtsſchreiber erzählt, läßt ſich nicht mehr beſtimmen; möglich aber iſt es immerhin, daß man ſchon damals etwas von den kleinen, wenn auch nicht geflügelten, ſodoch mit einem Fallſchirme verſehenen Baumechſen wußte, welche Oſtindien bewohnen.
Mit den fabelhaften Drachen oder Lindwürmern, welche man bald als geflügelte Rieſenſchlangen, bald als befittigte Krokodile darſtellte, haben dieſe harmloſen, kleinen Thierchen Nichts weiter gemein als den Namen, welchen ſie eben jenen eingebildeten Geſtalten verdanken.
Die erſten ſechs falſchen Rippen ſind bei ihnen, den Drachen (Dracones), zu Trägern eines Fallſchirmes umgeſtaltet, welcher an die demſelben Zwecke dienende Flatterhaut der fliegenden Eichhörnchen und Flugbeutelthiere erinnert, aber nicht oder nur wenig mit den Beinen zuſammenhängt.
Der Kopf iſt dreiſeitig und ſtumpffchnauzig, der Hals kurz, der Leib ſtark zuſammengedrückt, der Schwanz ſehr lang; die Kehle trägt häufig ſackartig herabhängende Wammen; auf dem Kopfe ſtehen kleine ungleiche Schilder; den Rumpf bekleiden kleine ſeine Schuppen.
Drei oder vier Vorderzähne und zwei Fang- und zahlreiche dreiſpitzige Backenzähne in jedem Kiefer bilden das Gebiß.
Das Trommelfell liegt bald frei, bald verſteckt.
Schenkelporen fehlen.
Man kennt mehrere Arten, welche ſich in ihrer Lebensweiſe ſämmtlich zu ähneln ſcheinen.
Auf Java lebt die Art, welche uns am früheſten bekannt geworden iſt, der gemeine oder fliegende Drache (Draco volans), eine fußlange Baumechſe von grüner Färbung mit bräunlichem oder fahlgrauen Fallſchirme, welcher jederſeits durch vier braune Querbinden und weiße Pünktchen gezeichnet wird.
Die Fittige ſind vorn frei, hinten aber etwas mit den Schenkeln verwachſen.
Alle Drachen hauſen auf Bäumen, klettern hier im Gezweige geſchickt umher und ſchwingen ſich mit Hilfe ihres Fallſchirms über Entfernungen von zwanzig bis dreißig Fuß, jedoch nur in ſchiefer Richtung von oben nach unten.
Einige Beobachter behaupten, daß ſie ſich auch wie Schmetterlinge flatternd in der Luft erhalten könnten.
Alle Arten nähren ſich von kleinen fliegenden Kerbthieren, welche ſie von den Blättern ableſen oder mittelſt eines Sprunges im Fluge erhaſchen.
Jhre Eier ſollen ſie in Baumlöchern ablegen.
Vor dem Menſchen ziehen ſie ſich ſcheu zurück, da ſie überaus furchtſam ſind.
Niemand hält ſie für giftig; deshalb behandelt man ſie auch ohne jegliche Schen.
Ausführlichere Angaben über die Lebensweiſe der Drachen ſind mir nicht bekannt.
Vorſtehende Angaben rühren ſämmtlich von älteren Reiſenden her, und faſt ſcheint es, als ob die neueren die ſo auffallenden und gewiß auch anziehenden Thiere wenig oder nicht beachtet hätten.
Es mag übrigens ziemlich ſchwer ſein, Beobachtungen über das Leben dieſer Thiere anzuſtellen, da ſie ihr Baumleben dem ſpähenden Auge des Forſchers entzieht.
Die amerikaniſchen Vertreter der Baumechſen ſind die Leguane (Hypsilophi).
Sie wiederholen im weſentlichen die Geſtalt ihrer altweltlichen Verwandten, unterſcheiden ſich aber durch ihre an der Jnnenwand des Kiefers angewachſenen Zähne.
Jhre Haut verändert die Färbung in demſelben oder in noch höherem Grade als die des Chamäleons, weshalb auch einige von ihnen in ihrem Vaterlande den Namen des letztgenannten Thieres führen.
Für den Menſchen haben ſie inſofern eine gewiſſe Bedeutung, als das Fleiſch einiger Arten wohlſchmeckend gefunden und gern gegeſſen wird.
Unter Baſilisk dachten ſich die alten Griechen und Römer ein ſchlangenähnliches, mit übernatürlichen Kräften begabtes Scheuſal der abſchreckendſten Art, erzeugt auf unnatürlichem Wege, erbrütet durch zum Brüten unfähige Lurche, unheilvoll für alles Lebende, den Halbgott Menſch nicht ausgeſchloſſen.
Haushahn, Schlange und Kröte wurden als die Erzeuger angeſehen: der Hahn legte mißgeſtaltete Eier, und Schlangen und Kröten bemächtigten ſich derſelben, um ſie zu zeitigen.
Der Baſilisk hatte einen geflügelten Leib, einen gekrönten Kopf, vier Hahnenfüße, einen Schlangenſchwanz, funkelnde Augen und einen ſo giftigen Blick, daß derſelbe noch ſchlimmer als das „böſe Auge“ der heutigen Südeuropäer und Morgenländer wirkte.
Das von ihm ausgehende Gift erfüllte, ſo wähnte man, die Luft und tödtete alles Sterbliche, welches mit ſolcher Luft in Berührung kam: die Früchte fielen von den Bäumen und verdarben; Gras und Kraut verbrannten, die Vögel ſtürzten todt aus der Luft herab; Roß und Reiter erlagen.
Nur ein Thier gab es, welches den Baſilisken zu bannen und unſchädlich zu machen vermochte:
— ſeinen Miterzeuger, den Haushahn.
Wie vor ſeinem Krähen die ſpäteren Erzeugniſſe des Blödſinns, Teufel, Geſpenſter und andere Spukgeſtalten weichen müſſen, ſo war auch der Baſilisk genöthigt, bis in das Tiefſte der Erde zu flüchten, wenn er das Krähen des Haushahnes vernahm.
Der alberne Märchenkram wurde bis in die neuere Zeit geglaubt — nicht blos von naturunkundigen Laien, ſondern auch von ſogenannten gelehrten Männern, welche über Naturgegenſtände ſchrieben, beiſpielsweiſe von dem engliſchen Naturkundigen Topſel, der eine köſtliche Schilderung des Baſilisken entwirft.
Kein Wunder, daß Luther den Namen dieſes Thieres gebrauchte, um mehrere dunkle Stellen des alten Teſtaments zu überſetzen.
„Denn ſiehe“, droht Jeremias im Namen ſeines grimmigen Gottes, „ich will Schlangen und Baſilisken unter euch ſenden, die nicht beſchworen ſind; die ſollen euch ſtechen, ſpricht der Herr!“ ...
„Sie brüten Baſiliskeneier“, läßt ſich Jeſaias vernehmen, „und wirken Spinnenwebe; iſſet man von ihren Eiern, ſo muß man ſterben, zertritt man es, ſo fähret eine Otter heraus.“
Welche fürchterlichen Thiere die beiden Seher im Sinne gehabt, oder ob ſie überhaupt an Thiere gedacht haben, läßt ſich unmöglich entſcheiden; wer die Geſchwätzigkeit der Morgenländer und den verſchwenderiſchen Gebrauch von nichtsſagenden Worten aus eigener Erfahrung kennen gelernt hat, gibt ſich auch gar keine Mühe, darüber nachzugrübeln.
Gewiß iſt nur das Eine, daß die neuere Thierkunde ſich einen ſo bedeutſamen Namen nicht entgehen ließ und ihn ebenſo wie die alten Götter und Göttinnen, Helden, Nymphen, Niren, Dämonen, Teufel und ähnliche Phantaſiegebilde verwendete.
Fliegender Drache.
Der Helmbaſilist (Basiliseus mitratus).
½ der nat. Größe.
Die Baſilisken (Basiliscus) tragen auf dem Rücken und auf dem Anfange des Schwanzes einen Hautkamm, welcher durch die Dornenfortſätze der Wirbel geſtützt wird, und Schuppenſäume an den Zehen der Hinterfüße.
Kopf und Hals ſind kurz, der Leib iſt hoch und dürr, der Schwanz ſehr lang und ſeitlich ſehr zuſammengedrückt.
Kleine gekielte Schilder bekleiden den Kopf, rautenförmige Schuppen, welche ſich in Querreihen ordnen, den Rumpf; zahlreiche, nah an einanderſtehende, gleichartige und gleichgroße, gerade, zuſammengedrückte Zähne mit dreilappiger Krone bilden das Gebiß: in der oberen Kinnlade ſtehen etwa zweiundvierzig, in der unteren ungefähr ebenſoviele; außerdem ſind in Längsreihen geordnete Gaumenzähne vorhanden.
Der Helmbaſilisk (Basiliscus mitratus) trägt auf dem Hinterkopfe eine ſpitzige, äußerlich mit gekielten Schuppen bekleidete Kappe, welche von einer knorpeligen Leiſte geſtützt wird.
Die urſprüngliche Färbung ſeiner Haut mag grün ſein; bei den in Weingeiſt aufbewahrten Thieren ſieht ſie oben röthlichbraun, unten ſchmuzigweiß aus; vom Rücken herab verlaufen unregelmäßige und unterbrochene Querſtreifen über die Seiten; hinter dem Auge ſteht eine weiße Binde, hinter den Kinnladen eine andere.
Die Länge beträgt 2 Fuß, wovon anderthalb Fuß auf den Schwanz kommen.
Ueber die Lebensweiſe fehlen zur Zeit noch Beobachtungen.
„Zwei Arten blühender Jngas hatten eine zahlloſe Menge Kerbthiere herbeigezogen und dieſe wiederum eine ungewöhnlich große Anzahl Leguane herbeigelockt.
Bei jedem Ruderſchlage, den wir vorwärts thaten, ſtürzten ſich drei bis vier der großen Thiere von den Bäumen ins Waſſer herab oder verſchwanden, mit Gedankenſchnelligkeit von Zweig zu Zweig ſchlüpfend, in der dichten Belaubung der Wipfel, einem Zufluchtsorte, welcher jedoch nicht vor dem Späherauge der Jndianer und ihren ſicher treffenden Pfeilen ſchützen konnte.
Alles war Leben und Bewegung geworden; denn es galt, einen der köſtlichſten Leckerbiſſen für die heutige Mahlzeit ſo reichlich als möglich in die Töpfe zu bekommen.
Mit den Gewehren war die Jagd nicht ſo erfolgreich als mit den Pfeilen, da die mit Schrot angeſchoſſenen Leguane, wenn ſie nicht unmittelbar tödtlich verletzt waren, ſich augenblicklich ins Waſſer ſtürzten und nicht wieder zum Vorſchein kamen, während die langen Pfeile Solches verhinderten.
Unter der Beute befanden ſich mehrere Stücke, welche fünf bis ſechs Fuß lang und einen Fuß ſtark waren.
Ungeachtet des erſchreckenden Aeußeren des Thieres, gehört das Fleiſch doch zu dem Zarteſten, was es geben kann.
Gleich wohlſchmeckend ſind auch ihre Eier.
Dieſe geſuchten Eigenſchaften tragen natürlich, namentlich an der Küſte, wo ſich zu den Eingeborenen auch noch die Europäer, Farbigen und Schwarzen geſellen, viel dazu bei, daß dort das Thier immer ſeltener wird.“
Mit dieſen Worten ſchildert Schomburgk eine Begegnung mit dem Leguan (Iguana-Hypsilophus-tuberculata), der bekannteſten Art und gewiſſermaßen dem Urbilde der Familie.
Die Merkmale der Sippe, welche er vertritt, ſind zu ſuchen in dem geſtreckten, ſeitlich zuſammengedrückten Leibe, dem großen, vierſeitigen Kopfe, kurzen Halſe, den kräftigen Beinen, aber ſehr langzehigen Füßen und dem ſehr langen, am Grunde etwas zuſammengedrückten Schwanze, einem großen hängenden Kehlſacke mit Stachelkamm am Vordertheile deſſelben und dem vom Nacken bis zur Schwanzſpitze verlaufenden Rückenkamme, den vielſeitigen, platten, hinſichtlich der Größe ſehr verſchieden gewölbten, höckerigen und gekielten Kopfſchildern, den ſchwach gekielten Schuppen der Leibesſeiten, den dreikieligen Schildern an der Unterſeite der Zehen, den Schenkeldrüſen, dem ſehr großen, runden, freiliegenden Trommelfelle, den weiten Naſenlöchern und dem Gebiſſe, in welchem die Vorderzähne rundlich, ſpitz und etwas nach hinten gekrümmt, die übrigen dreieckigen zuſammengedrückt, an der Schneide gezähnelt ſind.
Außer den Kinnladen trägt auch der Gaumen jederſeits noch eine doppelte Reihe von kleinen Zähnen, deren Anzahl wie die der Kinnladen je nach dem Alter ſchwankt.
Der Leguan erreicht 5 Fuß an Länge, wovon faſt 3 Fuß auf den Schwanz kommen.
Die Grundfärbung der Haut iſt ein ſchönes Blattgrün, welches hier und da in Blau, Dunkelgrün, Braun und Grau übergeht; Unterſeite und Beine ſind geſtreift; den Schwanz umgeben mehrere deutliche, breite Binden.
Die Geſammtfärbung iſt übrigens vielfachem Wechſel unterworfen.
Der Leguan (Iguana-Hypsilophus-tuberculata).
¼ der nat. Größe.
Eine zweite Art der Sippe, der nackthalſige Leguan (Iguana nudicollis), ähnelt dem Verwandten, unterſcheidet ſich aber ſtändig durch Beſchuppung und Färbung.
Eine größere Knochenplatte, welche man unter dem Ohre, und zerſtreute, warzenartige Schilder an den Halsſeiten, welche man bei jenen bemerkt, fehlen ihm; der Hinterkopf iſt höckerig, der Scheitel mit gewölbten Platten bedeckt, die Wamme nur mäßig groß, auch vorn weniger bezahnt, die Färbung etwas dunkler.
Beide Arten bewohnen den nördlichen Theil Braſiliens und die Länder um und in dem Meerbuſen von Mejiko, alſo auch die Antillen; beide leben auf Bäumen, am liebſten auf ſolchen, welche an den Ufern von Gewäſſern ſtehen.
Hier bewegen ſie ſich mit großer Geſchwindigkeit, von Zweig zu Zweig kletternd und ſpringend, wiſſen ſich auch geſchickt im Gelaube zu verſtecken und dem ungeübten Auge unſichtbar zu machen.
Gegen Abend ſteigen ſie nicht ſelten zum Boden herab, um auch hier ihre Jagd zu betreiben, bei Gefahr aber flüchten ſie, falls es ihnen irgend möglich, wieder zu den hohen Wipfeln der Bäume empor, oder, wie wir bereits wiſſen, in die Tiefe des Waſſers.
Jn letzterem ſind ſie ebenſogut zu Hauſe als der Waran, und ihr kräftiger Schwanz, welcher als Ruder gebraucht wird, fördert ſie mit überraſchender Schnelligkeit und Sicherheit.
Man ſagt, daß ſie ſehr lange unter Waſſer aushalten können und kaum vor Ablauf einer Stunde durch Athemholen zum Emporkommen gezwungen werden.
Dumeril bemerkt, daß er in dem Magen aller von ihm unterſuchten Leguane nur Pflanzenſtoffe gefunden habe; die Reiſenden aber, welche dieſe Thiere in der Freiheit beobachteten, ſtimmen darin überein, daß ſie alleſammt auch auf lebende Thiere Jagd machen.
Belcher ſah auf der Jnſel Jſabella Schwärme von Leguanen, welche als wahre Allesfreſſer Eier, Kerbthiere und weggeworfene Eingeweide von Vögeln gierig aufzehrten, und Liebmann beobachtete eine Art der Familie, welche abends regelmäßig in der Steppe auf Heuſchrecken jagte: Schomburgk’s Angabe ſteht alſo keineswegs vereinzelt da.
Das Weſen der Leguane hat wenig Anziehendes.
Viel Verſtand ſcheinen ſie nicht zu beſitzen, wohl aber Bosheit und Tücke.
Gewöhnlich entfliehen ſie beim Anblicke des Menſchen, weil ſie doch gelernt haben, in dieſem ihren gefährlichſten Feind zu ſehen; in die Enge getrieben aber ſtellen ſie ſich muthig zur Wehre, blaſen ſich zunächſt auf und dehnen den Halskamm aus, um ſich ein furchteinflößendes Anſehen zu geben, ziſchen, fauchen, ſpringen auf ihren Gegner zu, verſuchen ſich an ihm feſtzubeißen und laſſen das einmal mit dem kräftigen Gebiß Erfaßte ſo leicht nicht wieder los, theilen auch mit dem kräftigen Schwanze heftige und ſchmerzhafte Schläge aus.
Während der Paarungszeit ſollen ſie ſehr erregt und noch viel boshafter ſein als ſonſt, das erwählte Weibchen nicht verlaſſen und auf jedes ſich dieſem nähernde Geſchöpf wüthend losſtürzen, auch unter ſich grimmig um den Beſitz der Weibchen kämpfen.
Letztere legen einige Wochen nach erfolgter Begattung runde, denen der Tauben an Größe gleichende, eliptiſche, weiße und glattſchalige Eier in ein Loch im Sande und decken daſſelbe ſorgfältig wieder zu, bekümmern ſich dann aber nicht mehr um die Brut.
Aeltere Berichterſtatter geben als Anzahl der Eier ſechzig bis ſiebzig an; Schomburgk hingegen bemerkt, daß er in den Eierſtöcken der von ihm erlegten Weibchen nur achtzehn bis vierundzwanzig befruchtete Keime fand.
Die ausgeſchlüpften Jungen ſcheinen längere Zeit zuſammen zu bleiben, da Humboldt erwähnt, daß ihm von ſeinem Führer ein Neſt junger, vier Zoll langer Leguane gezeigt wurde.
„Dieſe Thiere waren kaum von einer gemeinen Eidechſe zu unterſcheiden; die Rückenſtacheln, die großen, aufgerichteten Schuppen, alle die Anhängſel, welche dem Leguan, wenn er vier bis fünf Fuß lang iſt, ein ſo ungeheuerliches Anſehen geben, waren kaum in ihren erſten Anfängen vorhanden.“
Jn Weſtindien iſt die Anſicht, daß das Fleiſch der Leguane ungeſund ſei, in gewiſſen Krantheiten insbeſondere die Zufälle vermehre, ziemlich allgemein verbreitet; gleichwohl kehrt ſich Niemand an dieſe Meinung, ſucht vielmehr, faſt mit demſelben Eifer wie die Begleiter Schomburgk’s, ſich ein ſo leckeres Gericht für die Küche zu verſchaffen.
Catesby, welcher im Jahre 1743 eine Naturgeſchichte von Carolina ſchrieb, ſagt, daß die dort lebenden Leguane, ein gewöhnlicher und einträglicher Handelsgegenſtand, gefangen von Hand zu Hand gingen und auf dem Feſtlande endlich zu hohem Preiſe für die Tafel reicher Leute gekauft würden.
Das Fleiſch galt für leicht verdaulich, nährend und ſchmackhaft und ward gebraten, häufiger aber noch gekocht gegeſſen.
Die Eier, in welchen ſich faſt kein Eiweiß findet, und welche beim Kochen nicht erhärten, wurden oder werden gewöhnlich zur Herſtellung der Brühen benutzt.
Eigene Fänger beſchäftigten ſich mit der Aufſuchung dieſes ſonderbaren Wildes und wendeten verſchiedene Fangarten an, um ſich in Beſitz deſſelben zu ſetzen.
Eine mit den Schomburgk’ſchen Angaben im entſchiedenſten Widerſpruche ſtehende Fangart wird von mehreren Berichterſtattern erwähnt.
Man ſoll ſich den Thieren pfeiſend genähert und ſie dadurch ſo erfrent haben, daß ſie den Kopf hervorſtreckten und ſich mit einer Gerte ſtreicheln ließen, bis man ihnen die an letztere befeſtigte Schlinge an den Hals geworfen hatte.
Mit dieſer wurden ſie gewaltſam vom Baume herabgezerrt, geberdeten ſich anfänglich allerdings wie unſinnig, verſuchten ſich zu befreien, ſperrten den Rachen auf, fauchten und ziſchten, wurden aber doch leicht bewältigt, durch Zuſammenſchnüren der Schnauze unſchädlich gemacht und in dieſer hilfloſen Lage auf den Markt gebracht.
Wieviel Wahres an dieſen Geſchichten iſt, wage ich nicht zu entſcheiden; möglich erſcheint es mir, daß die albernen Geſchöpfe da, wo ſie noch nicht oft gejagt wurden, im Vertrauen auf ihre Wehrhaftigkeit den Fänger nah an ſich herankommen laſſen.
Hier und da wendet man zur Jagd abgerichtete Hunde an.
So berichtet Liebmann, daß man an der Weſtküſte Mittelamerikas den Leguanen auflauert, wenn ſie abends von den Bäumen herabkommen, und ſie durch Hunde ſtellen läßt.
Den Gefangenen ſtößt man, um ſie am Beißen zu verhindern, einen zähen Halm durch die Haut der Unterkinnlade und durch ein Naſenloch, bindet ihnen ſo das Maul zu, zieht ihnen alsdann die Sehnen der langen Mittelzehen heraus, benutzt ſie, um ihnen beide Fußpaare auf dem Rücken zuſammenzuſchnüren und bringt am folgenden Morgen die ſo gequälten Opfer auf den Markt.
Hier werden ſie gern gekauft, von Liebhabern in Maisteig eingebacken und als Leckerbiſſen verzehrt, auch als werthvolle Geſchenke an Freunde geſendet.
Jn ihren Eingeweiden findet man zuweilen Bezoare von der Geſtalt eines halben Eies, welche früher, hier und da vielleicht auch heutigentages noch, als kräftige Arzneimittel angeſehen werden.
Gefangene Leguane benehmen ſich anfänglich wild und zeigen ſich ungemein tückiſch, beißen nach ihrem Herrn und bedrohen jedes ſich ihnen nähernde Thier, tödten wohl auch ſchwächere Hausthiere, welche in ihren Bereich kommen oder ihre Mitgefangenen.
Allgemach mildert ſich ihre Wuth, und nach Verlauf mehrerer Wochen werden ſie ſo zahm, daß ſie ſich behandeln laſſen.
Jn ihrem Vaterlande hält man ſie zuweilen frei in den Gärten oder in den Häuſern, wo ſie ſich durch Wegfangen von ſchädlichen Kerbthieren nützlich machen ſollen; in Europa ſieht man ſie hier und da in den Thiergärten oder in Sammlungen von Liebhabern.
Diejenigen, welche ich beobachten konnte, haben mich nicht angezogen.
Sie waren zwar ſo zahm, daß ſie die ihnen vorgehaltene Nahrung, Salatblätter, Kraut, Blumen, Blüthen und dergleichen ihrem Pfleger aus der Hand nahmen, thaten übrigens jedoch Nichts, was geeignet geweſen wäre, die Aufmerkſamkeit zu erregen, ſaßen ſtundenlang langweilig auf einer und derſelben Stelle und bekundeten die größte Gleichgültigkeit gegen ihre Umgebung.
Ziemlich hohe und gleichmäßige Wärme iſt zu ihrem Wohlbefinden unumgängliche Bedingung: ſchon bei geringer Abnahme der Wärme werden ſie traurig, und wirkliche Kälte macht ſie krank.
Die Galopagosinſeln bilden eine eigene Welt für ſich.
Der größte Theil ſeiner Pflanzen und Thiere wird an keinem anderen Orte gefunden.
Unter letzteren ſpielen die Kriechthiere eine bedeutende Rolle; ſie vertreten gewiſſermaßen die auf der Jnſel faſt fehlenden Säugethiere, insbeſondere die pflanzenfreſſenden.
Nur wenige Arten ſind dort heimiſch; jede einzelne Art aber tritt ungemein zahlreich auf.
Beſonders beachtungswerth ſind vier Schuppenechſen und unter ihnen wiederum zwei höchſt merkwürdige Thiere, Leguane, welche die Sippe der Höckerköpfe (Amblyrhynchus) bilden und ſich kennzeichnen durch kräftigen, ſeitlich verſchmächtigten Leib, ſtarke, etwas plumpe, kurze Füße, deren mittlere Zehen durch derbe Häute verbunden und, wie alle übrigen, mit ſtark gekrümmten Nägeln bewehrt ſind, einen mehr als leibeslangen, gegen das Ende hin zuſammengedrückten Schwanz und den kurzen, ſtumpfen oder rundlichen Kopf, an welchem ſich die Eigenthümlichkeit der Bekleidung augenfällig zeigt.
Letztere beſteht nämlich aus ſcharfen, rauhen und höckerigen Schuppen, welche faſt überall gleich dicht neben einander ſtehen und auch etwa die gleiche Größe haben, auf dem Kopfe aber zu kegeligen und pyramidenförmigen Horngebilden ſich umwandeln und der Stirn und Scheitelgegend ein Ausſehen verleihen, welche am beſten mit einer Quarzdruſe verglichen werden dürfte.
Die Schuppen des Schwanzes ſind größer als die des Leibes, die, welche auf der Mittellinie des Rückens und Schwanzes ſtehen, zu einem im Nacken beginnenden, über dem Rücken bis zum Schwanzende verlaufenden Kamme umgebildet.
Das Gebiß beſteht aus ſcharfen, dreizackigen Zähnen.
Bell, welcher die Höckerköpfe der wiſſenſchaftlichen Welt bekannt machte, ſchloß aus der eigenthümlichen Geſtaltung der Thiere ſehr richtig, daß ſie eine abſonderliche Lebensweiſe haben müßten.
„Bei Vergleichung der Höckerköpfe mit den echten Leguanen“, ſagt er, „findet man, daß der auffallendſte und wichtigſte Unterſchied in der Geſtalt des Kopfes liegt.
Auſtatt der langen, ſpitzen und ſchmalen Schnauze haben wir hier einen kurzen und abgeſtumpften Kopf, deſſen Maul nur wenig geöffnet werden kann.
Die Umſtände, ſowie die Kürze und Gleichheit der Zehen, die Stärke und Krümmung der Krallen zeigen augenſcheinlich beſondere Eigenthümlichkeiten in der Lebensweiſe und Nahrung an, worüber ich mich indeſſen beim Mangel aller Beobachtung nicht weiter auslaſſen kann.
Darwin’s Forſchungen beſtätigen die Richtigkeit dieſer Annahme.
Das erſte Stück, welches Bell beſchrieben hatte, war angeblich in Mejiko eingeſammelt, dahin aber, nach Darwin’s Anſicht, erſt gebracht worden, da die Sippe auf die Galopagosinſeln beſchränkt zu ſein ſcheint.
Hier tragen die beiden Arten, welche man mit Sicherheit unterſchieden hat, weſentlich zur Kennzeichnung des Landes bei.
Beide kommen in ihrem allgemeinen Bau mit einander überein und haben in ihren Sitten ebenfalls Manches gemein.
Keine von beiden iſt beſonders bewegungsfähig; beide ſind Pflanzenfreſſer, obgleich ſie ſehr verſchiedene Nahrung wählen:
die eine aber lebt auf dem Lande, die andere iſt auf das Waſſer angewieſen, und, was das Merkwürdigſte, die einzige Schuppenechſe, welche mit Recht ein Seethier genannt werden darf, die einzige, welche ausſchließlich von Waſſerpflanzen lebt.
Sie, die Meerechſe, wie wir ſie nennen wollen (Amblyrhynchus cristatus) findet ſich, laut Darwin, ausnehmend häufig auf allen Jnſeln der Gruppe, lebt ausſchließlich auf dem felſigen Seeufer und wird, ſoweit die Beobachtungen unſeres Forſchers reichen, niemals weiter als zehn Schritte vom Ufer gefunden.
Jhre Länge beträgt etwa 2½ Fuß; es gibt aber einzelne Stücke, welche 4 Fuß lang und bis 20 Pfund ſchwer werden.
Die Färbung iſt ein ſchmuziges Schwarz, welches nur auf der Spitze der Höcker etwas lichter ausſieht.
Schön oder anmuthig kann man die Meerechſe nicht nennen, ſie vielmehr als häßlich bezeichnen; auch ſind ihre Bewegungen nicht geeignet, für ſie einzunehmen.
„Man ſah ſie“, ſagt Darwin, „zuweilen einige hundert Schritt vom Ufer umherſchwimmen und Kapitain Colnet verſichert, daß ſie in Herden ins Meer gehen, um hier zu fiſchen oder ſich auf den Felſen zu ſonnen.
Jch glaube, daß er ſich in Bezug auf den Zweck irrt; die Thatſache ſelbſt aber kann nicht bezweifelt werden.
Jm Waſſer ſchwimmt das Thier mit vollkommener Leichtigkeit und Schnelligkeit, unter einer ſchlangenförmigen Bewegung des Leibes und abgeplatteten Schwanzes, nicht aber mit Hilfe ſeiner Füße, welche hart an die Leibesſeite angelegt und niemals bewegt werden.
Ein Matroſe belaſtete eine mit einem ſchweren Gewichte, verſenkte ſie ins Meer und glaubte auf dieſe Weiſe ſie augenblicklich zu tödten, mußte aber zu ſeiner Verwunderung ſehen, daß die Echſe, als er ſie nach einer Stunde wieder heraufzog, noch vollkommen lebenskräftig war.
Jhre Glieder und die ſtarken Krallen ſind trefflich geeignet, über die holperigen und zerſpaltenen Lavamaſſen zu kriechen, welche überall die Küſte bilden.
An ſolchen Plätzen ſieht man eine Gruppe von ſechs oder ſieben dieſer unſchönen Kriechthiere auf dem ſchwarzen Felſen einige Fuß hoch über der Brandung, woſelbſt ſie ſich mit ausgeſtreckten Beinen ſonnen.
„Jch öffnete den Magen von mehreren und fand ihn jedesmal mit zermalmten Seetangen angefüllt und zwar mit Ueberreſten von der Art, welche in dünnen, blätterartigen Ausbreitungen wächſt und eine hellgrüne oder dunkle, rothgrüne Färbung hat.
Da ich mich nicht erinnere, dieſe Seepflanze in beträchtlicher Menge auf den von der Flut beſpülten Felſen geſehen zu haben, muß ich annehmen, daß ſie auf dem Grunde des Meeres in einer kurzen Entfernung vom Ufer wächſt, und, wenn Dies richtig, iſt der Zweck, weshalb dieſe Thiere gelegentlich ins Meer gehen, vollkommen erklärt.
Bynoe fand einmal ein Stück von einer Krabbe in dem Magen der Meerechſe; dieſe Ueberreſte dürften aber wohl zufällig mit verſchluckt worden und kaum von Gewicht ſein.
Die Geſtalt des Schwanzes, die ſichere Thatſache, daß man die Meerechſe freiwillig im Meere hat ſchwimmen ſehen, und die Nahrung endlich beweiſen zur Genüge, daß ſie dem Waſſer angehört.
Nun aber macht ſich noch ein ſonderbarer Widerſpruch geltend, der nämlich, daß ſie nicht in das Waſſer flüchtet, wenn ſie in Furcht geſetzt wird.
Man kann ſie leicht auf eine ins Meer vorſpringende Stelle treiben; hier aber läßt ſie ſich eher am Schwanze ergreifen, als daß ſie in das Waſſer ſpringt.
Von einer Vertheidigung durch Beißen ſcheint ſie keine Vorſtellung zu haben.
Wenn ſie ſehr in Furcht gejagt wird, ſpritzt ſie einen Tropfen Flüſſigkeit aus jedem Naſenloche von ſich.
Eines Tages brachte ich eine Geſangene an ein großes, nach der Ebbe zurückgebliebenes Waſſerloch und warf ſie mehrmals hinein, ſoweit ich konnte; ſie kehrte immer wieder in einer geraden Linie nach dem Platze zurück, auf welchem ich ſtand.
Dabei beobachtete ich, daß ſie nah am Boden mit zierlicheren und ſchnelleren Bewegungen ſchwamm, hierbei die Füße nicht gebrauchte, ſich aber bisweilen über unebenen Grund wegzuhelfen ſuchte.
Wenn ſie am Rande anlangte, aber noch unter Waſſer war, verſuchte ſie entweder in den Seepflanzen ſich zu verbergen oder ſchlüpfte in ein Loch; glaubte ſie, daß die Gefahr vorübergegangen, ſo kroch ſie auf die trockenen Felſen herauf und watſchelte weg, ſo ſchnell ſie konnte.
Jch fing dieſelbe Echſe mehrere Male nach einander, indem ich ſie nach einem paſſenden Punkte hintrieb, und bemerkte jedesmal, daß ſie Nichts bewegen konnte, in das Waſſer zu gehen, beobachtete aber, daß ſie, ſo oft ich ſie hineinwarf, in der eben beſchriebenen Weiſe zurückkehrte.
Vielleicht läßt ſich dieſe anſcheinende Dummheit durch den Umſtand erklären, daß ſie am Ufer keinem Feinde, im Meere hingegen den zahlreichen Haifiſchen oft zur Beute wird, das Ufer alſo als einen ſicheren Aufenthalt kennen gelernt hat.
„Während unſeres Beſuches im Oktober ſah ich ſehr wenige kleine Stücke dieſer Art und unter ihnen wohl keines unter einem Jahre alt.
Es ſcheint mir deshalb wahrſcheinlich, daß die Fortpflanzungszeit noch nicht angefangen hatte.
Jch fragte mehrere Einwohner der Jnſel, ob ſie wüßten, wohin ſie ihre Eier legte; ſie ſagten, daß ſie zwar mit den Eiern der anderen Art wohl bekannt wären, aber nicht die geringſte Kenntniß davon hätten, wie ſich die Meerechſe fortpflanze:
— eine höchſt merkwürdige Thatſache, wenn man bedenkt, wie gemein die letztere iſt.“
Wenden wir uns nun zur zweiten Art der Sippe, welche wir Druſenkopf nennen wollen (Amblyrhynchus subcristatus), ſo muß zuerſt bemerkt werden, daß ſie im Gegenſatze zur Meerechſe auf die mittlere Galopagoinſel beſchränkt iſt.
Hier bewohnt ſie ſowohl die höheren und feuchten wie die tieferen und unfruchtbaren Theile; in den letzteren findet ſie ſich am zahlreichſten.
„Jch kann hiervon“, fährt Darwin fort, „keine beſſere Vorſtellung geben, als wenn ich ſage, daß wir auf der Jamesinſel eine Zeitlang keine paſſende Stelle zum Aufſchlagen unſeres Zeltes finden konnten, weil keine frei von ihren Höhlen war.
Der Druſenkopf iſt ebenſo häßlich wie die Meerechſe und hat wegen ſeines niederen Geſichtswinkels einen beſonders dummen Geſichtsausdruck.
Er iſt wahrſcheinlich etwas kleiner als jene; doch fanden wir mehrere, deren Gewicht 10 bis 15 Pfund betrug.
Die Färbung des Bauches, der Vorderfüße und des Kopfes, mit Ausnahme des faſt weißen Scheitels, iſt ein ſchmuziges Orangengelb, die des Rückens braunroth.
Jüngere Stücke ſehen dunkler aus.
„Jn ihren Bewegungen iſt dieſe Echſe träge und ſchläfrig.
Wenn ſie nicht in Furcht geſetzt wird, kriecht ſie langſam dahin, Bauch und Schwanz auf dem Boden nachziehend, hält oft ſtill, ſchließt die Augen minntenlang, als ob ſie ſchlummere und legt dabei ihre Hinterbeine ausgebreitet auf den Boden.
Sie wohnt in Löchern, welche ſie zuweilen zwiſchen Lavatrümmern, häufiger auf ebenen Stellen des weichen, vulkaniſchen Sandſteins aushöhlt.
Dieſe Löcher ſcheinen nicht ſehr tief zu ſein und führen in einem kleinen Winkel in die Tiefe, ſodaß der Boden über ihnen ſtets nachgibt und eine derartig durchlöcherte Strecke den Fußgänger ungemein ermüdet.
Wenn der Druſenkopf ſich in ſeine Höhle gräbt, arbeitet er abwechſelnd mit den entgegengeſetzten Seiten ſeines Leibes; ein Vorderbein kratzt eine Zeitlang den Boden auf und wirft die Erde nach dem Hinterfuße, der ſo geſtellt iſt, daß er ſie aus der Oeffnung der Höhle ſchleudert.
Wenn die eine Seite des Körpers ermüdet, beginnt die andere zu arbeiten, und ſo abwechſelnd.
Jch bewachte eines dieſer Thiere eine Zeitlang, bis ſein ganzer Körper ſich eingewühlt hatte, dann trat ich näher und zog es am Schwanze; es ſchien ſehr erſtaunt zu ſein, grub ſich heraus, um nach der Urſache zu ſehen und blickte mir ſtarr ins Geſicht, als wenn es fragen wolle:
„Warum haſt Du mich am Schwanze gezogen?“
„Die Druſenköpfe freſſen bei Tage und wandern dabei nicht weit von ihrer Höhle weg.
Werden ſie in Furcht geſetzt, ſo ſtürzen ſie ſich auf eine ſehr linkiſche Weiſe nach den Zufluchtsorten hin.
Wegen der Steilſtellung ihrer Beine können ſie ſich nicht ſehr ſchnell bewegen, es ſei denn, daß ſie bergab laufen.
Vor den Menſchen fürchten ſie ſich nicht.
Wenn man genau auf ſie Acht gibt, rollen ſie ihren Schwanz, erheben ſich auf ihre Vorderbeine, nicken mit dem Kopfe in einer ſchnellen, ſenkrechten Bewegung und geben ſich ein ſehr böſes Anſehen, welches der Thatſächlichkeit jedoch keineswegs entſpricht; denn wenn man nur mit dem Fuße auf den Boden ſtampft, ſenken ſie ihren Schwanz und fort geht es, ſo ſchnell ſie können.
Jch habe oft bei kleinen fliegenfreſſenden Eidechſen bemerkt, daß ſie mit ihrem Kopfe genau in derſelben Weiſe nicken, wenn ſie auf Etwas Achtung geben; aber ich weiß durchaus nicht, weshalb es geſchieht.
Wenn der Druſenkopf feſtgehalten und mit einem Stocke gereizt wird, beißt er heftig; ich ſing jedoch manchen beim Schwanze, und keiner von dieſen machte einen Verſuch, mich zu beißen.
Dagegen kämpfen zwei von ihnen, wenn man ſie auf die Erde ſetzt und zuſammenhält, ſofort mit einander und beißen ſich, bis Blut fließt.
„Alle diejenigen Druſenköpfe, welche das niedere Land bewohnen, können während des ganzen Jahres kaum einen Tropfen Waſſer koſten; aber ſie verzehren viel von dem ſaftigen Kaktus, deſſen Aeſte zufällig von dem Winde abgebrochen werden.
Jch habe oft einem oder zweien ein Stück davon vorgeworfen, und es war ergötzlich zu ſehen, wie jeder den Biſſen zu ergreifen und wegzutragen ſuchte, gerade wie hungerige Hunde es mit einem Knochen machen.
Sie freſſen ſehr gemächlich, kauen aber die Nahrung nicht.
Alle kleineren Vögel wiſſen, wie harmlos ſie ſind.
Jch ſah einen von den dickſchnäbeligen Finken (Band 3, Seite 177) an einem Ende eines Kaktusſtückes picken, während ein Druſenkopf an dem andern fraß, und der kleine Vogel hüpfte nachher mit pollkommener Gleichgültigkeit auf den Rücken des Kriechthieres.
Jn dem Magen derer, welche ich innerlich unterſuchte, fand ich ſtets nur Pflanzenfaſern und Blätter verſchiedener Bäume, beſonders ſolche einer Akazienart.
Jn dem oberen Gürtel der Jnſeln leben dieſe Echſen hauptſächlich von den ſauren und zuſammenziehenden Beeren der Guayavita, unter denen ich ſie und die Rieſenſchildkröten zuſammen habe freſſen ſehen.
Um die Akazienblätter zu erhalten, ſuchen ſie die niederen, zwerghaften Bäume auf, und es iſt nichts Ungewöhnliches, daß man eine oder ein Paar mehrere Fuß hoch über dem Boden auf Aeſten ſitzen und ruhig freſſen ſieht.
Die Einwohner ſagen, daß die Druſenköpfe, welche die feuchte Gegend bewohnen, Waſſer trinken, daß aber die anderen des Trinkens halber nicht von ihren unfruchtbaren Tiefen zur waſſerreichen Höhe emporwandern, wie die Schildkröten es thun.
„Während der Zeit unſeres Beſuches hatten die Weibchen in ihrem Körper zahlloſe, große, längliche Eier.
Dieſe legen ſie in ihre Höhlen, und die Einwohner ſuchen ſie für die Küche auf.
„Das gekochte Fleiſch ſieht weiß aus und gilt bei denen, deren Magen über Vorurtheile erhaben iſt, für ein ſehr gutes Eſſen.“
Jn Waldungen, Hainen und Gärten aller wärmeren Länder Amerikas lebt ein zahlreiches Geſchlecht allerliebſter Schuppenechſen, denen man ihren auf den Antillen üblichen Namen Anoli’s belaſſen hat.
Die meiſten Forſcher ſehen in ihnen Mitglieder der eben beſchriebenen Gruppe, Fitzinger hingegen bildet aus ihnen eine eigene Familie und nennt ſie Saumfinger (Dactyloae).
Jhr wichtigſtes Kennzeichen iſt die eigenthümliche Fußbildung.
Die vier wohlentwickelten Beine, deren hinteres Paar das vordere an Länge übertrifft, haben große Füße mit fünf ſehr ungleich langen Zehen, deren viertes Glied erweitert und an ſeiner Sohle blätterig quergeſtreift iſt.
Dieſelbe Bildung kommt noch bei einer anderen Gruppe unſerer Ordnung, mit welcher wir uns ſpäter beſchäftigen werden, bei den Gekos, vor: die Anoli’s dürfen alſo angeſehen werden als Verbindungsglieder der bisher beſchriebenen und ebengenannten Echſen.
Anderweitige Merkmale der Familie ſind der pyramidenförmige Kopf, der mittellange Hals, deſſen Kehle eine weite Wamme beſitzt, der ſchlanke Leib, der beſonders lange, zarte Schwanz, die Beſchuppung, welche aus ſehr kleinen Schildchen beſteht, die ungemein langen, gekrümmten und ſcharfſpitzigen Krallen und das Gebiß, welches vorn am Kiefer einfache, ſpitze, leicht gekrümmte, kegelige und weiter hinten zuſammengedrückte, an der Spitze dreizackige Zähne enthält und jederſeits durch eine Reihe kleiner, ſpitzkegeliger Gaumenzähne unterſtützt wird.
Der Rücken iſt entweder glatt oder trägt einen Schuppenkamm.
Schenkelporen fehlen immer.
Die Haut prangt in prachtvollen Farben und beſitzt in weit höherem Grade als die der Chamäleons die Fähigkeit, ihre Färbung zu verändern.
Jeder wiſſenſchaftliche Reiſende, welcher einen Theil Südamerikas durchforſcht, macht uns mit neuen Mitgliedern dieſer ſo weit verbreiteten und artenreichen Gruppe bekannt.
Die Anoli’s leben überall, in jedem Walde, in jedem Haine, in jeder Baumanlage, kommen von den Bäumen herab bis auf die Häuſer, die Vorhallen, vor die Thüren und ſelbſt bis in die Zimmer, machen ſich alſo da, wo ſie mit dem Menſchen zuſammentreffen, ſehr bemerklich, während in den tiefen Urwäldern, wie der Prinz ſagt, nur der Zufall das Auge zuweilen nach der Stelle richtet, auf welcher ein ſolches Thier ſtill und unbeweglich auf einem Zweige ſitzt.
Alle Arten ſind ſchnell und heftig.
Jhre Beute beſteht in Kerbthieren verſchiedener Art, und ſie ſtürzen ſich auf dieſelben wie eine Katze auf die Maus, mit faſt unfehlbarer Sicherheit ſie ergreifend.
Erzürnt blaſen ſie ihren weiten Kehlkopf auf, öffnen den Rachen, ſpringen nach ihrem Gegner und verſuchen, ſich an ihm feſtzubeißen.
Gleichwohl fürchtet ſie Niemand; man betrachtet ſie nicht einmal mit Widerwillen, hier und da ſogar mit Wohlwollen, als ob man die guten Dienſte, welche ſie durch Wegfangen von Kerfen leiſten, zu würdigen ſcheine.
Alle Arten ertragen bei geeigneter Pflege die Gefangenſchaft längere Zeit und können auch ohne beſondere Schwierigkeit lebend nach Europa gebracht werden.
Diejenigen Arten, welche auf dem Schwanze einen gezähnelten Kamm tragen, hat Fitzinger Schwertſchwänze (Xiphosurus) genannt.
Zu ihnen gehört die Kammanoli (Xiphosurus velifer), eine der größeren Arten der Familie von faſt 2 Fuß Länge und aſchblauer, an den Seiten ſchwärzlicher Färbung, mit einzelnen braunen Flecken.
Der Kamm beginnt ſchon im Nacken, verläuft über den ganzen Rücken und erhebt ſich auf dem ſeitlich zuſammengedrückten Schwanze; der Kopf wird vorn mit ſechsſeitigen, ſtacheligen, rauhen Schildern, die Oberſeite des Leibes mit eiförmigen, gekielten Täfelſchuppen, die Unterſeite mit glatten Schuppen bekleidet; die Halswamme iſt faſt nackt.
Das Vaterland der Kammanoli beſchränkt ſich wahrſcheinlich auf die Jnſel St. Domingo, hier aber iſt ſie ſehr häufig.
Ueber die Lebensweiſe liegen beſondere Berichte nicht vor; die Art ſcheint ſich alſo hierin im weſentlichen nicht von anderen Verwandten zu unterſcheiden.
Wie dieſe iſt ſie ſehr lebhaft, hurtig und ſo zutraulich, daß ſie in nächſter Nähe des Menſchen umherläuft, Alles genau anſieht, unterſucht, wie Nicolſon ſich ausdrückt, gleichſam Acht gibt, was geſprochen wird, Mücken, Spinnen und andere Kerbthiere wegnimmt, ſich äußerſt zierlich trägt und hält, durch ihre Beweglichkeit erfreut und deshalb von Jedermann gern geſehen wird.
Mit Jhresgleichen lebt ſie in beſtändigem Kriege.
„Sobald ein Anoli“, erzählt Nicolſon, „den anderen bemerkt, geht er hurtig auf ihn los, und dieſer erwartet ihn, wie ein tapferer Held.
Vor dem Kampfe drehen ſie ſich gegenſeitig faſt nach Art der Hähne, indem ſie den Kopf ſchnell und heftig auf und ab bewegen, den Kropf aufblähen, ſoweit ſie es vermögen und ſich funkelnde Blicke zuwerfen; hierauf gehen ſie wüthend gegen einander los und jeder ſucht den anderen zu überrumpeln.
Wenn beide Gegner gleich ſtark ſind, endet der Kampf, welcher meiſt auf den Bäumen ausgefochten wird, nicht ſobald.
Andere Anoli’s nähern ſich, um zuzuſchauen, miſchen ſich aber nicht ein, als ob ſie Vergnügen an dem Streite fänden; beide Kämpen verbeißen ſich oft dermaßen, daß ſie ſich lange Zeit gegenſeitig hin- und herzerren und ſchließlich mit blutigem Maule weggehen.
Trotzdem beginnen ſie ihren Kampf bald von Neuem wieder.
Ein ſchwächerer Gegner kommt günſtigſten Falls mit dem abgebiſſenen Schwanze davon; im ungünſtigen Falle wird er aufgefreſſen.
Wenn ſie den Schwanz verloren haben, ſind ſie traurig und furchtſam, halten ſich auch faſt immer verborgen.
„Wahrſcheinlich geſchehen ihre Kämpfe der Weibchen wegen; ſie ſind wenigſtens während der Paarungszeit lebhafter als je und ſpringen dann raſtlos von Zweig zu Zweig.
Das Weibchen gräbt mit ſeinen Vorderfüßen unter einem Baume oder in der Nähe einer Mauer ein ſeichtes Loch, legt in dieſes ſeine fünf Linien langen, ſchmuzigweißen Eier und deckt ſie zu, die Zeitigung der Sonne überlaſſend.“
Möglicherweiſe iſt dieſe Schilderung etwas ausgeſchmückt; im allgemeinen ſcheint ſie aber doch richtig zu ſein, weil auch ſpätere Forſcher von anderen Arten der Familie Aehnliches erzählen.
Jn den Waldungen Braſiliens lebt die grüne Anoli, Vertreter der Saumfinger im engeren Sinne (Dactylon punctata), ein ſchlankes, ſchön gefärbtes Thierchen von 18 bis 24 Zoll Länge, wovon ein Drittel auf den Leib kommt.
Ein Rückenkamm fehlt; die Beſchuppung beſteht aus feinen, körnigen Schuppen, welche am Schwanze ſtachelig werden.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein angenehmes, helles Laubgrün, welches auf dem Vorderkopfe in Graubraun und auf dem Bauche in Weißgrau übergeht, ſeitlich ſieben dunklere Querbinden und kleine runde, ſchneeweiße Perlpunkte zeigt; die Beine ſind hellgrün, dunkel- und hellbraun gefleckt und geſtrichelt; der Schwanz iſt an der Wurzel auf hellgrünem Grunde dunkler gebändert und gefleckt, nach der Spitze hin bräunlich.
„Jch habe“, ſagt der Prinz, „dieſe ſchöne Anoli nur in den großen Urwäldern am Mucuri erhalten, wo ſie häufig vorkommt.
Sie iſt ſchnell, klettert geſchickt an den Bäumen, ihrem beſtändigen Aufenthalte, und ſpringt weit.
Man ſagt ſelbſt hier zu Lande, wo man faſt allen Thieren ſchädliche Eigenſchaften andichtet, daß ſie nicht giftig ſei.
Treibt man ſie in die Enge, ſo ſpringt ſie nach dem Menſchen und beißt ſich feſt, ohne jedoch Schaden anzurichten.“
Von den Braſilianern wird ſie insbeſondere Chamäleon genannt, weil ſie ihre Färbung ebenfalls oft verändert; doch bleibt die grüne Grundfärbung immer die vorherrſchende.
Sippſchaftsverwandten der beſchriebenen Art leben auf den Antillen und im Süden von Nordamerika.
Unter ihnen ſind namentlich zwei Arten genauer beobachtet worden, die Rothkehle und die Blaſenanoli.
Beide ähneln ſich in der Färbung.
Erſtere (Dactyloa carolinensis) hat wegen ihrer platten und geſtreckten Schnauze ein eigenthümliches Anſehen, iſt aber demungeachtet ein äußerſt zierliches und ſchönes Thier.
Die vielfachem Wechſel unterworfene Färbung der Oberſeite iſt ein prachtvolles Goldgrün, die der Unterſeite ein ins Grüne ſchimmerndes Weiß; der Kropf nimmt, wenigſtens im Zorne, eine hoch- oder kirſchrothe Färbung an.
Die Länge beträgt gegen 7 Zoll. Letztere (Dactyloa bullaris) ſieht bis auf die ebenfalls rothe Kehle grünblau aus, hat eine etwas ſtumpfere Schnauze und einen leicht gezähnelten Schwanz.
Die Rothkehle lebt häufig in Carolina; die Blaſenanoli iſt gemein auf den Antillen.
Beide haben faſt dieſelbe Lebensweiſe.
Sie ſind, laut Holbrook, bewegliche, luſtige, dreiſte und ſtreitſüchtige Thiere, welche an der Außenſeite der Wohnhäuſer, auf Gartenzäunen und den benachbarten Bäumen ihr Weſen treiben, gar nicht ſelten auch ins Jnnere der Häuſer kommen und hier, ohne ſich um die Anweſenheit der Menſchen zu kümmern, auf Tiſchen und anderen Geräthſchaften umherlaufen und ihre Jagd auf Fliegen und Mücken ausüben.
Jhr Lauf auf dem Boden iſt außerordentlich ſchnell und ſieht, da ſie den Kopf hoch zu tragen pflegen, äußerſt zierlich aus, faſt mehr als ob ſie fliegen, nicht aber gingen.
Auf den Bäumen bewegen ſie ſich mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit, ſpringen mit weiten Sätzen von einem Zweige oder einem Baume zum anderen und wiſſen ſich feſtzuhalten, auch wenn ſie nur ein einziges Blatt berühren; denn wie die Gekos kleben ſie, Dank ihrer breiten Finger, im Nu an den Gegenſtänden, ſelbſt an den glätteſten, beiſpielsweiſe an Glas oder polirtem Holz, (?) ja, ſie ſind im Stande, an den Decken der Zimmer hinzulaufen.
Beide Arten machen nur auf Kerbthiere Jagd; doch kann es gelegentlich vorkommen, daß ſie auch eine Beere mit verſchlucken.
Während der Paarungszeit ſind ſie ebenſo erregt, kämpfen auch genau in derſelben Weiſe und mit ebenſoviel Muth wie der beſchriebene Familienverwandte; gegen den Herbſt hin ſollen ſie allen Zwieſpalt vergeſſen und in tiefſtem Frieden zuſammenleben, zuweilen in größeren Geſellſchaften, welche zufällig zuſammenkommen.
Mehrere Stücke wurden lebend nach Europa geſandt und in der Gefangenſchaft beobachtet.
„Einſt“, ſo erzählt Bell, „hielt ich zwei lebende Anoli’s aus Weſtindien, welche mit Fliegen und anderen Kerbthieren ernährt wurden.
Jhre Lebhaftigkeit beim Verfolgen ihrer Beute zog mich auf das Höchſte an.
Sie lauerten mit aller Vorſicht der auf Beute ausgehenden Katze und ſtürzten ſich auf ihr Opfer mit der Schnelligkeit des Blitzes.
Eines Tages warf ich ihnen nebſt Fliegen auch eine große Kreuzſpinne in ihren Behälter.
Eine von ihnen warf ſich auf dieſe, packte ſie aber nur am Fuße.
Die Spinne drehte ſich im Augenblicke herum, wob einen dicken Faden um beide Vorderfüße ihres Gegners und biß dieſem dann in die Lippe, genau ſo, wie ſie ſonſt zu thun pflegt, wenn ſie ſelbſt Beute macht.
Die Anoli ſchien ſehr erſchrocken zu ſein.
Jch nahm deshalb die Spinne weg und löſte die Füße aus ihrer Schlinge; aber wenige Tage darauf war meine Gefangene todt, augenſcheinlich in Folge der erlittenen Verwundung und bezüglich Vergiftung, da ſeine Genoſſin, welche ebenſo munter geweſen war, ſie noch lange Zeit überlebte.“
Daſſelbe Verhältniß, welches zwiſchen den Baumechſen und Leguanen beſteht, wiederholt ſich bei den Dornenechſen und Krötenechſen (Humivagae).
Beide Gruppen oder Familien kennzeichnen ſich äußerlich durch einen kurzen, hinten breitgedrückten Kopf, einen flachen, plumpen Leib, kurzen, kegelförmigen Schwanz und die oft ſtachelige Beſchuppung.
Bei den Dornenechſen (Stelliones) ſind die Zähne eingewachſen und die Eckzähne meiſt deutlich entwickelt, bei den Krötenechſen (Agamoideae) jene angewachſen und die Eckzähne nicht vorhanden.
Die Lebensweiſe der einzelnen Arten ſtimmt in manchen Punkten überein, ſcheint ſich aber in anderen wieder ſehr zu unterſcheiden, insbeſondere auch inſofern als einzelne Agamen Tag-, die anderen halbe Nachtthiere ſind, dieſe ſich ſchnell, jene ſich nur langſam bewegen.
Zu den anziehenden Thieren gehören weder die Dornen-, noch die Krötenechſen.
Es gibt auch unter ihnen Arten, welche durch die Schönheit ihrer Färbung für ſich einnehmen; die kurze, gedrungene, durch Stacheln und Auswüchſe eher verunſtaltete als gezierte Geſtalt aber macht die meiſten widerlich und zieht ihnen ſogar, wie leicht erklärlich, den Verdacht der Giftigkeit zu.
Die Nahrung der Mehrheit beſteht in Kerbthieren, und einzelne Arten jagen wohl auch kleineren Wirbelthieren, insbeſondere Mäuſen, jungen Vögelchen, Eidechſen und dergleichen nach; einzelne aber freſſen, wie beſtimmt beobachtet wurde, wenigſtens hauptſächlich Pflanzenſtoffe, insbeſondere Gras.
Die meiſten Arten ſcheinen gefräßige und begehrliche Thiere zu ſein.
Ueber die Fortpflanzung fehlen noch eingehende Beobachtungen.
Wüſte Gegenden Afrikas, Aſiens und Neuhollands beherbergen die größten und plumpeſten Dornenechſen, welche man unter dem Namen Dornenſchwänze (Uromastix) vereinigt.
Die Kennzeichen der Sippe ſind zu ſuchen in dem dreiſeitigen, auffallend kurzſchnäuzigen, plattgedrückten Kopfe, dem kurzen, breiten und niedrigen Leibe und dem ebenfalls breitgedrückten Schwanze, welcher auf der Oberſeite mit wirtelartig geordneten harten, langſtacheligen Schuppen bekleidet iſt; kurze, kräftige Beine, fünfzehige, ſtark bekrallte Füße, die weite und längliche, am Rande gezähnelte Ohröffnung, die ſchlaffe, faltige, nur mit kleinen und glatten Schüppchen bedeckte Haut tragen außerdem zur Kennzeichnung bei.
Das Gebiß beſteht aus zwei oder vier Vorderzähnen im Oberkiefer, zwei Vorder- und zwei Fangzähnen im Unterkiefer und zwölf bis achtzehn dreikantigen ſtumpfen Backenzähnen.
Die Färbung iſt meiſt eine düſtere, der des Geſteines ähnelnde; jedoch gibt es auch einzelne, lebhaft gefärbte Arten.
Der Harbei (Uromastix spinipes).
An geeigneten Orten Egyptens und Nubiens ſindet man die bekannteſte Art der Sippe, den Harbei (Uromastix spinipes) oft in größerer Anzahl.
Seine Färbung iſt ein mattes Ockergelb, welches hier und da durch braune Tüpfel gezeichnet wird.
Der verhältnißmäßig kurze Schwanz trägt zwanzig Stachelringe.
Ausgewachſene Thiere erreichen 2½ bis 3 Fuß an Länge, wovon etwa die Hälfte auf den Schwanz kommt.
Alle Dornenſchwänze haben ein höchſt eigenthümliches Ausſehen und rufen den Eindruck hervor, als ob ſie ungefüge und ungelenke Geſchöpfe ſein müßten; Dies iſt jedoch keineswegs der Fall:
denn auch ſie wiſſen ſich gewandt und ſchnell zu bewegen.
Zu ihrem Aufenthaltsorte erwählen ſie ſich ſtets öde oder wüſte, ſteinige Gegenden, ohne jedoch die Nähe bewohnter Ortſchaften zu meiden.
Hier ſieht man ſie übertages frei auf den Felsblöcken ſitzen, in einzelnen Gegenden, wie bereits früher (Band II, Seite 723) angegeben, in Geſellſchaft anderer Thiere, mit welchen ſie keine Verwandtſchaft haben.
Bei größerer Annäherung eines Menſchen eilen ſie mit ſchlängelnden Bewegungen ihres Leibes, welche, der Kürze und Plumpheit des letzteren und der Steifheit des Schwanzes halber, höchſt ſonderbar ausſehen, ſo eilig als möglich ihren Verſteckplätzen zu, am liebſten ſchmalen, aber tiefen Felsſpalten oder Höhlen unter den größeren Blöcken.
Jn dieſen Schlupfwinkeln kann man ſie längere Zeit beobachten, weil ſie, wenn ſie erſt eine gewiſſe Tiefe erreicht haben, unbeweglich zu ſitzen oder, richtiger, am Geſtein kleben zu bleiben pflegen, gleichſam als ob ſie wüßten, daß man ihnen hier nicht oder doch nur ſchwer beikommen kann.
Schneidet man ihnen zufällig oder durch geſchicktes Herbeiſchleichen den Weg zu ihrer Wohnung ab, ſo ſtellen ſie ſich dem Gegner, laſſen ein dumpfes Blaſen vernehmen und verſuchen zu beißen.
Jhre Angriffe geſchehen überraſchend ſchnell, und die Kraft ihrer Kinnladen iſt ſo groß, daß man ſich wohl vor ihnen in Acht zu nehmen hat.
Wahrſcheinlich freſſen ſie, wenn nicht ausſchließlich, ſodoch hauptſächlich Pflanzenſtoffe, namentlich Gräſer und niedrige, am Boden wachſende Kräuter, dieſelben, welche auch die Klippſchliefer abweiden, und hieraus dürfte ſich das Zuſammenleben letztgenannter Dickhäuter und unſerer Kriechthiere wohl erklären laſſen.
Ob dieſe im Freileben wirkliche Jagd auf kleine Thiere machen, bleibt ſehr fraglich.
Beſtimmte Beobachtungen hierüber liegen nicht vor, wohl aber ſolche, welche das Gegentheil zu beweiſen ſcheinen.
Rüppell ſah eine der ſchönſten Arten der Sippe Gras freſſen, und Effeldt erfuhr zu ſeinem Schmerz, daß die Gefangenen, welche er pflegte, nach Fleiſchgenuß regelmäßig zu Grunde gingen.
Allerdings packten und verſchluckten ſie das ihnen vorgehaltene Fleiſchſtück; aber ſchon am nächſten oder doch in den nächſten Tagen bekundeten ſie durch ihre Trägheit und Stumpfheit, daß ſie erkrankt waren, und keine von allen erholte ſich wieder.
Ob dieſe auffallenden Geſchöpfe bei pflanzlicher Koſt lange am Leben geblieben ſein würden, kann freilich auch nicht behauptet werden, ſcheint mir nach der Rüppell’ſchen Beobachtung aber doch ſehr wahrſcheinlich.
Von den Arabern, welche die Dornenſchwänze ſehr häufig fangen, auf die Märkte bringen und gelegentlich ihrer Gaukeleien mit der Brillenſchlange und der Sandechſe dem erſtaunten Volke vorzeigen, erfährt man hierüber aus dem einfachen Grunde Nichts, weil dieſe Leute, wie bereits erwähnt, ſich niemals dazu herbeilaſſen, ihre Gefangenen zu füttern.
Ueber die Fortpflanzung mangeln bis jetzt alle Nachrichten.
Die Schleuderſchwänze (Stellio) unterſcheiden ſich von den beſchriebenen Verwandten durch den ſchlanken Leib und langen, verhältnißmäßig dünnen Schwanz, welcher rund umlaufende, ſtachelige Wirtelſchuppen trägt, ſowie die großen Kiel- und Stachelſchuppen, welche ſich auf der Rückenſeite zwiſchen den feinen einmiſchen.
Das vertiefte Ohr wird von Stachelſchuppen umgeben.
Jm Gebiß bemerkt man deutlich Eckzähne oben und unten, außerdem vier Vorderzähne in jedem, vierzehn Backenzähne im oberen, funfzehn im Unterkiefer.
Die Schleuderſchwänze (Stellio) unterſcheiden ſich von den beſchriebenen Verwandten durch den ſchlanken Leib und langen, verhältnißmäßig dünnen Schwanz, welcher rund umlaufende, ſtachelige Wirtelſchuppen trägt, ſowie die großen Kiel- und Stachelſchuppen, welche ſich auf der Rückenſeite zwiſchen den feinen einmiſchen.
Das vertiefte Ohr wird von Stachelſchuppen umgeben.
Jm Gebiß bemerkt man deutlich Eckzähne oben und unten, außerdem vier Vorderzähne in jedem, vierzehn Backenzähne im oberen, funfzehn im Unterkiefer.
Der Hardun der Araber (Stellio vulgaris) erreicht eine Länge von mehr als einem Fuß, wovon der Schwanz reichlich die Hälfte wegnimmt.
Die Färbung iſt ein helleres oder dunkleres Oelgelb, welches hier und da dunklere Stellen zeigt.
Eine verwandte, weit ſchönere Art, der Arrad (Stellio cyanogaster) lebt ſüdlicher, in Nubien und Arabien.
Ueber ſeine Färbung läßt ſich etwas Beſtimmtes nicht ſagen, weil dieſe ſchneller als die des Chamäleons wechſelt.
Gewöhnlich ſieht das Thier dunkelſchieferfarben aus, mit einem Stich ins Bräunliche oder Gilbliche; der Kopf aber zeigt die prachtvollſten Metallfarben, Blau, Violett, Stahlgrün u. ſ. w. Alle einzelnen Töne der Farben ſind unbeſtimmt und wechſeln ſo ſchnell, daß man auch die Haut eines und deſſelben Thieres innerhalb weniger Minuten die verſchiedenartigſten Schattirungen der angegebenen Farben durchlaufen ſehen kann.
Man darf den Hardun und bezüglich ſeinen Verwandten die gemeinſten aller Schuppenechſen Nordoſtafrikas nennen.
Jhn ſieht man allerorten zu Dutzenden und in noch größerer Anzahl, immer aber auf Steinen, Felſen, Mauern und Häuſern, deren Wände er ebenſo gewandt beklettert als die ſchiefliegenden Steinflächen.
Seine Bewegungen gleichen an Hurtigkeit denen unſerer Eidechſen.
Der Lauf geſchieht ſchlängelnd, aber ſehr raſch, das Klettern genau in derſelben Weiſe, da es eben auch nur ein Laufen an mehr oder minder ſenkrechten Flächen iſt.
Dabei trägt der Schleuderſchwanz den Kopf eigenthümlich hoch und macht deshalb den Eindruck eines ſehr unternehmenden, dreiſten und muthigen Geſchöpfes.
Hält er einen Augenblick im Laufen an, ſo beugt er raſch nach einander nickend den Kopf zum Boden herab, oft ſo tief, daß er die Sitzfläche berührt; hierauf erhebt er den Kopf von Neuem und eilt wieder davon.
Jn Egypten weicht er dem Menſchen ziemlich ängſtlich aus, in Nubien aber fürchtet er ihn nicht im geringſten, ſcheint ſich vielmehr mit ihm befreundet zu haben.
Hier treibt er ſich ungeſcheut vor den Bewohnern auf und vor den Häuſern oder auf den das Gehöft umgebenden Mauern umher, reckt ſich behaglich im Strahl der Sonne oder fängt Fliegen dicht neben ſeinem Gaſtfrennde.
Frühere Schriftſteller, namentlich Belon und Haſſelquiſt, haben angegeben, daß die Mahammedauer den Hardun wegen ſeiner Kopfverneigungen, welche ſie als Verſpottung ihres Glaubens betrachten, haſſen, verfolgen und tödten, und es kann wohl auch richtig ſein, daß einzelne glaubenswüthige Narren in den munteren Bewegungen des Thieres einen Angriff auf die Heiligkeit des Jslam gefunden haben, genau ebenſo wie unſere Eiferer in dem ihnen Unverſtändlichen eine Bedrohung ihrer Satzungen wittern und deshalb auch Harmloſigkeiten geifernd bebelfern: — gegenwärtig aber ſind die Mahammedauer, wenigſtens in den von mir bereiſten Gegenden, ſo vernünftig geworden, daß ſie gar nicht daran denken, die anmuthigen Bewegungen jenes unſchuldigen Geſchöpfes mißzudeuten und letzteres deshalb zu befehden.
Belon erwähnt ferner, daß er auf dem Wege von Tor nach Kairo viel Schleuderſchwänze geſehen habe, deren Koth von Färbern geſammelt und nach Kairo zum Verkauf gebracht worden wäre, wahrſcheinlich, um, wie im Alterthume, als Schminke gebraucht zu werden:
ich habe hiervon ebenfalls Nichts mehr vernommen.
Jn Egypten wird der Hardun wie andere größere Echſen von Schlangenbeſchwörern gefangen und öffentlich gezeigt.
Außer dieſen würdigen Männern bekümmert ſich nur der europäiſche Forſcher um ihn.
Zuweilen gelangen lebende Echſen dieſer Art nach Europa; ſie beanſpruchen in der Gefangenſchaft jedoch eine ſehr ſorgfältige Pflege, insbeſondere während des Winters, da die Kälte auch ihnen verderblich wird.
Neben dem Hardun kommen in Egypten noch mehrere andere Mitglieder der Familie vor, insbeſondere zur Sippe der Wechsler (Trapelus) gehörige Arten.
Sie haben die Geſtalt der Schleuderſchwänze; ihre Schuppen aber ſind klein und nicht zu Dornen umgewandelt; auch fehlen ihnen die Schenkelporen.
Das Gebiß beſteht aus drei kegelförmigen Vorderzähnen im Oberkiefer, zwei im Unterkiefer, einem Eckzahne auf jeder Seite und dreizehn bis funfzehn oberen, und dreizehn bis ſechzehn unteren Backenzähnen.
Eine der häufigſten Arten iſt die Schillerechſe (Trapelus mutabilis).
Jhre Geſammtlänge beträgt wenig über 6, die Leibeslänge kaum 3 Zoll.
Die Färbung iſt gewöhnlich ein prachtvolles Dunkelblau, welches grün oder violett ſchimmert; den Rücken zieren vier bis fünf aus röthlichen Flecken beſtehende Querbänder, den Schwanz ſchwarze Ringe.
Daſſelbe Thier kann ſeine Färbung aber ſo raſch und verſchiedenartig wechſeln, daß man außer den röthlichen Flecken auf dem Rücken von der eben beſchriebenen Farbenzuſammenſetzung wenig mehr ſieht.
Geoffroy ſagt ſehr richtig, daß man von dem Farbenwechſel der Schillerechſe weit mehr Aufhebens gemacht haben würde, hätte man ſie früher gekannt.
Hardun, Schleuderſchwanz.
Jn der Lebensweiſe ähneln die Wechsler den Schleuderſchwänzen: ſie bewohnen dieſelben Oertlichkeiten und bewegen ſich in ähnlicher Weiſe wie dieſe.
Zu den Agamen gehört eine in Auſtralien vorkommende Schuppenechſe, der Moloch (Moloch horridus), wohl das ſonderbarſte oder, mit dem alten Geßner zu reden, das „ſcheußlichſte Mitglied der geſammten Ordnung, ein in der That höchſt auffallendes Thier, wohl geeignet, eine fruchtbare Einbildungskraft zu Ausſchweifungen zu verleiten.
An Plumpheit der Geſtalt kommt der Moloch faſt den Dornenſchwänzen gleich, erſcheint aber noch viel abſchreckender, weil ein großer Theil ſeiner Schuppen zu langen, nach verſchiedenen Richtungen ſich kehrenden Stacheln geworden iſt.
Dieſem Thiere gegenüber ſcheinen Jgel und Stachelſchwein wenig bewehrt, da ſie doch wenigſtens einige Stellen haben, welche nicht bewaſſnet ſind, während es bei jenen nach allen Seiten hin von Spitzen ſtarrt.
Ein Blick auf unſere wohlgelungene Abbildung wird dieſe Bewaffnung verſtändlicher machen, als es die ſorgfältigſte Beſchreibung zu thun im Stande wäre; ich will deshalb nur bemerken, daß die größten Stacheln hohl und wie Scheidenhörner auf einen inneren Kern aufgeſetzt ſind.
Die allgemeine Färbung der in Weingeiſt aufbewahrten oder ausgeſtopften Thiere iſt ein blaſſes Braun, welches hier und da dunkelrothe, ſchwarzgeſäumte Flecke zeigt.
Der Moloch (Moloch horridus).
½ der nat. Größe.
Ueber die Lebensweiſe iſt leider noch nicht das Geringſte bekannt.
Die Dornenſchwänze werden auf der weſtlichen Halbkugel vertreten durch die Dornenſchweife (Urocentron), die Schleuderſchwänze durch die Kielſchwänze (Tropidurus), die in Aſien lebenden Krötenköpfe (Phrynocephalus) durch die Krötenbäuche (Phrynosoma), welche mit einigen anderen Sippen die Gruppe der Krötenechſen (Heterotropides) bilden.
Da ich es Anderen überlaſſe, Formenbeſchreibungen zu geben, nehme ich nur zwei Arten auf, über deren Lebensweiſe wir doch wenigſtens Etwas wiſſen.
Zu den gemeinſten Kriechthieren der Oſtküſte Braſiliens gehört die Lagarta der Portugieſen (Tropidurus torquatus), ein Thier von 12 bis 14 Zoll Länge, wovon drei Fünſtheile auf den Schwanz zu rechnen ſind, auf graulichem Grunde mit helleren und deutlich abgerundeten Flecken gezeichnet, an den Halsſeiten ſchwarz und über den Augenlidern grauſchwarz geſtreift.
Den runden Schwanz bekleiden wirtelige, ziegelartig ſich deckende Schuppen, die Obertheile rautenförmig gekielte und zugeſpitzte, die Untertheile ſolche ohne Kiele, am Rande erhöhete, den Oberkopf unregelmäßige, größere Schilder.
Die Haut unter der Kehle hat eine Querfalte oder Einſchnürung.
Das Gebiß beſteht aus fünf bis ſechs gleich langen, geraden, an der Krone abgerundeten, undeutlichen, dreilappigen Vorderzähnen, zwanzig ſpitzigen, deutlich dreilappigen Backenzähnen in jeder Oberkinnlade und vierundzwanzig in jedem Unterkiefer.
Färbung und Zeichnung ändern.
Junge Thiere ſind fleckig geſtreift, ältere verloſchen geperlt, einzelne Stücke kaum gefleckt und faſt einförmig, andere ſehr beſtimmt und deutlich mit hinter einander ſtehenden, bläſſeren Querlinien gebändert; der ſchwarze Fleck, welcher vom Nacken an die Halsſeite bis gegen die Bruſt herabläuft und die drei ſchwarzen ſenkrecht ſtehenden Streifen über den Augenlidern bleiben jedoch immer ſichtbar.
Die Lagarta, zu Deutſch Eidechſe, lebt, nach Angabe des Prinzen von Wied, nur in trockenen, ſandigen Gegenden, beſonders in Steintrümmern, Steinhaufen, auf allen Mauern, Gebänden, Felſenritzen, in den Gebäuden ſelbſt, wo ſie ſich in Wandlöchern oder auf den Dächern anſiedelt, theilt wohl auch in den Gebüſchen und Vorhölzern mit dem Teju einerlei Aufenthalt oder begnügt ſich mit einem Verſteck im dürren Laube, ſonnt ſich auf nackten Stellen und ſchießt, wenn man ſich ihr nähert, pfeilſchnell ihrem Schlupfwinkel zu.
Jn dem Steingetrümmer, welches die Küſten- und Flußufer hier und da bedeckt, fand ſie der Prinz von Wied beſonders zahlreich; ſie iſt aber auch an anderen Orten keineswegs ſelten.
Man bemerkt ſie regelmäßig; denn ſie treibt ſich viel außerhalb ihres Schlupfwinkels umher, ſitzt mit hochausgeſtrecktem Halſe und Kopfe, nickt wie ihre altweltlichen Vertreter, läuft außerordentlich ſchnell und klettert an den ſteilſten Wänden auf und nieder.
„Jn einer verödeten Pflanzung im Sertong von Jlheos“, ſagt der Prinz, „befand ſich eine alte von Balken und Baumrinden erbaute Hütte, welche ausſchließlich von ſolchen Eidechſen bewohnt wurde.
Sie verurſachten ein lautes Geräuſch, wenn ſie über das alte baufällige Dach der Hütte hin- und herliefen, ſaßen auf den verfallenen Zäunen und ſonnten ſich, und ſcheuten die Menſchen, deren Anblick ihnen an dieſer einſamen Stelle neu ſein mußte, ſehr wenig.“
Bei den Braſilianern heißt dieſe Art „Eidechſe“, weil ſie weder den Kehlſack aufblaſen, noch ſeine Färbung verändern kann.
Die Krötenbäuche (Phrynosoma) ſind einer Kröte wirklich nicht unähnlich und wohl die plumpeſten Mitglieder der Gruppe, häßlicher und auffallender noch als die Dornenſchwänze.
Jhr Kopf iſt ſehr kurz, verſchoben viereckig, faſt ebenſo hoch als breit, der Hals kurz, der Leib breit, platt, beinah ſcheibenförmig, der Schwanz kurz, kegelig zugeſpitzt.
Acht Stacheln von ziemlicher Länge waſſnen den Hinterkopf, eine einfache oder doppelte Reihe dreieckiger Hornſpitzen die Leibesſeiten; die Schuppen der Oberſeite ſind ungleich, die der Unterſeite gleichartig und ziegelförmig gelagert; der Hals trägt unten eine Querfalte.
Sechs kurze, einfache, gerade, kegelige und gleichartige Vorderzähne, achtzehn gleich große, gerade, zuſammengedrückte, rundliche, an der Spitze ſtumpfe Backenzähne auf jeder Seite bilden das Gebiß.
Schon der alte Hernandez erwähnt unter dem Namen Tapaya eine dieſer Sippe zugehörige, in Mejiko vorkommende Art (Phrynosoma orbiculare) und theilt auch Einiges über die Lebensweiſe mit.
Das Thier, welches etwa 6 Zoll lang, oben auf graulichem Grunde mit unbeſtimmten Flecken marmorirt, unten auf gilblichem Grunde ſchwarz getüpfelt iſt, findet ſich auf höheren Bergen und in kälteren Gegenden, iſt ungemein träge, wird deshalb faſt ſtets an einem und demſelben Orte angetroffen, weicht dem Menſchen kaum aus, läßt ſich ohne Weiteres vom Boden aufnehmen und bleibt dann auf freier Hand ruhig ſitzen.
Seine Nahrung beſteht aus Kerfen und Schnecken, insbeſondere aus rothen Ameiſen und Käfern.
Jn der Gefangenſchaft benimmt es ſich überaus langweilig.
Es bewegt ſich ſtundenlang nicht von demſelben Platze, verändert nicht einmal ſeine Stellung, gleichviel, ob man es den brennenden Strahlen der Sonne ausſetzt oder mit Waſſer beſpritzt, ja, es läßt ſich kaum durch eine Berührung mit der Hand vorwärts treiben.
Seine Gleichgiltigkeit und unverwüſtliche Gutmüthigkeit ſteht im auffallendſten Gegenſatze zu ſeinem fürchterlichen Ausſehen.
Nach und nach gewinnt es einige Kenntniß von ſeiner veränderten Lage, lernt einſehen, daß der Menſch, welcher es gefangen hält, ihm wohlwill und nimmt dieſem vorgehaltene Kerbthiere oder Fleiſchſtücke aus der Hand.
Ueber wenige Kriechthiere iſt ſoviel gefabelt worden, als über die Haftzeher oder Gekos (Ascalabotae), eigenthümlich geſtaltete, nächtlich lebende Schuppenechſen, welche in allen Erdtheilen gefunden werden.
Sie waren es, welche die Alten mit dem Namen Stellio bezeichneten und zwar, wie Ovid uns mittheilt, wegen der kleinen, ſternförmigen Flecken auf dem Rücken.
Ariſtoteles berichtet, daß der Stellio ſich in Fenſtern, Kammern und Gräbern aufhalte, an den Wänden umherklettere, oft auf den Tiſch herab und ins Eſſen falle, in den Krippen ſchlafe, den Eſeln in die Naſe krieche, ſodaß ſie nicht freſſen könnten, und durch ſeinen Biß vergifte, während der vier kalten Monate des Jahres verborgen läge und Nichts freſſe, ſich aber im Früh- und Spätjahre häute und dann die Haut aufzehre, „auß verbunſt“, drückt ſich Geßner aus, „damit ſömliche herliche artzney für die fallend ſucht, den menſchen entroubet werde, von dannen bey den Juriſten jr nam Stellionat genommen, ſo yenen einem etwas durch betrug vnd liſt entroubet vnd entzogen wirdt.
Doch ſoll diſes thier ein nateürliche feyndtſchafft haben wider den Scorpion, alſo daß ſy zu ſchräcken vnd kalten ſchweyß auch durch ſein geſicht bewegt werden ſöllend.
Auß vrſach man diſe thier in öl beitzt, welches ein bewärte artzney iſt denen ſo von dem Scorpion ſind geſtochen worden.“
Möglicherweiſe meint auch Plinius unſeren Haftzeher, wenn er von dem Salamander ſpricht und behauptet, daß dieſer unter allen giftigen Thieren der ſchlimmſte ſei, weil er nicht, wie die anderen, nur Einzelne, ſondern Bevölkerungen umbringe, indem er auf Bäume ſteige und dort alle Aepfel vergifte oder, wenn er in den Brunnen falle, das Waſſer in ein hölliſches Gift verwandele.
Bis in die neueſte Zeit hinein werden ähnliche Geſchichten erzählt und wieder erzählt, hier und da heutigentages noch den Gläubigen aufgetiſcht.
Von einem indiſchen Haftzeher berichtet der alte Bontius, dem wir übrigens manche gute Mittheilung verdanken, entſetzliche Dinge.
„Sein Biß iſt ſo giftig, daß er in wenigen Stunden den Tod nach ſich zieht, wenn der gebiſſene Theil nicht ſogleich abgehauen oder gebrannt wird.
Das habe ich ſelbſt bei einem Matroſen erfahren, welcher zu Batavia im Krankenhauſe lag.
Er bekam blos dadurch, daß ihm eine ſolche Eidechſe über die Bruſt lief, eine Blaſe wie von ſiedendem Waſſer.
Bei der Eröffnung derſelben floß gelbe, ſtinkende Jauche aus.
Das Fleiſch darunter war nußfarbig, ging auch zwei Finger dick in Brand über und fiel ab zu unſerm großen Verwundern und Entſetzen.
Dieſe Eidechſe hat ſo ſcharfe Zähne, daß ſie Eindrücke in den Stahl macht.
Jhr Rachen iſt roth wie ein glühender Ofen.
Zum Schrecken der Einwohner treibt ſie ſich oft in den Schlafzimmern umher, ſodaß die Leute genöthigt ſind, ihre Hütte ganz abzubrechen, damit die Thiere weiter wandern müſſen.
Die Javaner vergiften mit ihrem Blute und Geifer ihre Waffen; ruchloſe Giftmiſcher, deren es hier zu Lande viele gibt, hängen ſie mit dem Schwanze auf und fangen den klebrigen und gelben Geifer, den ſie aus Zorn immer ausfließen laſſen, in einem irdenen Geſchirre auf und laſſen ihn dann an der Sonne eintrocknen, ernähren daher auch beſtändig ſolche ſcheußliche Thiere.
Selbſt ihr Harn zieht Blaſen.“
Haſſelquiſt behauptet, daß der in Egypten lebende Haftzeher Gift aus den Furchen der Zehenſcheiben ausſchwitzt, verſichert auch, zwei Weiber und ein Mädchen geſehen zu haben, welche den von einer ſolchen Schuppenechſe vergiſteten Käſe gegeſſen hatten und dem Tode nah waren.
Ein Geiſtlicher, welcher das böſe Thier fangen wollte, bekam beim Berühren Blaſen, welche brannten, als ob er Neſſeln berührt hätte.
Wer von der Speiſe ißt, über welche ein ſolches Thier gelaufen, wird ausſätzig u. ſ. w. Aehnliche Märchen läßt ſich Pöppig in Peru aufbinden.
Ein dort vorkommender Geko ſoll ebenfalls ſo ſehr giftig ſein, daß ſchon ſeine Berührung gefährlich iſt.
Das Gift ſitzt auf den Zehenflächen, und ſeine Wirkung iſt zwar nicht ſo ſchnell, allein unfehlbar ebenſo tödtlich wie die des Schlangengiftes.
Die Jndianer wiſſen Dies ſo wohl, daß ſie nach dem Abhauen der Füße die Thiere furchtlos in die Hand nehmen.
Dieſer Haftzeher ſucht glücklicherweiſe den Menſchen nicht auf, und die Gefahr beſteht nur darin, daß er, wenn er herabfällt oder unerwartet beim Aufheben von Gegenſtänden in dunkelen Winkeln ergriffen wird, vergiftet.
Da genannter Forſcher bei Vergrößerung mit einer guten Lupe am todten Thiere die Schuppen trocken ſah und bei Zergliederung der darunter liegenden Theile, ſoviel deren Gefährlichkeit ſie zuließ, weder Drüſen, noch Giftblaſen bemerken konnte, hält er es für wahrſcheinlich, daß das Gift nach Willkür ausfließt.
Heiße Oelreibungen und Aezen, faſelt er, dürfen wohl das paſſendſte Mittel ſein, der Wirkung zu begegnen; denn dieſe kann, wie ſtark das Gift auch ſein möge, der des Schlangengiftes, welches durch Verwundung ins Blut gebracht wird, unmöglich gleich ſein.
Schinz meint vorſtehende Angabe eines ſo ausgezeichneten Reiſenden und Naturforſchers, wie Pöppig iſt, aufnehmen zu müſſen, ohne jedoch dafür eintreten zu wollen.
Jch billige dieſe Zurückhaltung; denn ich fürchte, daß es mit der Zergliederung ſich ebenſo verhält wie mit den von Pöppig ausgeführten Meſſungen des Kondors (Band III, Seite 557).
Aehnliche Schauergeſchichten kann man in anderen Theilen Amerikas, in Afrika, Jndien und ſelbſt in Südeuropa vernehmen.
„Wenn ein Geko“, ſo erzählten Jndianer und Farbige den Gebrüdern Schomburgk, „von der Decke oder den Balken des Daches auf die bloße Haut eines Menſchen fällt, ſo löſen ſich die Zehenſcheiben, welche das Gift enthalten, und dringen in das Fleiſch ein, wodurch eine Geſchwulſt hervorgerufen wird, welche ſchnellen Tod im Gefolge hat.“
Daher ſcheuen denn auch jene Leute die Haftzeher ebenſo wie die giftigſten Schlangen.
Jn Südeuropa ſchwört der Unkundige auf die Giftigkeit der Haftzeher mit derſelben Ueberzeugung wie auf die Wunderkraft der Schädel, Knochen, Kleiderfetzen und Holzſplitter, welche die verehrungswürdigen Heiligen zum Segen der leidenden Menſchheit zu hinterlaſſen die Güte gehabt haben.
„Es will wenig ſagen“, bemerkt Lucian Bonaparte, „daß man ſie beſchuldigt, die Speiſen mit ihren Füßen zu verderben:
man lügt ihnen auch nach, daß ſie das Blut von Dem, über deſſen Bruſt ſie laufen, augenblicklich gerinnen machen.
Mit dieſer furchtbaren Lehre warnen die Mütter täglich ihre Kinder.“
Kurz, das Mißtrauen, der Abſcheu gegen die Haftzeher ſind allgemein — und doch gänzlich ungerechtfertigt!
Wir werden ſehen, daß unſere Thiere vollkommen unſchädliche und harmloſe Schuppenechſen ſind und einzig und allein in Folge ihres unſchönen Aeußeren und ihrer nächtlichen Lebensweiſe unter ſo böſem Leumund leiden müſſen.
Fitzinger vereinigt die Haftzeher in einer eigenen Ordnung, und eine ſolche Auſicht hat in der That Manches für ſich; denn unſere Schuppenechſen haben mit den übrigen wenig gemein.
Wagler freilich meint, daß ſie nicht blos in ihrer allgemeinen Körpergeſtalt, ſondern auch in der Bildung ihrer Augen, Naſenlöcher, Ohren u. ſ. w. den Krokodilen täuſchend ähnlich ſeien und kleine Krokodile genannt werden könnten, welche auf dem trockenen Lande leben und Seitenzähne haben: zum Herausfinden einer derartigen Verwandtſchaft gehört jedoch eine ſehr rege Einbildungskraft.
Eher noch dürfte behauptet werden, daß jene an die Molche erinnern, obgleich die Unterſchiede, welche zwiſchen beiden ſtehen, ſchwerlich verkannt werden mögen.
Die Haftzeher ſind kleine, plump gebaute, platt gedrückte und düſterfarbige Schuppenechſen.
Jhr Kopf hat eine längliche, unter der Stirn etwas vertiefte, erweiterte, runde, abgeflachte, hechtartige Schnauze und etwas höchſt Auffallendes wegen der großen Nachtaugen, deren Stern ſich im Lichte bis auf eine linienförmige, ſenkrechte Spalte zuſammenzieht und deren Lider zwiſchen dem Augapfel und den Augenhöhlenrändern eingerollt ſind, wodurch der Blick etwas Stieres erhält; das Ohr erſcheint als eine ſenkrechte Ritze; der Rachen iſt tief geſpalten.
Der Hals iſt ſehr kurz und dick, der Rumpf gedrungen, rundlich, aber von oben nach unten platt gedrückt, bisweilen ſeitlich befranſt, der Schwanz mittellang, ſehr dick, an der Wurzel rundlich oder ebenfalls plattgedrückt, zuweilen auch mit einer ſeitlichen Haut beſetzt; die Veine zeichnen ſich aus durch ihre Kürze, die Zehen durch eine ganz abſonderliche Bildung, welche als das Hauptmerkmal angeſehen werden muß.
Bei allen Arten dieſer Abtheilung ſind ſie verhältnißmäßig kurz, in der Länge auch wenig verſchieden, unter ſich durch eine mehr oder minder weit ausgedehnte Bindehaut vereinigt und auf der Unterſeite mit Blattkiſſen bedeckt, Verbreiterungen, welche querliegende, häutige Blättchen verſchiedener Größe, Geſtalt und Stellung zeigen und die Thiere befähigen, an ſehr glatten Flächen, gleichviel in welcher Stellung, umherzulaufen.
Bei einzelnen erweitert ſich die ganze Unterfläche der Zehen; bei anderen nimmt die Blattſcheibe nur einen Theil derſelben ein; bei dieſen iſt ſie in der Mitte getheilt, bei jenen ungetheilt; bei manchen tragen nur die Endglieder der Zehen erweiterte Scheiben; bei manchen wiederum werden die Blattſcheiben durch runde Warzen erſetzt; bei anderen endlich ſind die Zehen ebenſo geſtaltet, aber noch eingeknickt u. ſ. w.: kurz, die Geſtalt der Zehen iſt höchſt manchfaltig und gibt dem ordnenden Thierkundigen ein Mittel an die Hand, einzelne Sippen oder, wie Andere wollen, Familien zu beſtimmen und abzugrenzen.
Bei den meiſten Arten ſind ſcharfe, ſpitzige, bewegliche, gewöhnlich auch zurückziehbare Krallen vorhanden; dieſe können aber auch an einzelnen, zuweilen an allen Zehen fehlen.
Die äußere Bekleidung beſteht aus ſehr kleinen, mit einander feſt verbundenen Schuppen, zwiſchen denen ſich größere einfügen.
Das Gebiß zeichnet ſich aus durch die große Anzahl, nicht aber durch Manchfaltigkeit der Zähne, da dieſe faſt ſämmtlich die gleiche Geſtalt und Größe haben und nur die hinteren ſich allmählich gegen die vorderen verkürzen.
Jhre Krone iſt einſpitzig und etwas zuſammengedrückt, ihr Stamm walzenförmig.
Eckzähne fehlen, Gaumenzähne ebenfalls.
Die Verſchiedenheiten, welche ſich in der Geſtalt der Haftzeher bemerklich machen, haben nur für den Fachmann Wichtigkeit; es wird alſo genügen, wenn wir uns hier auf einige der bekannteren Arten beſchränken.
Bei der Sippe der Breitzeher (Platydactylus) erſtreckt ſich das Blattkiſſen über die ganze Unterfläche der Zehen, deren erſter, zweiter und fünfter Finger keine Nägel tragen.
Hierher gehört der Mauergeko (Platydactylus fascicularis), ein kleines Thierchen von nur 5 Zoll Länge, wovon der Schwanz die Hälfte wegnimmt, und brauner Färbung der Oberſeite, ſchmuziggelber der Unterſeite.
Der Kopf iſt ſehr rauh, der Rücken mit Warzen bedeckt, welche aus je drei bis vier kleinen, dicht an einanderſtehenden Körnchen zuſammengeſetzt werden, die Bauchſeite dagegen ſchuppig und glatt.
Der Verbreitungskreis erſtreckt ſich über alle Länder rund um das mittelländiſche Meer; beſonders häufig iſt das Thier in Spanien, Griechenland, Dalmatien und Nordafrika.
Der Faltengeko (Ptychozoon homalocephalum).
Nat. Größe.
Derſelben Sippe gehört der Tropfengeko (Platydactylus guttatus) an, eine der größten Arten der Familie, einſchließlich des faſt leibeslangen Schwanzes einen Fuß lang, daſſelbe Thier, welches der alte Bontius, wie angegeben, verleumdete.
Auf der Oberſeite ordnen ſich die Höcker in zwölf, auf dem Schwanze in ſechs Längsreihen.
Die Oberſeite iſt roth und blau geſcheckt, die unteren Theile ſehen perlgrau aus.
Die Fältler (Ptychozoon) kennzeichnen ſich durch eine Hautfalte an jeder Körperſeite, welche auch den Schwanz lappig ſäumt, und die durch eine Haut verbundenen Zehen.
Die bekannteſte Art, der Faltengeko (Ptychozoon homalocephalum), eines der abſonderlichſten Glieder der Familie, iſt auf der Oberſeite fahlbraun, ſchwarz in die Quere gewellt, am Hinterkopfe mit einem dunklen Zickzackſtreifen geziert, auf der Unterſeite lichtgraugelb.
Alle Zehen, mit Ausnahme der Daumen, tragen Nägel.
Das Vaterland iſt Java.
Verwandte ſind auf benachbarten Eilanden gefunden worden.
Halbzeher (Hemidactylus) heißen diejenigen Arten, deren Zehen nur an der Wurzelhälfte ein Blattkiſſen tragen, während das vorletzte und letzte Zehenglied frei iſt.
Die Blattſcheibe wird durch eine Längsfurche in zwei Theile geſchieden.
Die Unterſeite des Schwanzes bekleiden Schilder.
Der Scheibenfinger (Hemidactylus verruculatus).
Nat. Größe.
Dieſe Sippe wird im Süden Europas durch den Scheibenfinger (Hemidactylus verruculatus) vertreten, einen kleinen, nur 4 Zoll langen Geko, welcher ſich durch ſeine undeutlich dreieckigen, in Reihen geordneten Schuppen, die körnigen Querbänder und das graulichbraun gefleckte Fleiſchroth der Oberſeite von ſeinen übrigen europäiſchen Verwandten unterſcheidet.
Er lebt in denſelben Ländern wie der Mauergeko. —
Ein Verwandter von ihm, der Klebfuß (Hemidactylus granosus), bewohnt Nordafrika und Arabien, iſt ebenſo groß, oben gelblichbraun, dunkler gefleckt und ſein ſchwarz gepunktet, unten weißgrau, am Schwanze gebändert, im Geſichte durch eine braune, von den Naſenlöchern durch die Augen über die Ohren bis zur Mitte des Halſes verlaufende Binde gezeichnet.
Die Fächerfüße (Ptyodactylus) tragen an ihren zierlichen, auf der Unterſeite mit Schildern bekleideten Zehen nur am Endgliede eine Blattſcheibe, zwiſchen deren Mittelfurche der ſtark gekrümmte Nagel verſteckt werden kann.
Alle Zehen haben Krallen.
Der Fächerzeher (Ptyodactylus lobatus) erreicht eine Länge von 6 Zoll und iſt auf dem röthlichbraunen Rücken weiß gefleckt.
Der abgerundete Schwanz, die große Bindehaut zwiſchen den Zehen, die langen und mageren Beine dürfen als anderweitige Kennzeichen angeſehen werden. —
Ein Verwandter von ihm, der Franſenfuß (Ptyodactylus fimbriatus), lebt auf Madagaskar, erreicht 9 Zoll an Länge und iſt auf fahlem oder röthlichgelbem Grunde mit braunen Streifen, Linien und Flecken gezeichnet.
Bei den Scheidenzehern (Theocodactylus) ſind die Zehen ihrer ganzen Länge nach ausgebreitet und unterhalb mit Querſchuppen beſetzt.
Eine Längsfurche theilt die letzteren und nimmt den Nagel auf.
Am Daumen fehlt derſelbe. —
Der Glattgeko (Theocodactylus laevis), ein Vertreter dieſer Sippe, iſt auf grauem Grunde braun marmorirt, auf der Unterſeite lichter.
Die Oberhaut iſt nur mit kleinen Körnchen ohne Knötchen, die Unterſeite mit kleinen Schuppen bedeckt.
Das Vaterland erſtreckt ſich über den größten Theil Südamerikas, einſchließlich der Antillen.
Die Winkelfinger (Gonyodactylus) haben zierlich zugeſpitzte, bekrallte, an den Rändern gezähnelte, aber winkelig geknickte Zehen. —
Zu dieſer Gruppe zählt der Plattſchwanz (Gonyodactylus platyurus) aus Neuholland, ein wegen ſeines blattförmig verbreiterten Schwanzes und der zahlreichen, ſtacheligen Knötchen, welche den Leib und den Schwanz bedecken, ſehr ausgezeichnetes Thierchen von graubraun marmorirter Färbung.
Alle Gekos haben ungefähr denſelben Aufenthalt und führen mehr oder weniger dieſelbe Lebensweiſe.
Sie bewohnen Felswände und Bäume, Steingeröll, Gemäuer und ſehr gern die menſchlichen Wohnungen, vom Keller an bis zum Dache hinauf.
Einzelne Arten ſcheinen nur auf Bäumen Wohnung zu nehmen, andere ſich ebenſowohl hier, als auch an Mauern und in Häuſern aufzuhalten.
Da, wo ſie vorkommen, treten ſie in der Regel ſehr häufig auf, und ſie verſtehen es auch, die Aufmerkſamkeit des Menſchen auf ſich zu ziehen.
Uebertages machen ſie ſich wenig bemerklich:
denn ihr eigentliches Leben beginnt erſt nach Einbruch der Dämmerung; doch ſieht man ſie ſich ebenſo behaglich wie andere Kriechthiere im Strahl der Mittagsſonne wärmen und an ſolchen Mauern, welche nur zeitweilig beſchienen werden, mit den fortſchreitenden Schatten ſich weiter bewegen.
Jn Gegenden, wo man ſie nicht ſtört, bemerkt man Hunderte an einer und derſelben Mauer, Dutzende an einem und demſelben Baume, weil ſie, wenn auch nicht gerade in Frieden zuſammenleben, doch die Geſelligkeit lieben oder nach und nach die paſſendſten Wohnorte innerhalb eines Gebietes herausfinden und ſich hier zu größeren Scharen anſammeln.
Mit Einbruch der Nacht werden ſie munter und beginnen ihre Jagd auf Gezieſer verſchiedener Art, namentlich auf Fliegen, Mücken, Spinnen, Käfer, Räupchen und dergleichen, deren ſie ſich mit überraſchender Sicherheit zu bemächtigen wiſſen.
Den Anfang ihrer Thätigkeit zeigen ſie gewöhnlich durch ein lautes oder doch wohl vernehmliches, kurzes Geſchrei an, welches durch die Silben „Gek“ oder „Tokei“ ungefähr wiedergegeben werden kann, gelegentlich auch in höhere oder tiefere Laute übergeht.
Jhr Treiben währt die ganze Nacht hindurch und hat in der That etwas höchſt Auffälliges.
Kein Wunder, daß es den Neuling befremdet, zu ſehen, wie der Geko, ein eidechſenähnliches Thier, mit wunderbarer Gewandtheit und unfehlbarer Sicherheit an ſenkrechten, glatten Wänden emporklettert, plötzlich dieſe verläßt und nunmehr an der Decke umherläuft, als wäre ſie der Fußboden, wie er minutenlang an einer und derſelben Stelle klebt und dann wieder haſtig fortſchießt, den dicken Schwanz anſcheinend unbehilflich hin- und herſchleudernd und ſich ſelbſt durch ſchlängelnde Bewegungen forthelfend, wie er Alles beobachtet, was ringsum vorgeht und mit den großen, jetzt leuchtenden Augen umherſchaut, in der Abſicht, irgend eine Beute zu erſpähen; kein Wunder, daß das unſcheinbare Thier, welches der Reiſende überall verleumden hört, anfänglich nicht gefallen will, ja ſelbſt mit Ekel erfüllen kann: einen widerwärtigen Eindruck aber macht der Geko nur auf Den, welcher ſich nicht die Mühe gibt, ſein Treiben zu beachten.
Jch meinerſeits vermag es nicht zu begreifen, wie Schomburgk, ein ſonſt ſo ruhiger Beobachter, ſich verleiten laſſen kann, in ungünſtiger Weiſe von den harmloſen Thieren zu reden.
„Noch ekelhafter als die Giftſchlangen“, ſagt er, „war uns der zahlreiche Beſuch der Gekonen oder Waldſklaven der Anſiedler, welche ſich ſeit Beginn der Regenzeit in wahrer Unzahl an den Wänden, Dachſparren und im Dache ſelbſt anhäuften.
Die ſchauerlichen Erzählungen der Jndianer hatten auch uns das wahrſcheinlich unſchädliche Thier verhaßt gemacht, und fiel dann und wann bei unſeren Abendverſammlungen ein ſolcher Gaſt mitten unter uns auf den Tiſch herab (was bei ihrem unverträglichen Weſen nicht ſelten geſchah, indem ſie ſich fortwährend biſſen und jagten), ſo gab es gewöhnlich eine augenblickliche Sprengung der Geſellſchaft.
Ja, der Ekel, welchen Alle vor dem häßlichen Thiere hatten, ließ uns nie ausgekleidet in die Hängematte legen.“
Nun, auch ich habe Wochen und Monate lang in Häuſern gewohnt, in denen ſich Gekos maſſenhaft aufhielten, und auch ich bin durch die erſten Stücke, welche ich ſah, in Verwunderung geſetzt worden:
ich habe aber die eigenthümlichen und harmloſen Geſchöpfe ſehr bald gern geſehen und mir manche Stunde durch ſie verkürzen laſſen.
Hausthiere ſind ſie im vollſten Sinne des Wortes, treuere noch als die Mäuſe und jedenfalls nützlichere.
Bei Tage haben ihre Bewegungen allerdings etwas Täppiſches, namentlich dann, wenn man ſie bedroht und ſie ſich ſo eilig als möglich ihrem Schlupfwinkel zuflüchten, und ebenſo nimmt es nicht gerade für ſie ein, wenn man ſieht, daß ſie in der Angſt ſich plötzlich, wie Dies manche Käfer thun, zu Boden herabſtürzen laſſen und dabei gewöhnlich den Schwanz verlieren:
wenn aber ihre Zeit gekommen, d. h. die Dunkelheit eingetreten iſt, dann müſſen ſie, meine ich, jeden Beobachter und Forſcher, wenn auch nicht entzücken, ſodoch feſſeln.
Selbſt Schomburgk muß zugeſtehen, daß die Fertigkeit und Gewandtheit, mit welcher ſie an Wänden, an anderen glatten Flächen oder Dachſparren hinlaufen, an das Fabelhafte grenzt, daß ihre nickenden Kopfbewegungen, welche man beſonders während des Stillſitzens bemerkt, höchſt eigenthümlich ſind, und wenn er ſich nicht daran ſo ergötzt hat, wie ich, ſo trägt er gewiß allein die Schuld.
Uns verurſachten ſie ſtets ein großes Vergnügen, wenn wir nachts in unſerem Wohnhauſe zu Kairo, Dongola, Charthum oder ſonſtwo in Nordafrika, in dem dunkeln Lehmgebäude ebenſowohl wie in der aus Stroh errichteten Hütte, den erſten Ruf der Gekos hörten und dann ihr wirklich geiſterhaftes Treiben belauſchen, ihrer mit größtem Eifer betriebenen Jagd zuſehen, ſie überhaupt bei allen ihren Handlungen verfolgen konnten.
Unzählige Male haben wir Gekos gefangen, ſie in der Hand gehabt und ſie und ihre Blätterſcheiben betrachtet, niemals aber auch nur den geringſten Nachtheil von der Berührung und Handhabung der als ſo giftig verſchrieenen Geſchöpfe verſpürt, einen Nachtheil aber auch nicht verſpüren können, da eine „klebrige Feuchtigkeit“ gar nicht vorhanden iſt.
Schon Home, welcher die Zehenblätter wirklich unterſuchte, ſpricht ſich dahin aus, daß der Geko einen luſtleeren Raum hervorbringt und dadurch ſich feſthält, und — Home hat vollſtändig Recht.
Verührung der Blätterſcheiben verurſacht allerdings das Gefühl der Klebrigkeit; einen leimartigen Stoff aber, welcher vergiften könnte, hat ſicherlich noch kein Forſcher, welcher unterſuchte, wahrgenommen.
Und keiner von Denen, welche von dieſem Leim geſchwatzt, hat bedacht, daß der Geko ſeine Füße bald gar nicht mehr würde gebrauchen können, wäre ein ſolcher Leim vorhanden, weil ſich vermittelſt deſſelben eher Schmuz und Staub an die Blätterſcheiben als dieſe ſelbſt an die Wand heften würden.
Das Thier klebt nur in Folge des Luftdruckes an dem Gegenſtande, welchen es beklettert.
Während ich Vorſtehendes bearbeitete, empfing ich von meinem Bruder Reinhold die Nachricht, daß er einen Geko in Gefangenſchaft halte, und da ich wußte, daß dieſer Forſcher, minder ängſtlich als Pöppig, ſich vor der „Gefährlichkeit einer Unterſuchung“ nicht ſcheuen würde, bat ich ihn, die Art und Weiſe des Kletterns doch nochmals genau beobachten und mir hierüber Mittheilung machen zu wollen.
Hier die Antwort:
„Du haſt ſehr recht, wenn Du die Behauptung gewiſſer Naturforſcher, der Geko ſchwitze zwiſchen den Hautblättern ſeiner Fußſcheiben eine klebrige Flüſſigkeit aus, auf das Entſchiedenſte in Abrede ſtellſt.
Dieſe klebrige Flüſſigkeit ſoll nach Anſicht jener ſcharfſinnigen Beobachter wohl dazu dienen, das Thier an Mauern, Wänden und dergleichen anzuleimen?
Welcher Unſinn!
Der Geko würde, wäre Dies der Fall, im Klettern arg behindert werden; es würde ihm unmöglich ſein, wenn er ſich erſt anleimen müßte, raſch an ſenkrechten und glatten Wänden hinzulaufen; er würde, um ſich loszulöſen, doch eines gewiſſen Kraftaufwandes bedürfen:
es würde Kraft vergeudet werden.
Nein, ſo unzweckmäßig wie dieſe gelehrten Herren meinen, ſind die Einrichtungen der Mutter Natur denn doch nicht!
„Jch habe auf Deinen Wunſch die Füße des Geko zu wiederholten Malen unterſucht, aber auch keine Spur von einer klebrigen Flüſſigkeit gefunden, die Bildung der Finger des niedlichen Thierchens iſt vielmehr derart, daß es gar keiner klebrigen Flüſſigkeit bedarf, um ſich an den Wänden ohne Schwierigkeit halten und bewegen zu können.
Alle Finger, welche an Vorder- und Hinterfüßen nur darin von einander abweichen, daß der fünfte Finger des Hinterfußes länger als der gleiche des Vorderfußes und überhaupt am längſten von allen Fingern iſt, ſind wahre Wendefinger.
Der Geko kann den erſten und fünften zum zweiten und vierten nicht nur in einen rechten, ſondern ſogar in einen ſehr ſtumpfen Winkel ſtellen und auch der zweite Finger einer jeden Hand iſt ſo beweglich, daß mit ihm noch ein ziemlich großer Kreisabſchnitt beſchrieben werden kann, während der dritte und vierte ſich wenig von einander entſernen laſſen.
Sie, die letzteren, müſſen als die Haltefinger beim Klettern gelten, während ich die drei übrigen die Klebefinger nennen möchte.
Jſt nun ſchon dieſe außerordentliche Freiheit der ſeitlichen Bewegung der Finger von erheblichem Nutzen, ſo wird derſelbe noch erhöht durch den Umſtand, daß auch die Beugung der zwei erſten und der fünften Finger im zweiten und dritten Gelenk eine ganz beſondere iſt, ſodaß dieſe Glieder zu einander im rechten Winkel geſtellt werden können.
Die genugſam bekannten Hautblätter auf den Zehenſcheiben legen ſich zur Zeit der Ruhe fächerartig über einander, ſodaß die Einſchnitte faſt gänzlich verſchwinden, während ſie deutlich ſichtbar ſind, wenn das Thierchen ſeine Klebfertigkeit an den Wänden in Anwendung bringen will.
Sie fühlen ſich an wie Sammt.
Gleichwie nun dieſer an einer ziemlich glatten Fläche bei mäßigem Drucke haften bleibt, ebenſo klebt ſich der Geko mit ſeinen Sammthautblättchen an rauhen Wänden an.
Durch den hakenförmig gekrümmten, ſcharfen Nagel des dritten und vierten Fingers wird ihm Dies ſehr erleichtert.
Während der Ruhe iſt der Nagel wie eine Katzenkralle theilweiſe zurückgezogen, kommt jedoch ſogleich zum Vorſchein, wenn das Thier klettern will.
Uebrigens bemerke ich, daß der Geko ſich nur an rauhen Flächen anheften kann, nicht aber im Stande iſt, an ſehr glatten, beiſpielsweiſe an Glasſcheiben emporzulaufen, ſondern von dieſen abfällt.
Trotzdem haſt Du vollkommen recht, wenn Du ſagſt, daß er an ſenkrechten Flächen feſtgehalten wird durch den Luftdruck, welcher zur Geltung kommt, wenn er die vorher ſchief zur unteren Zehenfläche geneigten Blättchen ſenkrecht ſtellt und dadurch Hohlräume zwiſchen den einzelnen Blättern entſtehen läßt!
„Merkwürdig iſt das große, gewölbte, hellbroncefarbige Auge des Geko.
Die Regenbogenhaut ſieht aus, als wäre ſie auf galvaniſchem Wege broncirt; der Stern iſt länglich, bei hellem Lichte bis auf einen feinen, ſchwarzen, ſenkrecht geſtellten Strich zuſammengezogen, welcher den Augapfel in zwei gleiche Hälften theilt.
Beſchattet man das Auge, ſo erweitert ſich der Stern ſehr raſch, wird erſt länglich, dann faſt kreisrund und nimmt zuletzt beinah den ganzen Raum des Augapfels ein, ſodaß die Regenbogenhaut zu beiden Seiten nur noch als ein feiner Rand ſichtbar bleibt, oben und unten aber ſogut als vollſtändig verſchwindet.“
Um andere Kriechthiere oder Wirbelthiere überhaupt bekümmert ſich der Geko nur inſofern, als er in jedem ſtärkeren Geſchöpfe einen Feind vermuthet.
Jn Südeuropa hält es ziemlich ſchwer, Haftzeher zu beobachten, wahrſcheinlich deshalb, weil ſie hier faſt überall unnützer Weiſe verfolgt und geſchreckt werden; in Afrika hingegen bekunden ſie oft eine wirkliche Menſchenfreundlichkeit, d. h. ein zuthunliches und vertrauenſeliges Weſen, welches ſehr für ſie einnimmt.
Aber ebenſo, wie ſie es merken, wenn ihnen nachgeſtellt wird, ebenſo laſſen ſie ſich auch an andere Thiere und ſelbſt an den Menſchen gewöhnen und bis zu einem gewiſſen Grade zähmen.
„Jn dem Zimmer, in welchem die Frauen meiner Familie ihre Abende zubrachten“, erzählt Tennent, „hatte ſich eines dieſer zahmen und unterhaltenden, kleinen Geſchöpfe hinter den Bilderrahmen eingerichtet.
Sobald die Lichter angezündet wurden, erſchien der Geko an der Mauer, um die gewohnten Nahrungsbrocken in Empfang zu nehmen; wenn er aber vernachläſſigt wurde, verfehlte er nie, durch ein ſcharfes, helles „Tſchik, tſchik, tſchik“ die Aufmerkſamkeit auf ſich zu lenken....
Jn einem Offizierszimmer der Feſtung von Kolombo hatte man einen anderen Geko gewöhnt, täglich an die Abendtafel zu kommen.
Er erſchien pünktlichſt, jederzeit, wenn der Nachtiſch aufgetragen wurde.
Die Familie verließ ihre Wohnung auf einige Monate, und ihre Abweſenheit wurde benutzt, das ganze Haus in Ordnung zu bringen.
Man bewarf die Wände, weißte die Decken, trug das Dach ab u. ſ. w. und Jedermann nahm natürlich an, daß der kleine Jnwohner durch dieſe gewaltige Veränderung vertrieben worden wäre; Dem aber war nicht ſo.
Bei Rückkunft ſeiner alten Freunde erſchien er mit gewohnter Pünktlichkeit beim erſten Aufdecken des Tiſchtuches und bettelte wie vormals um Futter.“
Solche Beobachtungen, welche Jeder anſtellen könnte, ſollten, ſo möchte man meinen, überall für die harmloſen Thiere einnehmen, — ſtatt deſſen verfolgt und tödtet man ſie nutzloſer Weiſe.
„An dem Geko“, ſagt Lucian Bonaparte mit vollſtem Rechte, „ſieht man ein deutliches Beiſpiel von der Undankbarkeit der Welt.
Dieſes Thierchen hat kein anderes Beſtreben, als die Orte, wo es mit uns lebt, von Spinnen, Mücken und anderen läſtigen Kerbthieren zu reinigen: und für dieſe Wohlthat bekommt es keinen anderen Lohn als Verleumdung und Verfolgung!“
Leider hält es ſehr ſchwer, Gekos in enger Gefangenſchaft zu halten, noch ſchwerer, ſie, zumal bei uns zu Lande, zu überwintern.
Sie ſind äußerſt hinfällig.
Schon ihr Fang hat ſeine Schwierigkeit.
Bei Tage gelingt es verhältnißmäßig leicht, ſich ihrer zu bemächtigen, vorausgeſetzt, daß ſie in einer nahbaren Höhe ſitzen; des Nachts hingegen iſt an ein Einfangen der behenden Geſchöpfe gar nicht zu denken.
Dazu kommt, daß bei einer nur einigermaßen ungeſchickten Berührung der Schwanz abbricht wie Glas.
Dies iſt nun allerdings kein großer Verluſt; denn ſchon nach wenigen Tagen ſproßt ein neuer hervor, und nach Verlauf von Monatsfriſt hat derſelbe, wenn auch nicht ſeine inneren Wirbel, ſodoch ungeſähr ſein früheres Anſehen wieder erhalten, und der Geko lebt nach wie zuvor: für den erſten Augenblick aber iſt es doch recht unangenehm, das Thier ſo verſtümmelt zu ſehen, und ſpäter erſchwert es die Behandlung deſſelben in unglaublicher Weiſe.
Selbſt bei der größten Vorſicht erneuert ſich das Mißgeſchick; ja, man kann ſagen, daß man einen Geko unverletzt kaum von einem Käfig in den anderen bringen kann.
Das Leben im engeren Raume ſcheint dem Thiere überdies Sorge und Unruhe zu bereiten:
es bleibt immer ängſtlich und ſcheu, und ehe es gezähmt iſt, kommt dann der böſe Winter herau, welcher ihm regelmäßig verderblich wird.
Dies iſt die Urſache, weshalb man ſo ſelten einen Haftzeher im Beſitz von Liebhabern zu ſehen bekommt.
Später, wenn man auch Kriechthieren und Lurchen größere Aufmerkſamkeit zuwenden wird, dürfte Dies ſich ändern; denn in einem wohl eingerichteten Thierhauſe, in welchem man jahraus, jahrein eine gleiche Wärme erhalten kann, wird und muß man im Stande ſein, auch Gekos zu überwintern.
„Mein Gefangener“, ſchreibt mir mein Bruder, „frißt Fliegen, welche er mit einem jähen Sprunge erhaſcht, nachdem er ſie längere Zeit beobachtet hat.
Mehlwürmer ſcheinen ihm nicht zu behagen; bis jetzt wenigſtens hat er ſie hartnäckig verſchmäht.
Als beachtenswerth theile ich Dir mit, daß die Behauptung der Alten, der Geko freſſe ſein eigenes Fell auf aus Neid gegen die Menſchen, weil dieſe Haut ein treffliches Heilmittel gegen die fallende Sucht ſei, auf thatſächlicher Beobachtung beruht.
Mein Gefangener hat Dies vor einigen Tagen wirklich gethan.
Die Häutung begann auf dem Rücken und erſtreckte ſich von da nach Kopf und Hals, denjenigen Stellen, an welchen die Haut am längſten haften blieb.
Sobald der Geko ſich vollſtändig von dem alten, abgetragenen Ueberrocke befreit fühlte, erſchnappte er denſelben und würgte ihn nach und nach auſcheinend nicht ohne Anſtrengung hinunter.“
„Soviel über dieſes, ungeachtet ſeines unſchönen Aeußeren anmuthige und wirklich liebenswürdige Geſchöpf.“
Die Kurzzüngler (Brevilingues), welche die vierte Zunft der Ordnung bilden, dürfen angeſehen werden als Verbindungsglieder zwiſchen den Eidechſen und den Schlangen.
Es gibt innerhalb dieſer Gruppe noch einzelne, welche wenig von der urbildlichen Geſtalt der Echſen abweichen, aber auch andere, welche täuſchende Aehnlichkeit mit den Schlangen haben.
Zwiſchen dieſen beiden Aeußerſten ordnen wir mehrere Mittelglieder ein, je nachdem ſich der Rumpf mehr oder weniger geſtreckt hat, und die Gliedmaßen mehr oder minder verkümmert ſind.
Mit der ſchlangenartigen Rundung und Verlängerung des Leibes ſteht die größere Entfernung der Gliedmaßen im Einklange; dieſe aber zeigen nur bei wenigen die vollkommene Entwickelung wie bei wirklichen Echſen, bei vielen inſofern eine Verkümmerung, als am vorderen Fußpaare allein oder an dieſen und den hinteren blos drei Zehen ausgebildet erſcheinen, die Vorderfüße gänzlich fehlen, die hinteren als kurze, anſcheinend zehenloſe Stummel vorhanden ſind, ja, alle Füße fehlen und die betreffenden Thiere deshalb äußerlich den Schlangen gleichen.
Jmmer aber finden wir bei ihnen Merkmale auf, welche ihre Vereinigung mit Schlangen verwehren.
Der Schädel, auch der der ſchlangenähnlichſten Arten ähnelt dem der Echſen, ebenſowohl wegen der Kieferngelenke als hinſichtlich der angewachſenen Zähne.
Es ſind ein Bruſtbein und ein Becken vorhanden; die Augenlider verkümmern nur ausnahmsweiſe; die Zunge iſt kurz, an der Wurzel dick, vorn verdünnt, mehr oder minder tief ausgeſchnitten, zuweilen auch kaum ausgetieft, immer aber ſcheidelos; das Herz liegt weit oben; beide Lungen ſind entwickelt ꝛc.
Alle dieſe Merkmale verbinden unſere Thiere mit den Echſen und laſſen ſie als von den Schlangen ſehr verſchiedene Geſchöpfe erſcheinen.
Seitenfaltler (Ptychopleurae) heißen diejenigen Arten, an deren Leibesſeite regelmäßig eine mit kleinen Schuppen bekleidete Falte verläuft, welche gleich hinter den Vordergliedern beginnt und Rücken- und Bauchſeite von einander ſondert.
Die Leibesgeſtalt iſt entweder die der Eidechſen oder eine mehr verlängerte, welche der ſehr lange Schwanz und das Verkümmern der Gliedmaßen ſchlangenähnlich erſcheinen läßt.
Augenlider ſind ſtets vorhanden; das Paukenfell liegt vertieft und wird nur ausnahmsweiſe von einer Haut überzogen.
Den Rücken bekleiden große, ſchilderartige, wirtelſörmig geſtellte Schuppen.
Die Familie wird in allen Erdtheilen vertreten, am reichhaltigſten in Afrika und Amerika, iſt jedoch nicht eben zahlreich an Arten.
Alle Seitenfaltler leben nach Art der Eidechſen, obgleich das Weſen derjenigen, welche den Schlangen ähneln, an das Treiben von dieſen erinnert.
Jhre Bewegungen ſind auch bei denen, welche verkümmerte Gliedmaßen haben, unverhältnißmäßig raſch, die der Schlangen ähnlich geſtalteten ſchlängelnd, vielleicht etwas langſamer als die der behenden Natter, aber höchſt anmuthig, wie denn überhaupt dieſe Thiere einen angenehmen Eindruck machen.
Sämmtliche Arten halten ſich nur auf flachem Boden auf und ſind höchſtens im Stande, ſchiefe Ebenen zu erſteigen, nicht aber im eigentlichen Sinne des Wortes zu klettern.
Jhre Nahrung entnehmen ſie dem Thierreiche: die ſchwächeren Arten begnügen ſich mit Kerbthieren, Spinnen, Aſſeln, Nacktſchnecken, Würmern und dergleichen, die größeren ſtellen neben ſolcher Beute auch Wirbelthieren nach, insbeſondere anderen Kriechthieren, und einzelne von ihnen erweiſen ſich durch Befehdung giftiger Schlangen ſehr nützlich.
Ueber ihre Fortpflanzung haben wir noch wenig Kunde erlangt und wiſſen eben nur ſoviel, daß ſich dieſelbe im weſentlichen nicht von der der Echſen unterſcheidet.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich einige Seitenfaltler ganz vorzüglich wegen ihrer Anſpruchsloſigkeit und Unempfindlichkeit gegen veränderte Verhältniſſe.
Einzelne Arten halten bei einfachem Futter und nur einigermaßen gleichmäßiger Wärme jahrelang im Käfige aus, gewöhnen ſich bald an den Pfleger, zeigen ſich überhaupt ungemein gut geartet und würden ſich, könnte man ſie nach Belieben im Hauſe umherlaufen laſſen, durch Aufzehren des läſtigen Ungeziefers verdient machen.
Obenan ſtellt man die Gürtelechſen (Zonurus), Seitenfaltler, welche in ihrer Geſtalt den Schleuderſchwänzen ähneln, kurz gedrungen gebaut ſind, vier Füße, einen platten, dreiſeitigen Kopf und einen dicken, mittellangen Schwanz haben, auf der Oberſeite des Halſes und Rückens gewöhnlich mit großen, vierſeitigen, in Querreihen geordneten Schuppen, auf der Unterſeite mit großen Tafelſchildern, auf der Oberſeite der Gliedmaßen mit gekielten Schindelſchuppen und auf dem Schwanze mit wirtelartig geſtellten Stachelſchuppen gepanzert ſind.
Die Kiefer waſſnen kleine, unter ſich faſt gleiche, ſtumpfe Kegelzähne; von ihnen ſtehen im Zwiſchenkiefer ſieben, in der oberen Kinnlade jederſeits achtzehn, in der unteren zwanzig.
Die rundliche platte Zunge, welche an ihrem Grunde von einer Scheide umſchloſſen wird, iſt vorn ſeicht ausgeſchweift.
Der Gürtelſchweif (Zonurus cordylus). ⅛ der nat. Größe.
Am Vorgebirge der guten Hoffnung und vonhieraus nach Norden bis zur Sierra Leona lebt der Gürtelſchweif (Zonurus cordylus), eine Echſe von 9 bis 10 Zoll Länge und vielfach abändernder Färbung.
Bei den meiſten Stücken ſind Rücken und Schwanz orangengelb, Kopf und Füße lichtergelb, die Unterſeite weiß; bei anderen ſind die Obertheile dunkler ſchwarzbraun bei noch anderen auf braunem Grunde geſtreift ꝛc.
Ueber die Lebensweiſe gibt A. Smith einen dürftigen Bericht.
Alle Gürtelſchweife bewohnen felſige Gegenden und, wenn ſie die Wahl haben, unabänderlich ſteile, ſchwer zugängliche Abhänge.
Hier laufen ſie ziemlich langſam, Futter oder Wärme ſuchend, bis ſie irgend eine Gefahr aufſchreckt und ihrem Schlupfwinkel zutreibt.
Der Fang hat, ſelbſt wenn letztere zugänglich ſind, noch ſeine Schwierigkeiten, weil ſich die Thiere merkwürdig feſt anzuklammern wiſſen, und man beim Ergreifen öfterer den Schwanz in der Hand hält als das Thier ſelber.
Auf die in Südafrika lebende Echſenſchleiche (Saurophis tetradactylus) hat man die Sippe der Schlangenechſen begründet.
Sie kennzeichnet der geſtreckte, ſchlangenartige Leib, deſſen Beine ſehr ſchwach und kurz und deſſen Füße nur vierzehig ſind.
Die Seitenfalte verläuft vom Mundwinkel bis zum After.
Kleine ſpitze Vorderzähne und ſtarke, ſtumpfe Kieferzähne bilden das Gebiß.
Die Echſenſchleiche wird etwa 14 bis 15 Zoll lang.
Der Kopf iſt auf der Oberſeite gelb, bräunlich gepunktet, ſeitlich mit vier dunkleren Flecken gezeichnet, von denen zwei unter dem Auge und zwei vor jedem Ohre ſtehen, der Rücken fahl, dunkler gegittert, weil alle Rückenſchuppen in der Mitte dunkel ſind und fahle Ränder zeigen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir nur ſoviel, daß das Thier auf graſigen Stellen Südafrikas lebt, in ſeinem Weſen und Treiben unſerer Blindſchleiche ähnelt, deshalb auch von den Landeingebornen als eine Schlange angeſehen wird.
Jn ſchattigen Thälern der Steppen Naryn und Kuman an der Wolga entdeckte Pallas einen Seitenfaltler, welcher von den Ruſſen Scheltopuſik genannt wurde; ſpäter fand er daſſelbe Thier an den Flüſſen Terek und Sarpa auf.
Andere Forſcher beobachteten es im ſüdlichen Sibirien, in Griechenland, Dalmatien, Jſtrien, Ungarn und ſogar in Afrika.
Erber traf es am häufigſten in der Nähe des Lago di Bocagnazza bei Zara in Dalmatien, jedoch auch ſonſt im ganzen Lande.
Dick bebuſchte Thäler bilden den liebſten Aufenthalt des Scheltopuſik, und in ihnen findet er ſo vortreffliche Verſteckplätze, daß er trotz ſeiner Größe nicht eben leicht bemerkt wird, zumal er, ſeiner Wehrloſigkeit ſich bewußt, bei Annäherung des Menſchen regelmäßig entflieht.
Alle Beobachter, welche ihn ſahen, ſtimmen in ſeinem Lobe überein.
Er iſt eines der nützlichſten Kriechthiere, weil er hauptſächlich ſchädlichen Thieren nachſtellt.
Mäuſe und Schnecken, welche letzteren er, laut Erber, ſammt den Schalen verzehrt, bilden ſeine Hauptnahrung; er ſtellt aber auch den Vipern nach und tödtet und verſpeiſt ſie, ohne ſich vor dem anderen Echſen verderblichen Giftzahne zu fürchten.
Als Erber einmal einen Scheltopuſik in den Käfig zu ſeiner Kreuzotter ſetzte, nahm ſowohl dieſe als jener ſofort eine drohende Stellung an, während ſonſt beide ſich anderen Schlangen gegenüber theilnahmlos und gleichgiltig gezeigt hatten.
Da unſer Beobachter nur einen Scheltopuſik beſaß, wollte er denſelben nicht aufs Spiel ſetzen und entfernte ihn wieder; ſpäter aber ſcheint er anderweitige Verſuche angeſtellt zu haben, da er es iſt, welcher gedachten Seitenfaltler als einen der wirkſamſten Vipernvertilger uns kennen lehrte.
So tüchtig der letztere als Raubthier auch ſein mag, dem Menſchen gegenüber benimmt er ſich mit einer Harmloſigkeit und Gutmüthigkeit, welche ihm jederzeit die Zuneigung des Liebhabers erwerben.
Er beißt nie, läßt ſich alſo ohne jegliche Beſorgniß behandeln, ſcheint bei längerer Gefangenſchaft eine gewiſſe Zuneigung zu ſeinem Pfleger zu gewinnen und würde, wie Erber meint, zu einem empfehlungswerthen Hausthiere gemacht werden können.
Von anderen Schuppenechſen unterſcheidet er ſich ſehr zu ſeinem Vortheile durch ſeine Regſamkeit.
Er iſt beſtändig in Bewegung, ſchlängelt ſich in anmuthigen Windungen ohne Unterlaß durch ſeinen Käfig, züngelt und unterſucht jede Ritze, jeden Spalt zwiſchen dem Geſtein und Mos auf das Genaueſte.
Läßt man ihn im Zimmer frei, ſo beginnt er ſofort ſeine Jagd auf Geziefer aller Art, zunächſt auf die in ſo vielen Wohnungen vorhandenen, häßlichen Küchenſchaben, welche er in allen ihren Schlupfwinkeln aufſpürt und ſelbſt bis in das Kamin verfolgt.
Vorſtehendes machte mich begierig, etwas Genaueres über den Scheltopuſik zu erfahren.
Jch wandte mich daher an Erber mit der Bitte, mir ſeine Beobachtungen freundlichſt mittheilen zu wollen und empfing zu meiner und ſicherlich auch zu meiner Leſer Freude nachſtehenden Bericht, den erſten, welcher uns wirklich Etwas über das Freileben der Panzerſchleichen mittheilt.
„Der Scheltopuſik, ſeiner wenigen Scheu, Harmloſigkeit und Nützlichkeit halber mein beſonderer Liebling, iſt ebenſo anziehend im Freien als im Käfig.
Dort kann man ihn, wenn man ihn oft beſucht, zuletzt ſo an ſich gewöhnen, daß er ſich widerſtandslos greifen läßt.
Die einzige Waffe, welche er dem Menſchen gegenüber in Anwendung bringt, iſt ſein — After.
Wenn man ihn fängt, weiß er es durch die merkwürdige Drehbarkeit ſeines ſonſt ſo harten Körpers jederzeit ſo einzurichten, daß er Einem mit ſeinem abſcheulich ſtinkenden Unrathe von oben bis unten beſudelt.
Hiermit begnügt er ſich aber auch; denn die im Verhältniß ſehr bedeutende Stärke ſeines Gebiſſes bringt er merkwürdigerweiſe dem Menſchen gegenüber nie in Anwendung.
Wenn man ſieht, wie er im Freien mit einer ihm ſonſt nicht eigenen Schnelligkeit die Hornviper abfängt und ſie mit Leichtigkeit entzweibeißt, nimmt es Einem Wunder, daß er dieſe Kraft nicht auch zur Vertheidigung anwendet; Dies aber geſchieht, ſoweit meine Beobachtungen reichen, niemals.
„Wahrhaft feſſelnd für den Beobachter wird der Scheltopuſik, wenn er eine Maus, einen Maulwurf ꝛc. fängt und tödtet.
Sobald er eine ſolche Beute gepackt hat, dreht er ſich ſammt derſelben mit unglaublicher Schnelligkeit ſolange um ſich ſelbſt, daß das gefangene Thier vollkommen matt und ſchwindelig wird, ihm alſo nicht mehr entwiſchen kann.
Nunmehr erſt zerdrückt er ihm den Kopf und fängt an, es zu verzehren.
Letzteres erfordert eine geraume Zeit, da er ſeine Beute immer nur ſtückweiſe zu ſich nimmt und ſein Gebiß doch nicht ſo ſcharf iſt, als daß es Haut und Sehnen durchſchneiden könnte.
Eidechſen haben an ihm einen höchſt gefährlichen Nachbar; denn er beißt jenen die Schwänze ab und verzehrt dieſelben, während ihm das übrige nicht zu munden ſcheint.
„Die Liebe des Scheltopuſik iſt eine außerordentlich feurige.
Während der Begattung vergißt er Alles um ſich her, läßt ſich dann ſogar durch den Fang nicht ſtören.
Von einem Verſteck aus beobachtete ich, daß das Männchen während derſelben nach Allem ſchnappte, was ihm in die Nähe kam.
Beide Gatten ſind in Folge der ſtarken und zackigen Doppelruthe des Männchens ſo innig vereinigt, daß man ſie, ohne letzteres zu beſchädigen, vor vollzogener Begattung nicht zu trennen vermag.
Die Eier werden unter dichtem Gebüſch und Laubſchichten, dem beliebteſten Aufenthalte des Thieres ſelbſt, abgelegt.
Die Jungen ſind von den Alten ganz verſchieden, ſcheinen auch mehrere Jahre durchleben zu müſſen, bevor ſie ihren Erzeugern ähnlich werden.
Jnwiefern ich nach dem Wachsthum meiner Gefangenen zu einem Urtheil berechtigt bin, weiß ich nicht; trotzdem glaube ich nicht zu irren, wenn ich das Alter eines ausgewachſenen Scheltopuſik auf vierzig bis ſechzig Jahre annehme.“
Der Scheltopuſik (Pseudopus Pallasii) vertritt die Sippe der Panzerſchleichen und kennzeichnet ſich durch folgende Merkmale:
Der Leib iſt ſchlangenähnlich, lang, walzenförmig, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, faſt von gleicher Dicke wie der Hals, der Kopf deutlich abgeſetzt viereckig, etwa ebenſolang als hoch, an der Schnauze verlängert und zugeſpitzt, der Schwanz um ein Drittel länger als der Körper, dünn und einfach zugeſpitzt.
Von den Vorderfüßen bemerkt man keine Spur, von den hinteren nur eine Andeutung in Geſtalt unförmlicher Stummel.
Die Augen haben einen runden Stern und vollſtändige Lider; die Ohren, welche zwei Längsrinnen bilden, ſind deutlich ſichtbar.
Viele feſt an den Knochen anliegende Schilder decken den Scheitel, knochenartige, mehr oder minder rhombenförmige, hinter einander liegende Schuppen den Rumpf; die der oberen Seite ſind gekielt, die der unteren Seite am hinteren Rande ausgeſchweift und, mit Ausnahme derer des Schwanzes, glatt; die Längsfurche iſt deutlich ſichtbar, beginnt etwas hinter den Ohröffnungen und endet ſeitlich der Afterſpalte.
Das Gebiß beſteht aus ſtumpfen, dicken, runden Zähnen, von denen im oberen Kiefer achtundzwanzig, im unteren ſechsundzwanzig ſtehen.
Die Zergliederung zeigt bei vorherrſchender Uebereinſtimmung der Panzerſchleichen mit anderen Schuppenechſen doch auch einige Aehnlichkeit mit den Schlangen, ſo z. B. Vergrößerung der einen Lunge und Verkümmerung der anderen.
Ein ſchmuziges Rothbraun oder dunkles Strohgelb, welches auf dem Kopfe etwas lichter wird und auf dem Unterleibe in Bräunlichfleiſchroth übergeht, iſt die gewöhnliche Färbung.
Alte Stücke nach der Häutung ſehen auf der Oberſeite dunkelkupferroth, am Kopfe grünröthlich aus.
Junge ſind auf grauem Grunde braun gefleckt und gebändert.
Die Leibeslänge beträgt reichlich 3 Fuß; die Stummeln der Hinterfüße meſſen ungefähr 1¼ Linie.
Der Scheltopuſik (Pseudopus Pallasil). ⅕ der nat. Größe.
Die in Nordamerika lebende Glasſchleiche (Ophiosaurus ventralis), das letzte Mitglied der Familie, welches ich hier anführen will, ähnelt den Schlangen noch mehr als die übrigen Verwandten, da bei ihr keine Spur der Hinterfüße zu ſehen iſt und nur im Geripp der Schulter- und Beckengürtel bemerkt werden; doch kennzeichnen die beweglichen Augenlider und das noch ſichtbare Trommelfell, ſowie die Seitenfalte auch dieſe Art äußerlich als Schuppenechſe.
Das Gebiß beſteht aus funfzehn oberen, ſechszehn unteren, walzenförmig zurückgebogenen, einfach kegelig zugeſpitzten Zähnen; außerdem ſind eine Menge von Gaumenzähnen vorhanden.
Die Färbung ändert vielfach ab.
Einzelne Stücke ſind lebhaft grün und ſchwarz gefleckt, andere ſchwarz und weiß geſtreift, andere auf braunem Grunde mit Augenflecken geziert.
Die Länge beträgt ungefähr 3 Fuß.
Ueber die Lebensweiſe haben ältere Forſcher, unter ihnen Catesby, Einiges mitgetheilt; die neueren ſcheinen es nicht für nöthig gehalten zu haben, genauere Beobachtungen anzuſtellen.
Zum Aufenthaltsorte bevorzugt das Thier ſehr trockene Oertlichkeiten, jedoch ſolche, welche ihm geeignete Verſteckplätze darbieten.
Das Gewurzel eines alten Stockes, Baumſtrunkes, Höhlungen in Hügelgehängen und dergleichen dienen ihm als Zufluchtsort, nach denen es bei jeder Störung eiligſt zurückkehrt.
Jn Waldungen, welche reich an Unterwuchs ſind, kommt die Glasſchleiche übrigens ebenfalls häufig vor, unzweifelhaft deshalb, weil ſolche Oertlichkeiten ihr die meiſte Nahrung gewähren.
Sie erſcheint ſehr zeitig im Frühjahre, viel früher als die eigentlichen Schlangen, und treibt ſich bereits munter umher, während jene noch ihren Winterſchlaf halten.
Jhre Nahrung beſteht aus Kerfen und kleinen Kriechthieren, insbeſondere jungen Schuppenechſen und dergleichen.
Der Fang des ſchön gezeichneten und im Käfig angenehmen Geſchöpfes iſt aus dem Grunde beſonders ſchwierig, weil die Glasſchleiche ihren Namen mit vollſtem Rechte trägt, nämlich bei Berührung auffallend leicht zerbricht.
Say behauptet, daß ſie den Schwanz, ohne berührt worden zu ſein, von ſich ſchleudern könne, da eine einzelne Zuſammenziehung genüge, ihn abzubrechen; andere Berichterſtatter ſtimmen darin überein, daß der leichteſte Ruthenhieb den Leib zertheilt, ja, daß man kaum im Stande iſt, ein vollſtändiges Stück zu erbeuten.
Jn der That ſind unbeſchädigte Glasſchleichen außerordentlich ſelten in den Sammlungen.
Dieſe Hinfälligkeit mag wohl auch der Grund ſein, daß das hübſche Thier ſelten oder nicht in Gefangenſchaft gehalten wird; wenigſtens ſind mir hierüber keine Mittheilungen bekannt.
Die Glanzſchleichen (Scinei), welche die letzte an Sippen und Arten reiche Familie unſerer Ordnung bilden, ſind ebenſo verſchiedenartig geſtaltet als die Seitenfaltler und zeigen, wie man ſich auszudrücken pflegt, die allmälichen Uebergänge von der Echſen- und Schlangengeſtalt durch Verkümmerung der Gliedmaßen und Verlängerung des Leibes.
Die Beine ſind ſtets kurz; das Ohr iſt meiſt ſichtbar, wird jedoch zuweilen von der Körperhaut überzogen.
Der Kopf iſt mit Schildern, der Leib mit glatten, glänzenden Schindelſchuppen bekleidet.
Eine Seitenfalte fehlt.
Der Verbreitungskreis der Glanzſchleichen iſt ſehr ausgedehnt.
Sie leben in allen Erdtheilen und von den äußerſten Grenzen der gemäßigten Gürtel an bis zum Gleicher hinab, beſonders zahlreich in Neuholland, in namhafter Anzahl aber auch in Aſien, Afrika und Amerika, während ſie in Europa ſchwach vertreten ſind.
Jhre Lebensweiſe iſt noch wenig bekannt; eigentlich haben wir uns nur über die bei uns vorkommenden Arten genauer unterrichtet.
Eine Glanzſchleiche, der Skink (Scincus officinalis), hat ſich in alter Zeit hohen Ruhm erworben und denſelben ſich lange zu erhalten gewußt.
„Das fleiſch genanter thieren“, ſagt Geßner, wirdt gebraucht in etlich, auß der edelſten artzney ſtucken, als Mithridat vnnd dergleychen.
Werdend auch gemiſcht vnder die artzneyen ſo zu den kalten präſten der verfadenen bereitet werdend, ſol auch ein ſonderbare krafft haben um zu der vnkünſchheit zu reitzen.
Diſe thier zu äſchen gebrannt mit eſſich oder öl angeſchmiert, nimpt hin den glideren ſo man abſchneyden ſol, alle empfindtligkeit.
Die feißte der thieren wirdt auch gebraucht zu der vnkünſchheit, auch innerthalb den leyb genommen.
Die gall der thieren mit honig gemiſcht, iſt ein bequemliche artzney zu den fläcken vnnd dünckle der augen.
Das gefür oder kadt der thieren iſt gantz eines lieblichen geſchmackes, gantz weyß von farb, in den Apotecken Crocodylea genannt, wirdt gebraucht das angeſicht zu ſchönen, macklen, fläcken, rüſelen zu uertreiben.“
Eine natürliche Folge dieſes Wahnes, welcher heutigentages noch in den Köpfen einzelner Mahammedaner ſpuken ſoll, war es, daß man unſere Glanzſchleiche eifrigſt verfolgte, zu Tauſenden ſing und mit ihrem gedorrten oder zu Pulver gebrannten Leichnam einen ſchwungvollen Handel trieb.
Trotzdem wiſſen wir noch wenig über die Lebensweiſe des Thieres.
Bruce erzählt, daß der Skink in den feuchten Gegenden von Syrien, welche an Arabien ſtoßen, in unglaublicher Zahl vorkomme und er in dem großen Hofe des Sonnentempels zu Baalbeck einmal viele Tauſende zuſammen geſehen habe, welche den Boden, die Steine und alle Mauern dieſer Ruine bedeckten, theilweiſe ſchliefen und theilweiſe im Sonnenſcheine herumliefen:
es fragt ſich jedoch noch ſehr, ob die Echſe, welche unſer Reiſender meint, wirklich der Skink war; denn der Verbreitungskreis deſſelben ſcheint auf Afrika beſchränkt zu ſein.
Hier bewohnt er den Norden vom rothen Meere an bis zur Küſte des atlantiſchen.
Jn Egypten, Rubien und Abeſſinien iſt er nicht ſelten, in der Wüſte Sahara ſcheint er ſehr häufig vorzukommen, am Senegal hat man ihn ebenfalls beobachtet.
Alerander Lefebvre, welcher im Jahre 1828 die Oaſe Baharïe beſuchte, theilte Dumeril und Bibron mit, daß der Skink beſonders auf den kleinen, vom Winde zuſammengetriebenen Sandhügeln am Fuße der Bäume und der das bebaute Land umgebenden Hecken gefunden werde, hier ſich in aller Ruhe im glühenden Strahle der Sonne recke und von Zeit zu Zeit aufſpringe, um einen Käfer oder ein anderes Kerbthier zu erhaſchen.
Sein Lauf geſchieht mit einiger Schnelligkeit; bei Gefahr ſucht er ſich aber nicht durch Laufen zu retten, ſondern vergräbt ſich im Sande und zwar mit einer ſo wunderbaren Gewandtheit, daß er ſchon im Verlaufe weniger Augenblicke mehrere Fuß durchwühlt hat.
Gefangen, ſtrengt er ſich an zu entkommen, verſucht aber nie zu beißen oder ſich mit ſeinen Klauen zu vertheidigen.
Der Skink (Seincus officinalis).
Der Skink iſt eine ſehr gedrungene Echſe mit kurzen Gliedmaßen.
Alle vier Füße tragen fünf ungleich lange, ſeitlich gefranſte, bis zur Wurzel getrennte Zehen; der Schwanz iſt kegelförmig, der Kopf an der Schnauze keilartig zugeſpitzt, die obere Kinnlade über die untere verlängert und vorn etwas abgeſtumpft.
Die Schuppen ſind breiter als lang, abgerundet, glatt, glänzend, von Farbe graulich und mit einer helleren Linie gezeichnet.
Ueber den Leib verlaufen mehrere Querbänder, welche beim todten Thieré ſchwärzlich oder bräunlich, beim lebenden lila ausſehen; die Unterſeite iſt ſchmuziggrünlichgrau.
Erwachſene Stücke erreichen eine Länge von etwa 6 Zoll.
Es erſcheint mir wahrſcheinlich, daß die alten Egypter nicht den Skink, ſondern ein ihm verwandtes Thier, die Keilſchleiche (Sphenops capistratus) für wunderkräftig hielten und deshalb verehrten.
Man findet nämlich in den Gräbern bei Theben kleine, äußerſt zierlich geſchnitzte Holzſärge, welche äußerlich das Bild gedachter Echſe zeigen und einen ſorgfältig einbalſamirten, mit Linnen umwickelten Leichnam derſelben umſchließen.
Da nun die uns bekannte Lebensweiſe der Keilſchleiche nichts Abſonderliches bietet, läßt ſich die Urſache der Verehrung am erſten noch durch die Annahme erklären, daß die Fabelei von der Heilkräftigkeit der Skinke überhaupt von den alten Egyptern ausging.
Lefebvre traf die Keilſchleiche in mehreren Oaſen in großer Menge an, hauptſächlich am Rande feuchter Reisfelder oder lehmiger Wege.
Hier gräbt ſie ſich eine Höhle, ſo nah unter der Oberfläche, daß die geringſte Erſchütterung des Bodens den Bau zuſammenfallen läßt, und zu dieſem Schlupfwinkel flüchtet ſie jederzeit bei Gefahr, obgleich ſie ſich mit ziemlicher Schnelligkeit bewegt.
Jn ihrer Höhle läßt ſie ſich ohne Schwierigkeit ergreifen, verſucht aber, ſich durch Biſſe wieder zu befreien.
Die Keilſchleichen ähneln den eigentlichen Skinken ſehr, unterſcheiden ſich aber dadurch, daß ſie keine Gaumenzähne haben und die Naſenlöcher anders beſchildert ſind; auch iſt ihr Leib länger und geſtreckter, und die Füße, welche ſogar in eine Seitenfalte zurückgezogen werden können, ſind kürzer.
Die Länge beträgt ungefähr 6 Zoll, wovon etwa zwei Fünftel auf den Schwanz kommen; die Färbung der Oberſeite iſt auf braunem oder gelblichgrauem Grunde mit neun bis dreizehn aus Punktreihen gebildeten, dunkelen Längsſtreifen gezeichnet, die Unterſeite weiß.
Neben den Genannten verdienen die Walzenſchleichen (Gongylus) erwähnt zu werden, Mitglieder der Familie, welche den Skinken im allgemeinen ähneln, ſich aber durch die ſtumpf gerundete Schnauze, den mehr oder minder abgerundeten Schwanz und die einfachen Kegelzähne in den Kiefern und eine ſchuppige Warzenzunge auszeichnen.
Dieſe Sippe wird im Süden Europas vertreten durch den Tiligugu (Gongylus ocellatus).
Die Länge beträgt 6 bis 7 Zoll; die Oberſeite iſt auf braunem Grunde mit ſchwarzen, weißgraugelben Flecken gezeichnet; hinter dem Auge beginnt ein Streifen von gelbröthlicher Farbe, welcher ſich zu beiden Seiten bis zu den Hinterbeinen hinabzieht und nur wenig ſchwarz gefleckt iſt, neben ihm verläuft ein ſchwarzer, weiß gefleckter Streifen; die Unterſeite iſt einfarbig bräunlich.
Jüngere Thiere ſind auf lichterem Grunde ebenfalls ſchwarz gefleckt.
Der Tiligugu bewohnt Sieilien, Sardinien und Malta, kommt aber auch im Norden Afrikas und ſelbſt auf Teneriffa vor.
Trockene Auhöhen bilden ſeinen Aufenthalt, Höhlungen im Sande unter Steinen ſeine Herberge.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren, welche das Thier trotz ſeiner ſcheinbaren Plumpheit zu fangen weiß.
Ergriffen, ſucht die harmloſe Schuppenechſe nur durch Sträuben zu entkommen, ohne von ihren Zähnen Gebrauch zu machen.
Mit dem Namen „Chalcis“ bezeichneten die griechiſchen, mit dem Namen „Seps“ die ſpäteren römiſchen Forſcher eine höchſt zierliche Glanzſchleiche, welche ſie leicht beobachten konnten, demungeachtet aber als ein überaus fürchterliches Thier ſchilderten.
Jhr Biß ſoll ſofort Fäulniß und Brand hervorrufen, und der Leidende in wenigen Tagen ſterben, ja, ſchon eine einfache Berührung ihres Leibes große Gefahr hervorruſen.
Das gemeine Volk Jtaliens glaubt noch heutigentages an dieſe Giſtigkeit, obgleich wälſche Forſcher, insbeſondere Sauvage und Cetti das Thier als ein ganz unſchuldiges, harmloſes und anmuthiges Geſchöpf geſchildert haben.
Jn Größe und Stärke kommt die Erzſchleiche (Seps chalcidiea), Vertreterin der gleichnamigen Sippe, unſerer Blindſchleiche ungefähr gleich, ſieht dieſer auch in einer gewiſſen Entfernung ziemlich ähnlich, unterſcheidet ſich aber von ihr durch ihre vier ſtummelhaften Füßchen und erſcheint uns demnach als ein Bindeglied zwiſchen den Skinken und den fußloſen Glanzſchleichen.
Der Kopf iſt zugeſpitzt, der Leib rundlich und ſehr geſtreckt, der Schwanz bis zu ſeinem ſehr ſpitzigen Ende gleichmäßig verdünnt; an jedem der vier ſtummelhaften Beine nimmt man drei verkümmerte, mit kaum bemerkbaren Krallen bewehrte Zehen wahr; der Gaumen iſt zahnlos, die Kiefern tragen einfache, kegelige Zähne; die platte, pfeilförmige Zunge zeigt ebenfalls ſchuppige Warzen.
Das Kleid beſteht aus ſehr kleinen, dicht anliegenden, ſchön geformten, glänzenden Schuppen, welche auf dem Kopfe zu größeren Schildern ſich umwandeln und hier ein ziemlich großes Mittelſchild umſchließen.
Ein glänzendes Broncebraun oder Silbergrau, welches der Länge nach mit eng an einanderſtehenden, aber etwas geſchloſſenen Streifen gezeichnet iſt, ziert die Oberſeite, während die unteren Theile weißlich ausſehen und perlmutterartig glänzen.
Man zählt etwa ein Dutzend Rückenſtreifen; doch ändert die Zahl derſelben ebenſo ab wie die Färbung.
Erwachſene Stücke können eine Länge von 12 Zoll erreichen, wovon etwa die eine Hälfte auf den Leib, die andere auf den Schwanz kommt; die Beinchen ſind kaum mehr als drei Linien lang.
Die Erzſchleiche (Seps chaleidica). ⅔ der nat. Größe.
Alle Küſtenländer des Mittelmeeres beherbergen die Erzſchleiche.
Hier und da kommt ſie in ſehr großer Anzahl vor, in Sardinien, wie Cetti ſich ausdrückt, in ſo großer Menge, daß man ſagen kann, „wie das verirocknete Gras im Lande“.
Zum Aufenthalte wählt ſie ſich vornehmlich feuchte Wieſen, aus dem einfachen Grunde, weil ſie hier am eheſten ihre Beute, Kerbthiere, kleine Nacktſchnecken und Würmer findet.
Jn ihrem Weſen ähnelt ſie unſerer Blindſchleiche außerordentlich.
Die kleinen Füßchen überſieht man leicht, und der gemeine Mann, dem nur der Leib und die ſchlängelnde Bewegung ins Auge fällt, macht deshalb eine Schlange aus ihr; auch bewegt ſich die Erzſchleiche in der That ganz ſo wie die Schlange, und wenn ſie ſtill ſitzt, wickelt ſie ſich ebenſo wie letztere zuſammen.
Gleichwohl ſind die Gliedſtummel ihr nicht ganz unnütz; denn wenn ſie ſich fortbewegt, ſieht man auch die kleinen Füße beſchäftigt, nach Kräften mitzuwirken.
Die Kälte ſcheut ſie mehr als ihre übrigen Verwandten, verbirgt ſich noch eher als die Schildkröten, und daher bekommt man ſie von Anfang Oktobers an nicht mehr zu Geſicht, ſondern findet ſie höchſtens bei geſchicktem Nachgraben tief im Boden.
Erſt wenn der Frühling wirklich eingetreten iſt, erſcheint ſie wieder, um nunmehr ihr Sommerleben zu beginnen.
Ueber die Fortpflanzung kenne ich keine verbürgte Angabe, habe aber geleſen, daß ſie wie die Blindſchleiche lebende Junge zur Welt bringt.
Wie die deutſche Familienverwandte hat auch die Erzſchleiche zu leiden.
Jhr ſtellen Säugethiere, Vögel und Kriechthiere gemeinſchaftlich nach, und zu dem zahlreichen Heere der Gegner, welche ſie doch wenigſtens freſſen, alſo nutzen, geſellt ſich als ſchlimmſter Feind der Menſch.
Jhm erſcheint noch heutigentages das harmloſe Geſchöpf als ein äußerſt giftiges Thier, welches er mit allen Mitteln bekämpfen zu müſſen glaubt.
Selbſt die aufgeklärteren Sardinier, welche wiſſen, daß die Erzſchleiche entweder gar nicht beißt und, wenn ſie es wirklich thut, mit ihrem Biſſe keine böſen Folgen hervorbringt, ſagen, daß ſie, von dem Rindvieh oder von den Pferden mit den Pflanzen zugleich aufgenommen und verſchlungen, dieſen edlen Nutzthieren den Bauch ungewöhnlich aufſchwellen und eine ärztliche Behandlung nothwendig machen ſoll, weshalb auch ſie die allgemeine Vernichtungswuth zu rechtfertigen ſuchen.
Zudem verfolgen alle Marterarten und die kleinen Raubthiere überhaupt, Falken, Raben, Heher, Störche, ja ſogar die Hühner, die Erzſchleiche, greifen ſie und verſchlucken ſie lebendig.
Sauvage beobachtete, daß eine, welche ein Huhn hinabgewürgt hatte, lebendig wieder aus dem Maſtdarme herauskroch, zum zweiten Mal verſchluckt wurde und wiederum auf demſelben Wege zum Vorſchein kam, worauf endlich der ergrimmte Scharrvogel ſie zerbiß und nunmehr ſicher in ſeinem Magen vergrub.
Sauvage meint, daß man die Erzſchleiche vielleicht bei gewiſſen Krankheiten verwenden und durch die Därme ſchlüpfen laſſen könne, da ſie unzweifelhaft beſſer als Queckſilber wirken würde.
So vortrefflich in ſeiner Art dieſer Gedanke des Franzoſen ſein mag, fragt es ſich doch ſehr, ob der Arzt, welcher ein ſolches Heilmittel verordnen wollte, auch willige Einnehmer finden dürfte.
Der ſchlangenähnliche Leib, das Fehlen der Vorder- und Hintergliedmaßen, das verſteckte Ohr und die Bekleidung, welche aus kleinen, ſechsſeitigen, in Längsreihen geordneten, glatten, glänzenden Schuppen beſteht, die auf dem Kopfe größere Schilder bilden, an den Seiten aber ſich verkleinern, ſind die äußerlichen, das echſenähnliche Geripp, ſchlanke und ſpitze Zähne, von denen neun im Zwiſchenkiefer, achtzehn im Ober- und achtundzwanzig im Unterkiefer ſtehen, und eine platte, etwas breite, vorn ſeicht eingeſchnittene Zunge, zwei wohlentwickelte Lungen, die innerlichen Kennzeichen der Bruchſchleichen (Anguis), welche durch die allbekannte Blindſchleiche (Anguis fragilis) vertreten werden.
Die Färbung der Oberſeite iſt gewöhnlich ein ſchönes Bleigrau, welches an den Seiten in Röthlichbraun, auf dem Bauche in Bläulichſchwarz übergeht und hier durch gelbweiße Punkte geziert wird; es gibt jedoch kaum zwei Blindſchleichen, welche ſich vollſtändig in der Färbung ähneln, und Lenz verſichert, daß er einmal in Zeit einer halben Stunde dreiunddreißig dieſer Thiere in einem Umkreiſe von ungefähr ſechshundert Schritt gefangen, unter ihnen aber nicht zwei gefunden habe, welche vollkommen gleich gefärbt und gezeichnet geweſen wären.
Sehr alte Stücke zeigen auf der Oberſeite oft größere oder kleinere, in Längsreihen geordnete, ſchöne, blaue Flecken und Punkte; junge Stücke ſehen oben gelblichweiß, auf dem Bauche ſchwarz aus und ſind auf dem Rücken durch einen tiefſchwarzen Streifen gezeichnet.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich ebenfalls u. ſ. w. Erwachſene erreichen eine Länge von ungefähr 16 Zoll, wovon auf den Schwanz etwas mehr als die Hälfte kommt.
Die Blindſchleiche bewohnt faſt ganz Europa von Südſchweden an bis Griechenland und Spanien, auch Kaukaſien und Georgien und vielleicht noch viele andere Theile Aſiens, fehlt jedoch, ſoviel bis jetzt bekannt, in Sibirien, lebt überall, in der Tiefe, wie in der Höhe, ſelbſt noch auf höheren Bergen und kommt auf den verſchiedenſten Oertlichkeiten vor, am meiſten da, wo dichtes Buſchwerk und hohes Gras den Boden bedeckt oder wenigſtens lockeres Geſtein hier aufliegt.
Je nach des Orts Gelegenheit wählt ſie ſich ihre Behauſung an verſchiedenen Stellen.
Jn dem lockeren Boden gräbt ſie ſich eine Höhle von mehr oder weniger Tiefe; an Stellen, welche mit Mos oder Gras bedeckt ſind, verbirgt ſie ſich zwiſchen den Pflanzen, im Gebüſch, unter dem Gewurzel, auf ſteinigten Gehängen unter großen, flachliegenden Steinen, welche ſie überhaupt ſehr gern zu haben ſcheint.
Da ſie die Ameiſen nicht ſcheut, lebt ſie oft mit dieſen zuſammen unter Steinen, ja ſelbſt in Ameiſenhaufen, und es ſcheint faſt, als ob ſich die unruhigen Kerbthiere, welche ſonſt doch über jedes Thier herfallen, nicht viel um ſie kümmern.
Die Blindſchleiche (Auguis fragilis).
Mitte oder Ende Oktobers, bei gutem Wetter auch wohl erſt Anfangs November, verkriecht ſich die Blindſchleiche in vorgefundene oder ſelbſt gegrabene Löcher unter der Erde, um in ihnen Winterſchlaf zu halten.
Mitunter findet man ſie in ganz engen Löchern einen Viertel- bis einen Fuß tief unter der Erde, mitunter in einem gegen drei Fuß langen, gekrümmten Stollen, welcher von innen mit Gras und Erde verſtopft wurde, hier dann gewöhnlich auch zwanzig bis dreißig Stück bei einander, alle in tiefer Erſtarrung, theils zuſammengerollt, theils in einander verſchlungen, theils gerade geſtreckt.
Zunächſt am Ausgange liegen die Jungen, auf ſie folgen immer größere Stücke und zu hinterſt haben ein altes Männchen und Weibchen ihr Winterbett aufgeſchlagen.
Alle liegen bei kaltem Wetter regungslos, als ob ſie ſchlaftrunken wären, ermuntern ſich aber, wenn man ſie allmählich in die Wärme bringt.
Zwanzig Stücke, mit denen Lenz Verſuche anſtellte, waren bei anderthalb bis zwei Grad Wärme ziemlich ſteif, rührten ſich aber doch noch, wenn ſie angegriffen wurden; einzelne krochen auch, nachdem ſie wieder in ihre Kiſte gelegt worden waren, langſam umher.
Alle hatten die Augenlider feſt geſchloſſen, und nur zwei öffneten ſie ein wenig, während ſie in die Hand genommen wurden, die anderen ſchloſſen ſie ſofort wieder, wenn man ſie ihnen gewaltſam öffnete.
Als ſich die Wärme bis auf drei Grad unter Null vermindert hatte, lagen alle ſtarr in der ſie ſchützenden Kleie, keine einzige aber erfror, während mehrere echte Schlangen, welche denſelben Aufenthalt zu theilen hatten, der Kälte erlagen.
Bei noch härterem Froſte gehen aber auch die Blindſchleichen unrettbar zu Grunde.
Jm Frühling erſcheinen ſie bei gutem Wetter bereits im März und beginnen, falls ſie nicht ein ſpäter Winter wieder zurückſchreckt, fortan ihr Sommerleben.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus Nacktſchnecken und Regenwürmern; nebenbei nimmt ſie auch glatte Raupen zu ſich; ſie iſt aber außer Stande, irgend ein ſchnelleres Thier zu fangen.
An Gefangenen beobachtete Lenz, daß ſie ſich dem ihr vorgeworfenen Wurme ſehr langſam nähert, ihn meiſt erſt mit der Zunge befühlt, ſodann langſam den Rachen aufſperrt und das Opfer endlich packt.
Der Wurm windet ſich aus Leibeskräften; ſie wartet, bis er ſich ziemlich abgemattet hat und verſchluckt ihn dann nach und nach, den Kopf bald rechts, bald links biegend und ſo mit den Zähnen vorwärts greifend.
An einem einzigen Regenwurme, welchen ſie verſchluckt, arbeitet ſie fünf bis ſechs Minuten, hat auch an einem oder zwei mittelgroßen für eine Mahlzeit genug.
Es mag ſein, daß ſie bei Tage ein ihr vor das Maul kommendes Beuteſtück ergreift und hinabwürgt; in der Regel aber geht ſie erſt nach Sonnenuntergang auf Jagd aus.
Uebertages liegt ſie, wie andere Kriechthiere, ſtundenlang im Sonnenſcheine, gewöhnlich mit auf den Boden geſenktem Kopfe, behaglich der ihr wohlthuenden Wärme ſich hingebend.
Jhre Bewegungen ſind langſam.
Bergab läuſt ſie mit einiger Schnelligkeit, auf ebenem Boden ſo gemäßigt, daß man mit ruhigem Schritte bequem nebenher gehen kann, bergauf noch viel langſamer.
Legt man ſie auf eine Glasſcheibe, ſo wird es ihr ſehr ſchwer, von der Stelle zu kommen; doch hilft ſie ſich nach und nach durch ihre ſeitlichen Krümmungen fort.
Jn das Waſſer geht ſie nicht, obgleich ſie feuchten Boden gar nicht ſcheut; wirft man ſie hinein, ſo ſchwimmt ſie, indem ſie ſich ſeitlich krümmt, recht flink, gewöhnlich ſo, daß das Köpfchen über die Oberfläche erhoben wird, zuweilen jedoch auch auf dem Rücken; immer aber ſucht ſie bald das Trockene wieder zu gewinnen.
Unter ihren Sinnen ſteht unzweifelhaft der des Geſichtes obenan, trotz des ſchwer begreiflichen Volksnamens, welcher dem Thiere geworden iſt.
Sie hat zwei hübſche Augen mit goldgelber Regenbogenhaut und dunklem Stern, mit welchem ſie ſehr gut ſieht.
Auch das Gehör iſt einigermaßen entwickelt, wie man durch Verſuche an Gefangenen leicht wahrnehmen kann.
Ueber die niederen Sinne vermag man nicht zu urtheilen.
Das Weſen kann als gutartig bezeichnet werden.
Gewöhnlich läßt ſie ſich fangen, ohne ſich irgendwie zu vertheidigen; ausnahmsweiſe macht ſie jedoch von ihrem Gebiſſe Gebrauch, ſelbſtverſtändlich ohne dadurch irgend einen ihrer Gegner abſchrecken zu können.
Der Verſtand iſt überaus ſchwach.
Sie zeigt ſich nicht einmal ſcheu und noch viel weniger liſtig und entgeht den meiſten Feinden gewöhnlich blos dadurch, daß ſie, ergriffen, ſich heftig, ja unbändig bewegt und dabei meiſt ein Stück ihres Schwanzes abbricht.
„Während nun das abgebrochene Stück“, ſagt Lenz, „noch voll Leben herumtanzt und von dem Feinde ergriffen wird, findet ſie Gelegenheit, ſich aus dem Staube zu machen.
Dies kann man leicht beobachten, wenn man verſchiedene Thiere mit Blindſchleichen füttert.“
Jm übrigen vertheidigt ſie ſich niemals gegen einen ſtärkeren Feind, er möge einen Namen haben, welchen er wolle.
Jm Verlaufe der Zeit fügt ſie ſich jedoch in die veränderten Umſtände, ſo in die Gefangenſchaft und in ihren Pfleger.
„Jſt ſie“, nach Lenz, „einmal an den Menſchen gewöhnt, ſo läßt ſie ſich recht gern in die Hand nehmen, ſchmiegt ſich darin, vorzüglich zwiſchen die Finger mit dem Kopfe und dem Schwanzende und ſcheint ſomit ein Verſteck zu ſuchen.“
Mit verſchiedenen Schlangen, Fröſchen und Eidechſen verträgt ſie ſich ſehr gut, aus dem einfachen Grunde, weil ſie herzlich froh zu ſein ſcheint, wenn ihr kein anderes Thier zu Leibe geht.
Gleich anderen Kriechthieren beſitzt ſie eine auffallende Zählebigkeit.
„Wenn man ſie der Länge nach aufſchneidet, das Herz und alle Eingeweide herausnimmt, ſo ſchließt ſie den aufgeſchnittenen Bauch wieder und kriecht noch ſtundenlang umher oder ſchwimmt auch, in das Waſſer geworfen, noch lange, doch nicht ſo gut, als wenn ſie unverſehrt iſt.“
Tabaksſaft, welcher Schlangen leicht umbringt, tödtet ſie nicht.
Lenz gab zwei Blindſchleichen an drei auf einander folgenden Tagen Tabaksſaft ein; ſie wurden zwar anfangs betäubt, erholten ſich aber dann wieder.
Eine, welche Steinöl einnehmen mußte, wurde zwar ſehr unruhig und bewegte ſich ſo heftig, daß ihr Schwanz abbrach, zeigte aber nicht einmal Spuren von Betäubung und blieb natürlich am Leben.
Die Blindſchleiche gehört zu denjenigen Echſen, welche lebende Junge zur Welt bringen.
Nach Lenz ſcheint die Fortpflanzungsfähigkeit erſt mit dem vierten oder fünften Jahre einzutreten, da er zum Legen reife Eier nur bei Erwachſenen oder faſt Erwachſenen fand.
Der paarige Eierſtock des Weibchens liegt etwa vier Zoll hinter dem Kopfe und ſtellt ein längeres Bündelchen runder Eier dar, welche die Größe kleiner Hirſekörner haben.
Die Entwickelung derſelben findet ſtatt in den feinen, häutigen Eigängen, welche in das Ende des Darmſchlauches münden.
Nach der Paarung bemerkt man acht bis ſechzehn Eier, welche Anfangs April wie kleine Hanfkörner, Anfangs Juni wie große Erbſen und Mitte Juni’s ſechs bis ſieben Linien lang und gegen fünf Linien dick ſind.
Um dieſe Zeit ſieht man das zarte, kleine Junge ſchon deutlich; in der erſten Hälfte des Auguſt ſind bei manchen Müttern die Jungen bereits drei Zoll lang und gegen eine und eine Viertel-Linie dick, liegen zuſammengerollt im Eie und bewegen ſich, wenn man daſſelbe öffnet.
Jhre Färbung iſt weißlich, auf Kopf und Bauch ins Bläuliche ſpielend; längs der Rückenmitte verläuft eine bläuliche Linie.
Die Geburt der Jungen fällt in die zweite Hälfte des Auguſt oder in die erſte Hälfte des September; die Eier werden in Zwiſchenräumen von mehreren Minuten gelegt, und das Junge windet ſich ſogleich aus der häutigen, dünnen, durchſichtigen Eiſchale los.
Bei manchen Weibchen erfolgt die Entwickelung übrigens erſt viel ſpäter.
Lenz ſagt, daß er mehr als hundert Junge von ſeinem gefangenen Weibchen bekommen habe, dieſelben jedoch in Zeit von einer bis ſechs Wochen ſämmtlich verhungert ſeien.
Andere Liebhaber, namentlich Erber, waren glücklicher, denn es gelang ihnen, die kleinen Thierchen aufzuziehen.
Doch iſt Dies in der That nicht leicht, da die jungen Blindſchleichen nur die allerfeinſten Kerfe bewältigen können, und man nicht immer im Stande iſt, dieſe zu beſchaffen.
Alt Eingefangene gehen gewöhnlich ohne Widerſtreben ans Futter, laſſen ſich daher bei geeigneter Behandlung ohne beſondere Schwierigkeit jahrelang erhalten.
Sie ſind wirklich anmuthige Gefangene, welche dem Liebhaber viel Vergnügen gewähren.
Jn einem theilweiſe mit Erde ausgefüllten, theilweiſe mit Steinen und Mos verzierten Käfige finden ſie alle Erforderniſſe, welche ſie an einen derartigen Raum ſtellen und nehmen ſich hier auch niedlich aus.
Mit Recht kann man ſie Jedermann empfehlen.
Noch heutigentages gilt die Blindſchleiche in den Augen der ungebildeten Menſchen als ein höchſt giftiges Thier und wird deshalb rückſichtslos verfolgt und unbarmherzig todtgeſchlagen, wo immer ſie ſich ſehen läßt, während man ſie im Gegentheile ſchonen, insbeſondere in Gärten hegen und pflegen ſollte.
Daß ſie nicht giftig iſt, wußten ſchon die Alten, und auch Geßner hebt ausdrücklich hervor, daß „deß blindenſchleichers biſß nit vergifft vnd ſonders ſchedlich“, glaubt aber freilich noch beinahe Daſſelbe, welches die Jtaliener der Erzſchleiche nachreden.
„Wenn daß vych, als ochſen vnd dergleychen ſich in den weiden ohn geferd auff ſie niderlegen, vnd ſie mit dem laſt jres leybs zum zorn reitzen, ſo beiſſen ſie, daß der biſß zu zeyten aufflaufft vnd eyteret.
Woh ſich nun diſer fal zutregt, ſo ſoll der biſß mit einem laßeiſen oder einer alſen geöffnet vnd gebickt, darnach kreiden oder waſcherden in eſſich zertriben darauff gelegt werden.“
Dafür weiß derſelbe Naturbeſchreiber aber auch von einem Nutzen der Blindſchleiche zu reden — von dem wirklichen, den ſie durch Aufzehren ſchädlicher Thiere leiſtet, freilich nicht, ſondern von dem, welchen ſie der damaligen Quackſalberei leiſtete und unſerer heutigen, der Homöopathie, unzweifelhaft ebenfalls leiſten würde.
„Ettliche“, fährt er fort, „haben ein theriack auß blindenſchleicheren zubereitet vnd denſelben zur zeyt der peſtilentz mit nutz in ſchweißtrünken gebraucht, zwey oder dreymal eingegeben, vnd vil darmit beym läben erhalten.“
Ueber dieſe Anſchanung hat ſich die Mehrzahl des Volkes hinweggeſetzt; an der Giftigkeit hält ſie feſt und wird darin leider noch von gar manchem Gebildeten unterſtützt.
Giebel rügt es mit Recht, daß ſelbſt in dem Grimm’ſchen Wörterbuche der deutſchen Sprache das Wort Blindſchleiche mit „blinder giftiger Schlange“ erklärt wird, „da Grimm doch aus jeder gründlichen Naturgeſchichte hätte erfahren können, daß die Blindſchleiche weder blind, noch giftig, noch eine Schlange iſt.
Mag wohl ſein, daß das Wort früher etwas Anderes bedeutet; doch reicht es für unſer Thier hoch genug hinauf und wird ſeit lange in keiner anderen Bedeutung mehr gebraucht, ſodaß das Wörterbuch wohl darauf eingehen mußte.
Wo ſind, fragen wir uns dabei wieder, die Früchte unſeres naturgeſchichtlichen Unterrichts, wenn in allen Schichten des Volkes, bis zu den höchſtgebildeten hinauf, über eines unſerer gemeinſten Thiere noch die verkehrteſten Anſichten verbreitet ſind?
Kann denn der Lehrer das niedliche Thierchen nicht aus dem nächſten Buſche holen und ſeinen kleinen und großen Schülern lebendig in die Hand geben, damit ſie ſich von ſeiner Unſchädlichkeit überzeugen; dann würden ſie ſicherlich von der lächerlichen Furcht und dem erniedrigenden Aberglauben befreit werden?“
Sehr richtig, nur bis auf das Eine, daß man nicht wohl von Früchten des naturwiſſenſchaftlichen Unterrichts in unſeren Schulen reden kann, da dieſer Unterricht eben nur in den allerwenigſten Schulen und hier in ſo ungenügender Weiſe ertheilt wird, daß ſeine Wirkung unmöglich eine nachhaltige ſein kann.
Jn unſeren Volksſchulen nehmen das Auswendiglernen von Bibel- und Geſangbuchverſen, die Erklärung dunkler Stellen der heiligen Schrift, die Einprägung der Lehrſätze des Katechismus und andere derartige Uebungen ſoviel Zeit weg, daß der Lehrer ſelbſt weit wichtigere Gegenſtände, als eine Blindſchleiche es iſt, vernachläſſigen muß.
Auch ſchadet es ja Nichts, wenn die nutzenbringende Bildung, wie der Naturforſcher ſie anſtrebt, noch nicht zum Gemeingut des Volkes wird — falls nur die Rettung der „unſterblichen Seele“ gelingt, und der nach Erkenntniß der Dinge ſtrebende Schüler durch die wohlmeinende Zucht der Kirche gebührend in Schranken gehalten wird.
Solange das Volk geſtattet, daß es von den „Dienern der Kirche“ als unmündig angeſehen und demgemäß behandelt wird, verdient es keinen beſſeren Schulunterricht.
Die Glanzſchleichen, bei denen die Augenlider verkümmert ſind oder gänzlich fehlen, werden von einigen Forſchern unter dem Namen Schlangenaugen (Ophiophthalmes) in einer beſonderen Familie vereinigt, während andere dieſes eine Merkmal zu ſolcher Trennung nicht für genügend erachten.
Jm allgemeinen wiederholen dieſe Thiere die Verwandten, indem auch bei ihnen die Gliedmaßen bald eine größere, bald eine geringere Entwickelung zeigen oder gänzlich fehlen.
So haben die Natteraugen noch vier Füße mit je fünf Zehen, die Nacktaugen (Gymnophthalmus) ebenfalls vier Glieder, aber nur an den hinteren Füßen fünf, an den Vorderfüßen vier Zehen, die Floſſenfüßler (Pygopus) keine Füße mehr und anſtatt der Hinterfüße zugerundete Stummel und die Blödſchleichen (Typhline) endlich gar keine Gliedmaßen, und während man bei jenen noch das Ohr bemerken kann, ſieht man es hier nicht mehr, ebenſo, wie die Augen unter der Haut verborgen ſind oder gänzlich fehlen.
Unter allen dieſen Schuppenechſen verdienen namentlich die Natteraugen der Erwähnung, weil ſie in Europa durch die Johannisechſe (Ablepharus pannonicus) vertreten werden.
Das niedliche Geſchöpf hat einen langgeſtreckten, walzigen Leib, welcher weder vom Halſe, noch von dem langen, runden, allmählich abnehmenden Schwanze ſich abſetzt, weit von einander ſtehende Gliedmaßen, deren vorderes Paar kürzer als das hintere iſt, und eine aus gleichartigen, geſtreiften Schuppen beſtehende Bekleidung.
Den eirunden, oben ziemlich flachen Kopf bedecken zwanzig verſchieden geſtaltete Schildchen, den Nacken vier glatte, in zwei Längsreihen liegende, kurze, breite, ſechseckige Schilder, den übrigen Oberleib ſchmälere, in vier Längsreihen vertheilte, ſechseckige Schuppen; Bruſt und Bauch ſind mit ähnlichen Gebilden bekleidet; der Schwanz zeigt an ſeiner Wurzelhälfte glatte, dachziegelförmige Schuppen, übrigens glatte Wirtelſchilder.
Die Grundfärbung der Oberſeite iſt ein lichtes Leberbraun, von welchem ſich in der Rückenmitte zwei ſchwarze Längslinien abheben; längs der Seite verläuft eine Binde, welche am Kopfe dunkelrothbraun ausſieht, nach hinten zu aber allmählich in die allgemeine Färbung übergeht; Kehle und Bauch ſind röthlichweiß, die After- und Unterſchwanzgegend bleigrau.
Die Länge beträgt 3½ Zoll, wovon auf den Schwanz etwa 1 Zoll gerechnet werden muß.
Die Johannisechſe wird vorzugsweiſe in Ungarn und hier namentlich auf graſigen Hügeln gefunden, kommt aber auch ſonſt noch in Südoſteuropa vor, vielleicht häufiger, als man annimmt.
Jm Stadtwäldchen zu Peſt und an den Gehängen der Ofener Feſtungsberge ſoll ſie nicht ſelten ſein.
Ueber ihre Lebensweiſe ſind noch keine eingehenden Beobachtungen angeſtellt worden.
Erber erwähnt, daß er ſelbſt noch keine gefangen, aber zwei Stück lebend erhalten, drei Monate gepflegt und mit Regenwürmern gefüttert habe, daß aber beide an einem und demſelben Tage zu Grunde gingen, und theilt mir brieflich mit, daß es ihm neuerdings auch gelang, die gebrechlichen und hinfälligen Thierchen zu überwintern.
Die Johannisechſe (Ablepharus pannonicus). ⅔ der nat. Größe.
Vierte Ordnung.
Die Ringelechſen (Annulati).
Alle Forſcher trennen die Ringelechſen von den Panzer- und Schuppenechſen und bilden aus ihnen wenigſtens eine Unterordnung; Wagler hingegen hält die Merkmale dieſer Thiere für ſo bedeutſam, daß er ſie in einer beſonderen Ordnung vereinigt.
Jn der That unterſcheiden ſich die Ringelechſen oder Wühlen wohl ebenſo ſcharf von den Schuppenechſen wie die Krokodile, und läßt ſich alſo die Wagler’ſche Anſicht nicht verwerfen.
Die äußere Geſtalt der Wühlen iſt nicht minder unbeſtändig als die der Echſen, der Leib aller walzenförmig, lang, mit Ausnahme weniger allenthalben gleich dick und anſtatt der Schuppen mit einer derben, lederartigen Haut bekleidet, die durch Ringfurchen und vertiefte Längslinien, welche die Ringe durchſchneiden, in unzählige kleine, längliche Vierecke getheilt wird; ſelten ſtehen zwiſchen dieſen viereckigen Eindrücken der Haut größere, vielwinkelige Schilder, regelmäßig dagegen auf dem Kopfe größere Hautſchilder.
Eine Sippe kennzeichnet ſich durch das Vorhandenſein der vorderen Gliedmaßen; bei anderen bemerkt man wenigſtens noch Spuren der hinteren unter der Haut.
Die Zehen ſind immer unvollkommen, kurz und dick.
Der Schwanz iſt bei denen, welche Füße haben, lang, bei den fußloſen hingegen ſehr dick.
Ein Trommelfell iſt bei keiner Wühle äußerlich ſichtbar, und die Augenlider fehlen gänzlich; ja, die Augen ſelbſt ſind höchſt unvollkommen, ſchimmern nur wie ſchwarze Punkte unter der allgemeinen Körperhaut, welche auch ſie überzieht, hervor, und richten ſich faſt ganz nach oben; die Naſengänge münden gewöhnlich auf der Schnauzenſpitze.
Bei Zergliederung der Wühlen ſtellt ſich heraus, daß ſie von den Echſen durch folgende Merkmale abweichen.
Der Schädel iſt lang, in der Mitte eingezogen, über der Schnauze ſtark gewölbt, dem Schädel eines fleiſchfreſſenden Säugethieres inſofern einigermaßen ähnlich, als auf dem Scheitel längs der Mitte ein ſtarker Knochenkamm ſteht und das Hinterhaupt von einer ſcharfen und breiten Knochenleiſte überzogen wird.
Der maſſige, hinten ſehr erhöhte Unterkiefer nimmt an Länge kaum die Hälfte des ganzen Schädels ein; die Augenhöhle iſt hinten offen und mit der Schläfengrube verſchmolzen, das Schläfenbein mit dem Scheitel und mit dem Trommelbeine verbunden, das Gaumengewölbe faſt vollſtändig.
Einige Wühlen haben ein Bruſtbein, anderen fehlt es gänzlich, während es bekanntlich allen übrigen Echſen zukommt.
Zahlreiche kleine Zähne ſtehen auf und an den Kiefern, erſtrecken ſich aber, wie Wagler hervorhebt, nicht bis zum vorderen Augenwinkel, wie bei den Echſen es regelmäßig der Fall; Gaumenzähne fehlen allen bis jetzt bekannten Arten.
Die Zunge iſt kurz, breit und flach und wird von keiner Scheide umſchloſſen.
Wie bei den Schlangen iſt nur eine einzige Lunge entwickelt und die Luftröhre ſehr verlängert.
Von den Schlangen unterſcheiden ſich die Wühlen, daß ſie weder den Ober- noch den Unterkiefer ſeitlich ausdehnen können, weil die vorderen Aſtſpitzen dieſer und die Geſichtsknochen durch Nähte mit einander feſt verbunden ſind, ſowie ferner durch die Zähne und durch ihre Zunge.
Die Ordnung enthält nur eine einzige Familie, welcher man den Namen Doppelſchleichen (Amphisbaenae) gegeben hat, obſchon mit Unrecht, da dieſe Benennung urſprünglich einer wirklichen Schlange, welche wir ſpäter kennen lernen werden, zukommt.
Die Familie iſt arm an Sippen und Arten, hat aber auf beiden Erdhälften ihre Vertreter.
Von der Lebensweiſe der betreffenden Thiere wiſſen wir noch immer ſehr wenig; ſtreng genommen ſind wir nur über die Sitten und Gewohnheiten der Mitglieder einer Sippe einigermaßen unterrichtet.
Möglich, daß alle, wie dieſe, nach Art der Regenwürmer in der Erde wühlen, ſelten auf der Oberfläche erſcheinen, am liebſten ſich in Bauen der Termiten und Ameiſen anſiedeln und hier Jagd auf die Larven gedachter Kerfe, vielleicht auch auf Regenwürmer machen.
Von den Fußloſen nimmt man an, daß ſie ebenſogut nach rück- als nach vorwärts zu kriechen vermögen:
— eine Eigenheit, ſagt Wagler, „die auch den Hand- und Maulwürfen einigermaßen zukommt, deren Stelle ſie in der Klaſſe der Kriechthiere offenbar vertreten.
Außerdem ſind ihnen die Netzwürmer vergleichbar, welche in der Erde leben und wühlen, lang und walzenförmig ſind und deren dicke Haut ebenfalls von Quer- und Längsſtreifen gegittert iſt“.
Die Sippe der Handwühlen (Chirotes) unterſcheidet ſich von allen übrigen durch das Vorhandenſein von Vorderfüßen mit vier krallentragenden Zehen und eine Andeutung der fünften, den wurmförmigen, nur an der Bauchſeite ſchwach abgeplatteten Leib von ziemlich gleicher Dicke.
Jn den Kiefern ſtehen ſpitze, ungleiche Zähne.
Die Knochen des Schulterngerüſtes und des Bruſtbeines ſind vorhanden.
Von der Schulter an bis gegen das Schwanzende hin verläuft jederſeits eine ſeichte Furche.
Die einzige Art der Sippe (Chirotes canaliculatus), in Mejiko heimiſch, erreicht eine Länge von ungefähr 9 Zoll, zeigt auf der gelblichen Oberſeite kaſtanienbraune Flecke und ſieht auf der unteren weiß aus.
Am Halſe zählt man vier, am Rumpfe zweihundertfunfzig, am Schwanze ſiebenunddreißig Ringe.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir gar Nichts.
Den Namen Doppelſchleiche (Amphisbaena) führen gegenwärtig mehrere in Amerika lebende Wühlen, deren Merkmale beſtehen in dem wurmförmigen Leibe, dem kleinen, zugeſpitzten Kopfe, dem dicken, ſtumpfen, runden Schwanze und den an der Jnnenſeite der Kinnladen angeſetzten, kegelförmigen, leicht gekrümmten Zähnen.
Nur der Vorderkopf bis auf den Scheitel iſt mit großen Tafeln beſetzt, welche auf der Schnauzenſpitze ein noch größeres Rüſſelſchild bilden, am Leibe und Schwanze aber in ſchmale, häutige, hornige Ringe übergehen, welche ebenfalls in ſehr kleine, viereckige Fältchen getheilt ſind.
Seitlich verläuft eine am Halſe beginnende und bis zum After reichende, bei einigen Arten mehr, bei anderen weniger deutliche Seitenfurche, bei einzelnen über die Mittellinie des Rückens eine ähnliche.
Man hat mehrere Arten unterſchieden, die einzelnen ſcheinen jedoch vielfach abzuändern, ſodaß auf die Artenzahl wenig zu geben ſein dürfte.
Die Jbijara (Amphisbaena alba).
Eine der bekannteren Arten iſt die Jbijara der Braſilianer (Amphisbaena alba), ein Thier von 19 Zoll Länge, wovon auf den Kopf 1 Zoll, auf den Schwanz 1½ Zoll gerechnet wird.
Die oberen Theile ſehen glänzendgelbbraun, die Seiten hellgelb, die Untertheile bläulichweiß aus; der Kopf iſt lichter als der Rücken.
Am Rumpfe zählt man 222 bis 224, am Schwanze 14 Ringe.
Die Doppelſchleichen leben viel unter der Erde und erſcheinen wahrſcheinlich blos des Nachts auf der Oberfläche derſelben.
Jhre gewöhnlichen Aufenthaltsorte ſind die Haufen der Termiten und Ameiſen, deren Larven ſie verzehren.
Jn Surinam heißen ſie deshalb „Ameiſenkönig“, am Amazonenſtrome „Mutter der Ameiſen“, während man ſie im übrigen Amerika Doppelkopſſchlangen nennt.
Hier und da ſcheinen ſie häufig zu ſein; ihre ſonderbare Lebensweiſe entzieht ſie aber, wie leicht begreiflich, der Beobachtung, ſodaß man über ihre Anzahl, ihr Treiben und Weſen kein richtiges Urtheil gewinnt.
Die Bewohner des Amazonenſtromes glauben, wie andere Südamerikaner auch, daß ſie von den Ameiſen gepflegt und gefüttert, überhaupt mit größter Achtung behandelt werden.
Wemt die Doppelſchleichen, ſo wähnen ſie, ein Neſt der Ameiſen verlaſſen, wandern auch dieſe aus und zerſtreuen ſich nach allen Seiten.
Die Bewegungen dieſer Thiere ſind ſonderbarer Art, und daher mag wohl auch die in Südamerika allgemein herrſchende Anſicht entſtanden ſein, daß ſie vor- und rückwärts kriechen könnten.
„Diejenigen von ihnen, welche ich fand“, ſagt der Prinz, „bewegten ſich kaum, bevor man ſie anſtieß, und dann etwa wie ein Regenwurm, was auch ein Beweis für ihr ſchwaches Geſicht zu ſein ſcheint.“
So langſam ſie kriechen, ſo geſchickt ſind ſie im Wühlen.
Hierbei mag ihnen das große Rüſſelſchild weſentliche Dienſte leiſten.
Ueber ihre Fortpflanzung iſt man noch nicht im Klaren.
Die Eingeborenen behaupten, daß ſie lebendige Junge zur Welt bringen; aber dieſelben Leute erzählen ſoviel über dieſe Thiere, daß man die Fabeln von der Wahrheit nicht unterſcheiden kann.
Jn den Augen der Südamerikaner gelten die vollkommen harmloſen Schleichen für äußerſt giftige, aber auch wiederum für ungemein heilkräftige Geſchöpfe.
Möglich, daß die Erſatzfähigkeit der Kriechthiere überhaupt und vielleicht dieſer Schleichen insbeſondere ſie auf den Gedanken gebracht hat, ein derartiges Geſchöpf müſſe bei Verwundungen gute Dienſte leiſten: — kurz, ſie ſind der feſten Ueberzeugung, daß das Fleiſch der Doppelſchleichen, gedörrt und zu feinem Pulver geſtoßen, unfehlbar wirkt bei Knochenbrüchen, tiefen Wunden und dergleichen.
Doch ſcheint es nicht, als ob man den koſtbaren Arzneithieren deshalb eifrig nachſtelle und ſich dergeſtalt ſtets in Beſitz ihrer Wunderkraft ſetze; man ſpricht auch in dieſem Falle mehr als man handelt.
Wirklich gefährliche Feinde haben die Doppelſchleichen wahrſcheinlich nur in anderen Kriechthieren, namentlich in Giftſchlangen, denen ſie zum Opfer fallen, wenn ſie ſich nachts aus ihren unterirdiſchen Wohnungen herauswagen.
Bates nahm einſt ein vollkommen erhaltenes Stück aus dem Leibe einer Schararaka, welche nicht viel größer war als das verſchlungene Opfer.
Der einzige Vertreter der Familie und Ordnung, welcher bis jetzt auf der öſtlichen Erdhälfte geſunden wurde, iſt die Netzwühle (Blanus cinereus), eine wurmähnliche Doppelſchleiche von 10 bis 12 Zoll Länge und graubräunlicher oder braunröthlicher Färbung, kennzeichnet ſich durch die Beſchilderung des Kopfes und den verhältnißmäßig langen, kegelförmigen Schwanz.
Die Stirn wird mit einem großen Schilde, das Hinterhaupt mit mehreren viereckigen Schildern bekleidet.
Am Leibe zählt man 123, am Schwanze 20 Ringe.
Zu jeder Seite des Körpers verläuft eine deutlich bemerkbare Furche.
Die Augen ſind ſehr klein.
Das Gebiß beſteht aus ſieben Zähnen im Zwiſchenkiefer und ſechzehn in der oberen, vierzehn in der unteren Kinnlade.
Ueber die Lebensweiſe fehlen Beobachtungen:
wir wiſſen nur, daß das Thier in Spanien und Nordoſtafrika gefunden wurde und wie ein Regenwurm unter der Erde lebt.
Dritte Reihe und fünfte Ordnung.
Die Schlangen (Ophidia).
Eigenthümliche Beweglichkeit der Geſichtsknochen, welche eine auffallende Erweiterung des Maules ermöglicht, iſt das bedeutſamſte Merkmal der Schlangen.
Die äußerliche Geſtalt des Leibes theilen mit ihnen, wie wir geſehen haben, noch mehrere andere Kriechthiere, und erſt wenn man von dieſen abſieht, darf man auf den langgeſtreckten, wurmförmigen, in eine feſte, ſogenannte Schuppenhaut eingehüllten Leib, von welchem ſich Kopf und Schwanz wenig abſetzen, Gewicht legen.
Betrachtet man den Schlangenleib genauer, ſo bemerkt man Folgendes:
Der Kopf iſt nie ſehr groß, in der Regel jedoch breiter als der übrige Leib und deutlich erkennbar, obwohl nur bei wenigen Arten ſcharf vom Halſe, bezüglich vom Leibe geſchieden, dreieckig oder eiförmig geſtaltet, gewöhnlich von oben nach unten zuſammengedrückt, alſo abgeplattet, ſein Rachen ſoweit geſpalten, daß der Spalt bis über die hintere Grenze des Kopfes ſelbſt hinauszugehen ſcheint, der Gehörgang äußerlich nicht unterſcheidbar, das Auge etwa in der Mitte der Schnauzenſpalte, auf der Seite und nah dem Kieferrande, die Naſe ſtets vorn, oft ganz an der Spitze der Schnauze gelegen, die Beſchuppung von der des Leibes mehr oder weniger verſchieden.
Ein eigentlicher Hals iſt nicht vorhanden; der Leib beginnt vielmehr faſt unmittelbar hinter dem Kopfe und geht ebenſo, äußerlich unwahrnehmbar, in den mehr oder weniger verlängerten und demgemäß ſpitz- oder ſtumpfkegeligen Schwanz über; beider Länge übertrifft den Querdurchmeſſer um das Dreißig- bis Hundertfache.
Kopf, Leib und Schwanz werden von einer feſten Haut bekleidet, welcher man, wie Karl Vogt ſagt, „gewiſſermaßen mit Unrecht den Namen einer Schuppenhaut gegeben hat, während doch in der That dieſe Haut ein zuſammenhängendes Ganzes bildet und deutlich aus einer Lederhaut und einer darüber liegenden Oberhaut beſteht.
Die Lederhaut iſt nicht gleichförmig dick und eben, ſondern an einzelnen Stellen verdickt, und der Rand dieſer Stellen frei umgeſchlagen, ſodaß Falten gebildet werden, welche das Anſehen von dachziegelförmig über einander liegenden Schuppen haben.
Jndem nun die Oberhaut ebenfalls dieſen Verdoppelungen der Lederhaut folgt, und ſich an den freiliegenden Stellen verdickt, während ſie da dünner wird, wo ſie in den Falten eingeht, treten dieſe Schuppen deutlicher hervor.
Man unterſcheidet der Geſtalt nach Schuppen, die länger als breit ſind, oft auf ihrer Mitte einen Kiel tragen und vorzugsweiſe auf der Rückenfläche des Thieres entwickelt ſcheinen, ſowie Schilder von meiſt ſechs- oder viereckiger Geſtalt, gewöhnlich länger als breit, die vorzugsweiſe auf der Bauchſeite und an dem Kopfe ſich ausbilden“.
Die Schilder, welche die Oberſeite des Kopfes bekleiden, benennt man ebenſo, wie bei den Echſen angegeben; bei denen, welche die Unterſeite decken, unterſcheidet man die ſeitlichen als Bauchſchilder, die, welche in der Mitte liegen, als Bauchſchildchen, die, welche an der Unterſeite des Schwanzes ſich finden, als paare und unpaare.
„Den Schlangen eigenthümlich ſind die Rinnenſchilder, von denen gewöhnlich zwei Paare an der Kinnfurche liegen und meiſt zwei überzählige Lippenſchilder, welche, jederſeits vor den Rinnenſchildern gelegen, die Begrenzung der Kinnfurche nach vorn vollſtändig machen.“
Hinſichtlich der Färbung und Zeichnung der Haut läßt ſich etwas Allgemeines nicht wohl angeben, da beide eine ungemein große Manchfaltigkeit zeigen.
Es gibt einfarbige und buntgefleckte, geringelte, gegitterte, geſtreifte, gebänderte, mit Punkten gezeichnete, gewölkte Schlangen; einzelne Arten ſehen unſcheinbar aus, andere prangen in den prachtvollſten Farben: immer aber ſtehen Zeichnung und Färbung mehr oder weniger im Einklange mit der Oertlichkeit, auf welcher eine Schlange ihren Aufenthalt nimmt.
Unter denen, welche die Wüſte bewohnen, herrſcht das Sandgelb ebenfalls vor; diejenigen, welche auf Bäumen leben, haben meiſt eine grüne Färbung; die, welche ſich auf pflanzenbedecktem Boden bewegen, tragen ein buntes Kleid.
Dieſe Uebereinſtimmung läßt ſich nicht immer ſo unbedingt nachweiſen, wird aber Dem, welcher den Farbenreichthum der Gleicherländer aus eigener Anſchauung kennen gelernt hat, ebenſo verſtändlich wie Demjenigen, welcher bei uns zu Lande auf Schlangenjagd ausgegangen iſt und erfahren hat, wie genau ſich dieſe Thiere dem Boden, auf welchem ſie ſich bewegen, anſchmiegen.
Als ſonderbare Ausnahme verdient, wie Pöppig hervorhebt, der Umſtand Beachtung, daß wühlende, halbunterirdiſche Schlangen theils lebhafte Färbung, theils wenigſtens ſchönen Metallſchimmer, gleich polirtem Stahl beſitzen.
Färbung und Zeichnung ſind nur bis zu einem gewiſſen Grade beſtändig, d. h. blos das allgemeine Gepräge derſelben läßt ſich bei allen Stücken einer und derſelben Art auffinden; denn, ſtreng genommen, ändern Färbung und Zeichnung vielfach ab, bei einzelnen Arten mehr, bei anderen weniger.
Unſere Kreuzotter z. B. trägt faſt ein Dutzend Namen, weil frühere Forſcher glaubten, die einzelnen Abänderungen als beſondere Arten anſehen und benennen zu müſſen.
Wahrſcheinlich hat Alter und Geſchlecht auf dieſe Abänderungen mehr Bezug, als man gewöhnlich annimmt: gerade die Kreuzotter gibt für dieſe Anſicht triftige Belege.
Die Einfachheit und Gleichmäßigkeit der äußeren Geſtalt wird bedingt durch den Bau des Knochengerüſtes.
Daſſelbe beſteht nämlich nur aus dem Schädel, der Wirbelſäule und den Rippen; denn die verkümmerten Stummel, welche bei einzelnen Familien vorhanden ſind und an die hinteren Glieder anderer Kriechthiere erinnern, können mit Gliedmaßen doch kaum verglichen werden.
Der wichtigſte Theil des Knochengerüſtes und zugleich derjenige, welcher die eigenthümlichſte Geſtalt und Einrichtung zeigt, iſt der Schädel.
Er beſteht aus dem Hinterhauptsbeine, den Scheitel-, Stirn-, Schläfen-, Joch-, Naſen- und Thränenbeinen, dem Keilbeine, einem Zwiſchenkiefer-, einem Oberkiefer- und zwei Gaumenbeinen, ſowie dem mit ihm verbundenen, ebenfalls aus mehreren Theilen beſtehenden Unterkieferbeine.
Mehr noch als die geringe Größe des hirntragenden Theiles fällt die freie Beweglichkeit des Kiefergerüſtes auf.
„Der Zwiſchenkiefer“, ſagt Karl Vogt, „hängt feſt mit dem Naſenbeine zuſammen; dagegen ſind Oberkiefer-, Flügel- und Gaumenbeine durchaus beweglich und können ſowohl nach den Seiten, als auch nach vorn und hinten geſchoben werden.
Eine ebenſo große Beweglichkeit iſt in den Unterkiefern hergeſtellt.
Das lange, ſchuppenförmige Zitzenbein hängt nur durch Bänder und Muskeln mit dem Schädel zuſammen und trägt an ſeinem Ende das lange, ſtabförmige, meiſt ſchief nach hinten gerichtete Quadratbein, an welchem der Unterkiefer eingelenkt iſt.
Dieſer ſelbſt beſteht aus zwei völlig getrennten, ſtabförmigen, nur wenig gebogenen Hälften, welche vorn entweder gar nicht oder nur durch lare Sehnenfaſern mit einander verbunden ſind, und deren Trennung äußerlich gewöhnlich auch durch ſogenannte Kinnfurchen an der Unterfläche des Kopfes ausgedrückt iſt.“
Jeder Unterkieferaſt alſo wird zuſammengeſetzt durch drei ſtabförmige Knochen, welche durch loſe Gelenke verbunden ſind und nach allen Seiten hin bewegt oder weggedrückt werden können.
An den Schädel ſchließt ſich der Leib unmittelbar an, da eine Sonderung der Hals-, Bruſt-, Lenden-, Kreuz- und Schwanzwirbeln bei den Schlangen nicht durchzuführen iſt.
Schon der zweite Wirbel hinter dem Schädel trägt wie die übrigen ein Paar falſcher Rippen, welche ſich von denen des Rumpftheiles nur durch ihre etwas geringere Größe unterſcheiden.
Von ihm an nach hinten zu haben alle Wirbel mehr oder weniger denſelben Bau.
Sie ſind durch wirkliche Kugelgelenke mit einander verbunden, derart, daß der Gelenkknopf des vorhergehenden in einer runden Pfanne des nachfolgenden ſpielt, und tragen Rippen, welche ebenſo durch Kugelgelenke mit den Wirbelkörpern zuſammenhängen.
Jm Schwanztheile verkümmern die Rippen mehr und mehr, bis ſie endlich gänzlich verſchwinden.
Je nach Art und Größe ſchwankt die Anzahl der Wirbel in weiten Grenzen: ausnahmsweiſe nur ſcheint ſie weniger als hundert zu betragen; ſie kann aber bei einzelnen Arten bis gegen vierhundert anſteigen.
Ein Bruſtbein fehlt allen Schlangen, da die Rippen vollſtändig frei endigen, und ebenſowenig bemerkt man eine Spur von dem Schultergürtel und dem vorderen Fußpaare.
Nicht minder beachtenswerth als die Knochen des Gerippes ſind die Zähne, welche je nach den verſchiedenen Familien wichtige Unterſchiede zeigen und zur Aufſtellung von Zünften oder Unterordnungen benutzt worden ſind.
Man unterſcheidet dreierlei Arten: derbe, gefurchte, d. h. ſolche, welche an ihrer äußeren Seite mit einer tiefen, von der Wurzel bis zur Spitze verlaufenden Furche verſehen ſind, und hohle, am Vordertheile der Wurzel durchlöcherte, an der Spitze geſpaltene.
Alle ſind nach hinten gekrümmte, ſpitzige Hakenzähne, welche nur zum Beißen und zum Feſthalten der Beute, niemals aber zum Zerreißen oder zum Kauen dienen können.
Die derben Zähne bilden einen aus harter Zahnmaſſe beſtehenden, mit dünner Glänze bekleideten Kegel; die Furchenzähne erſcheinen gewiſſermaßen als unvollkommene Hohlzähne; denn man kann ſagen, daß ſich bei letzteren die Ränder der Furche zuſammengewölbt und eine Röhre gebildet haben.
„Nach dieſer Beſchaffenheit der Zähne“, bemerkt Karl Vogt, „richtet ſich auch der Bau des Oberkieferapparats.
Bei den ungefährlichen Schlangen mit ganz ſoliden Zähnen ſind die Oberkiefer ſehr lang und mit einer ununterbrochenen Reihe von Zähnen beſetzt, auf welcher ein zweiter Zahnbogen nach innen folgt, gebildet von den in das Gaumenbein eingepflanzten, bei faſt allen Schlangen ſich findenden Zähnen.
Bei den ſogenannten Trugſchlangen mit gefurchten Zähnen iſt der Oberkiefer ſchon kürzer, in ſeinem Vordertheile mit kleinen Hakenzähnen und hinten mit den großen Rinnenzähnen bewaffnet.
Bei den unechten Giftſchlangen iſt der Oberkiefer nur kurz und trägt hinter den großen, geſchlitzten Giftzähnen einige kleine, ſolide Hakenzähne; bei den Ottern endlich iſt der Oberkiefer auf ein ganz kurzes Knöchelchen verkümmert und nur mit hohlen und geſchlitzten Giftzähnen beſetzt.“
Genaueres hierüber wird bei Schilderung der einzelnen Unterabtheilungen ſelbſt, insbeſondere bei Beſchreibung der Giftſchlangen zu ſagen ſein.
Eine Folge der eigenthümlichen Bildung des Knochengerüſtes iſt die Menge der Muskeln.
Man kann ebenſo viele Zwiſchenrippenmuskeln zählen als Rippen; außerdem verlaufen längs des Rückens Muskeln, welche an den vielen Rippen und Wirbeln zahlreiche Befeſtigungspunkte finden und deshalb nicht blos gewaltige Kraft äußern, ſondern auch in der verſchiedenartigſten Richtung wirken können.
Wie bei allen Kriechthieren überhaupt ſind ſie ſehr blaß von Farbe.
Der langgeſtreckten Geſtalt des Leibes entſprechen die Eingeweide.
Die Luftröhre öffnet ſich weit vorn im Munde, zieht ſich unter und neben der Speiſeröhre hin und beſteht aus feinen, dehnbaren Knorpelringen, welche im vorderen Theile geſchloſſen, hinten aber durch eine Haut verbunden ſind; der Kehlkopf iſt nicht deutlich gebildet, und der Kehldeckel fehlt.
Nach unten zu erweitern ſich die Ringe allmählich und gehen in die Lunge über, welche einen einzigen großen Hohlſack bildet und ſich bis gegen das Ende des Bauches erſtreckt.
Eine zweite Lunge wird nur bei wenigen Schlangen bemerkt, iſt aber ſtets bedeutend kleiner als die erſtere.
Das kleine Herz, welches weit vom Kopfe entfernt liegt, hat zwei vollkommen geſchiedene Vorkammern und eine unvollkommen getrennte Herzkammer.
Die Verdauungswerkzeuge zeichnen ſich durch ihre Einfachheit aus.
Der Schlund iſt lang und ſehr muskelkräftig, der Magen, eigentlich nur eine Erweiterung deſſelben, einem langen Sacke zu vergleichen, von dem der kurze und wenig gewundene Darmſchlauch blos durch eine Verengerung des Ganzen abgeſchloſſen wird.
Sehr lang geſtreckt ſind Nieren, Eierſtöcke und Hoden; die Leber bildet ebenſo einen langen, verhältnißmäßig großen Lappen; die Gallenblaſe iſt umfangreich, die Bauchſpeicheldrüſe groß.
Jm hohen Grade bedeutſam für das Leben der Schlangen ſind die Speicheldrüſen, welche bei den giftigen Arten der Ordnung ſich beſonders entwickeln.
Dieſe Drüſen haben begreiflicherweiſe zu genauen Unterſuchungen Veranlaſſung gegeben.
Nach Meckel’s Befund ſind im Kopfe der Schlangen fünf Drüſenpaare vorhanden, von denen zwar nicht alle, wohl aber mehrere zugleich vorkommen: die Zungendrüſe, die Thränendrüſe, die untere und die obere Backen- oder Lippendrüſe, ſowie endlich die Giftdrüſe.
Erſtere wird faſt bei allen Schlangen gefunden und kann bei denen, wo man ſie noch nicht beobachtet hat, überſehen worden ſein: ſie liegt dicht hinter dem vorderen Ende der unteren Fläche des Mundes, iſt klein, länglichrund, hart, glatt, nicht deutlich aus Lappen zuſammengeſetzt, und öffnet ſich ganz vorn neben der Mündung der Zungenſcheide.
Kaum weniger allgemein iſt die anſehnlichere, weichere, gelappte Thränendrüſe, welche nach innen oder hinten vom Auge, meiſtens aber ganz außerhalb und hinter der Augenhöhle ſich findet.
Die untere Lippendrüſe, nach außen neben den Unterkieferäſten gelegen und durch zahlreiche Ausführungsgänge außerhalb der Unterkieferzähne mündend, beſteht aus mehreren länglichen oder rundlichen, ſenkrechten, geraden und etwas gewundenen Lappen, iſt hart und zeigt ſich bei den giftloſen Schlangen entwickelter als bei den giftigen.
Jhr gegenüber, neben der äußeren Fläche der Oberkieferäſte, liegt die ganz ähnlich gebildete Oberlippendrüſe.
Die Giftdrüſen endlich, hinter und unter den Augen über dem Oberkiefer ſich befindend, ſind ſehr groß, länglich, haben ein blätteriges Gewebe, im Jnneren eine anſehnliche Höhle und unterſcheiden ſich außerdem von allen übrigen durch den langen Ausführungsgang, welcher an der äußeren Fläche des Oberkiefers bis nach vorn verläuft und hier ſich vor und über dem Giftzahne in die dieſen umgebende häutige Scheide ſo öffnet, daß ihre Abſonderung in den Zahn einfließen kann.
Ein ſehr ſtarker Muskel umhüllt ſie und dient mit dem Kaumuskel dazu, ſie zuſammenzudrücken.
Bei einzelnen Giftſchlangen erſtreckt ſich dieſe Drüſe ſoweit nach hinten, daß ſie theilweiſe den Rippen aufliegt.
Sie findet ſich bei allen Schlangen, welche Hohlzähne haben, während ſie bei den Furchenzähnern durch eine ähnliche erſetzt wird.
Letztere iſt ebenfalls von weicher, ſchwammiger Beſchaffenheit, beſitzt aber nie die dichte, muskelige Umhüllung zum Zuſammendrücken, erſcheint alſo bei weitem unvollkommener, minder geeignet zur Einführung des Giftes in die Wunden, und kann höchſtens durch den vorderen Schläfenmuskel ein wenig zuſammengedrückt werden.
Jm Nervenſyſtem überwiegt das Rückenmark das Gehirn an Maſſe ſehr bedeutend.
Letzteres iſt ungemein klein, das Rückenmark hingegen, entſprechend der Länge der Wirbelſäule, deren inneren Kanal es ausfüllt, ſehr groß oder maſſig.
Hieraus läßt ſich von vornherein die außerordentliche Reizbarkeit der Muskeln, die Stumpfheit der Sinne und die Schwäche der übrigen Geiſtesfähigkeiten erklären.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft das Gefühl obenan, insbeſondere ſoweit es ſich als Taſtſinn bekundet.
Die ſeit alten Zeiten verſchrieene Zunge, in welcher noch heutigentages die Unkundigen das Angriffswerkzeug der Schlangen ſehen, dient wahrſcheinlich gar nicht zum Schmecken, ſondern ausſchließlich zum Taſten, wird aber gerade deshalb für das Thier von einer ungewöhnlichen Bedeutung.
Sie iſt ſehr lang, dünn, vorn in zwei langſpitzige Hälften geſpalten und mit einer hornigen Maſſe überzogen, liegt in einer muskeligen Scheide verborgen, welche unter der Luftröhre verläuft und kurz vor deren Mündung nah der Spitze der Unterkinnlade ſich öffnet, kann in dieſe Scheide ganz zurückgezogen, aber auch weit hervorgeſtoßen werden und zeichnet ſich aus durch eine ungewöhnliche Beweglichkeit.
Ein Ausſchnitt im Oberkiefer, welcher auch bei ganz geſchloſſenem Munde noch eine Oeffnung bildet, erleichtert ihr wechſelſeitiges Aus- und Einziehen, da ſie durch ihn immer einen freien Ausgang findet.
Das Geſichtswerkzeug der Schlangen dürfte ſich hinſichtlich ſeiner Schärfe der in ausgezeichnetem Grade taſtfähigen Zunge anreihen, obgleich das Auge unzweifelhaft minder vollkommen iſt als bei den übrigen Kriechthieren.
Eine beſondere Eigenthümlichkeit deſſelben liegt in ſeiner ſcheinbaren Unbeweglichkeit, welche ihm ein gläſernes Auſehen und einen unheimlichen Ausdruck verleiht.
An Stelle der fehlenden Augenlider findet ſich ein durchſichtiges Häutchen, welches „in ähnlicher Weiſe wie ein Uhrglas in einen Falz der runden Augenhöhle eingeheftet iſt und eine Kapſel bildet, die durch einen weiten Gang des Thränenkanals nach innen mit der Naſenhöhle in Verbindung ſteht“.
Dieſes durchſichtige Häutchen, von Einzelnen mit Unrecht der Hornhaut verglichen oder als ſolche angeſehen, iſt ein Theil der Oberhaut und wird bei der allgemeinen Häutung theilweiſe ebenfalls mit entfernt, weshalb denn auch ſeine Durchſichtigkeit durch die Häutung vermehrt und während der Zeit einer Häutung bis zur anderen allmählich vermindert wird.
Wohl zu beachten iſt, daß ein Theil der Augenkapſel bei derartigem Wechſel beſtehen bleibt, die Kapſel ſelbſt alſo gleichſam als ein geſchloſſenes, durchſichtiges Lid anzuſehen iſt, unter welchem ſich das Auge frei bewegen kann.
Der Stern iſt bald rund, bald länglich und dann quer oder ſenkrecht geſtellt: erſteres bei den Tag-, letzteres bei den Nachtſchlangen.
Die Regenbogenhaut glänzt meiſt in lebhaften Farben, bei einzelnen golden, bei anderen ſilbern, bei manchen hochroth, bei einigen grünlich.
Das Geruchswerkzeug, äußerlich an den Naſenlöchern erkennbar, welche jederſeits zwiſchen Auge und Spitze der Oberkinnladen entweder ſeitlich oder oben auf der Schnauze ſich öffnen und bei gewiſſen Arten geſchloſſen werden können, ſcheint weit hinter Taſtſinn und Geſicht zurückzuſtehen.
Die Naſenkanäle ſind kurz, die knöchernen Muſchelbeine, deren Schleimhaut nur von wenigen Nervzweigen durchzogen wird, ſehr einfach.
Von dem Gehörwerkzeuge nimmt man erſt dann Etwas wahr, wenn man die Schuppen an den Kopfſeiten entfernt, da die kurzen Gehörgänge gänzlich unter der Haut verborgen liegen.
Eine eigentliche Trommelhöhle fehlt und ebenſo das Trommelfell, die Schnecke aber iſt vorhanden und im weſentlichen der der Vögel ähnlich gebildet.
Die Anlage des Leibes bedingt die den Schlangen eigenthümlichen Bewegungen und, wie ſelbſtverſtändlich, bis zu einem gewiſſen Grade die Lebensweiſe, da die ſogenannten Begabungen der Thiere mittelbar mindeſtens aus der Leibesanlage hervorgehen.
Die Bewegungen ſind vielſeitiger, als der Unkundige gewöhnlich annimmt.
Allerdings verdienen die Schlangen den Namen Kriechthiere mehr als die meiſten übrigen Klaſſenverwandten; ſie kriechen aber keineswegs allein auf ebenem Boden fort, ſondern auch bergauf und bergab, an Bäumen empor und durch das Gezweige, auf der Oberfläche des Waſſers und unter derſelben hin: ſie kriechen, klettern, ſchwimmen und tauchen alſo, und ſie thun Alles annähernd mit derſelben Behendigkeit und Gewandtheit.
Jhre zahlreichen, nur an den Wirbeln eingelenkten, nach unten freien Rippen kommen beim Kriechen zur Geltung; jede einzelne Rippe wird gleichſam zu einem Fuße, d. h. zu einer Stütze und zu einem Hebel, welcher den Leib nicht blos trägt, ſondern auch fortbewegt.
Die kriechende Bewegung geſchieht jedoch anders, als Unkundige anzunehmen und unerfahrene Maler abzubilden pflegen, nämlich nicht in ſenkrechten Bogenwindungen, ſondern in ſeitlichen Wellenlinien.
Alle Wirbel laſſen ſich ſehr leicht in ſeitlicher Richtung biegen, die Rippen ebenſo leicht von vorn nach hinten ziehen.
Will nun die Schlange ſich vorwärts bewegen, ſo ſpannt ſie abwechſelnd dieſe, abwechſelnd jene Rippenmuskeln an, krümmt dadurch den Leib in eine wagerecht liegende Wellenlinie, zieht die Rippen ſoweit vor, daß ſie faſt oder ganz ſenkrecht ſtehen und bringt ſie bei der nächſten Krümmung in eine ſchiefe Richtung von vorn nach hinten, bewegt ſie alſo wirklich in ähnlicher Weiſe wie andere Thiere ihre Füße.
Die ſcharfen Ränder der nach unten gerichteten Schilder oder Schuppen vermitteln den Widerſtand am Boden, da ſie wohl eine Bewegung nach vorn ermöglichen, nicht aber auch ein Ausgleiten nach hinten zulaſſen.
Solange das Thier ſich auf freiem Boden fortſchlängelt, geſchieht ſeine Bewegung mit großer Leichtigkeit; der ganze Leib iſt dann in Thätigkeit.
Ein beträchtlicher Theil der Hunderte von Rippenpaaren arbeitet ſtämmend, während die übrigen gleichzeitig vorwärts gezogen und in demſelben Augenblicke wirkſam werden, in welchem die anderen aufhören, es zu ſein.
Jede einzelne Welle, welche die Linie des Leibes beſchreibt, wird ſehr ſchnell ausgeglichen; die Förderung des Leibes kann demgemäß eine ziemlich raſche ſein: aber gerade in Folge der unzähligen Wellen, welche der Leib beim Vorwärtskriechen beſchreiben muß, wird die Schnelligkeit der Bewegung auch wiederum verlangſamt.
Kriecht die Schlange durch enge Löcher, welche ihrem Leibe keine ſeitlichen Bewegungen geſtatten, ſo fördert ſie ſich ausſchließlich durch ein gangartiges Aufſtelzen ihrer Rippen und Anſtemmen ihrer Schuppen.
Das Klettern iſt eben auch nur ein Kriechen an ſenkrechten Flächen.
Ein Baumſtamm, welcher der Schlange geſtattet, ihn zu umwinden, verurſacht ihr, falls ſeine Rinde nicht ſehr glatt iſt, durchaus keine Schwierigkeit: ſie gleitet an ihm in ſchraubenförmigen Windungen, ſelbſtverſtändlich unter fortwährend ſchlängelnder Bewegung, ſehr raſch empor, da ſie ſich gegen das Herabrutſchen durch die ſcharfen Hinterränder der Bauchſchilder genügend ſichern kann.
Auf den Aeſten ſelbſt ſchlängelt ſie ſich beinah mit derſelben Sicherheit und Eilfertigkeit fort als auf ebenem Boden, insbeſondere dann, wenn das Gezweige dicht iſt.
Genau dieſelbe Bewegung führt ſie auch beim Schwimmen aus, obgleich ſich nicht beurtheilen läßt, in wieweit ihr hierbei die Rippen Dienſte leiſten.
Alle Arten der Ordnung ſind fähig zu ſchwimmen, aber diejenigen, welche für gewöhnlich nicht das Waſſer aufſuchen oder in ihm leben, ſcheinen durch die Bewegung in ihm ſehr bald ermüdet zu werden.
Bei den eigentlichen Seeſchlangen, deren Schwanz ſeitlich abgeplattet und durch Hautſäume noch verbreitert iſt, gleicht die Schwimmbewegung mehr der eines Aales als der anderer Ordnungsverwandten.
„Wenige Thiere“, verſichert Lacepede, „ſind ſo ſchnell wie die Schlangen.
Wenn ſie ſich auf ihre Beute ſtürzen oder vor einem Feinde fliehen, gleichen ſie dem Pfeile, welchen ein kräftiger Arm vorwärts ſchleudert; jeder einzelne Theil wirkt dann wie eine Stahlfeder, welche gewaltig losſchnellt.
Sie ſcheinen unaufhörlich von Allem, was ſie berühren, zurückgeſtoßen zu werden, durch die Luft zu fliegen und die Erde nur zu ſtreifen.
Bis zu den höchſten Spitzen der Bäume empor gelangen ſie ſchneller als ein Vogel: ſie ringeln ſich mit ſolcher Geſchwindigkeit an Stämmen und Aeſten hinauf und herab, daß das Auge ihnen kaum folgen kann.“
Dieſe Auslaſſung erinnert noch ſehr an die übertriebenen Schilderungen der Alten; denn keine einzige Schlange bewegt ſich wirklich ſo, wie der Franzoſe es glauben machen will.
„Da die ſchlängelnde Bewegung“, berichtigt Lenz, „dem Auge ein unſicheres Bild darbietet und wenige Menſchen ſich die Mühe geben, ihre Schnelligkeit näher zu beobachten, ſo iſt man allgemein überzeugt, daß letztere ſehr groß ſei; keine Schlange aber läuft ſo ſchnell, daß man nicht, ohne zu laufen, nur mit ſtarken Schritten nebenher gehen könnte.
Verhältnißmäßig ſind ſie langſamer als Eidechſen, Fröſche, Mäuſe und dergleichen.
Auf Mos und kurzer Haide laufen ſie am ſchnellſten, weil hier die Elaſticität der Unterlage mithilft, weniger ſchnell auf dem Erdboden.
Legt man ſie auf eine Glasſcheibe, ſo wird es ihnen ſehr ſchwer, vorwärts zu kommen.
An ſteilen Bergwänden ſchießen ſie gleichſam wie im Fluge hinab — zuweilen ſo ſchnell, daß man nicht einmal erkennen kann, von welcher Art und wie groß ſie ſind.“
Wenige Schlangen ſind im Stande, das vordere Dritttheil ihres Leibes aufzurichten; Abbildungen, welche das Gegentheil vorſtellen wollen, dürfen alſo ohne Bedenken als falſch bezeichnet werden.
Die meiſten Schlangen erheben ihren Kopf kaum mehr als einen halben Fuß über den Boden.
Wenige, beiſpielsweiſe die Brillenſchlange, machen hiervon eine Ausnahme; viele ſind nicht einmal im Stande, ſich, wenn man ſie am Schwanze packt und frei hängen läßt, ſo zu krümmen, daß ſie mit dem Kopfe die Hand oder den Arm erreichen.
Ueberhaupt gibt es in der ganzen Ordnung nur wenige Mitglieder, welche wirklich als ſchnelle, behende und gewandte Thiere bezeichnet werden dürfen; denn weitaus die meiſten ſind langſam, träge und bis zu einem gewiſſen Grade ſchwerfällig.
Die Eigenthümlichkeit der Bewegung, das Schlängeln, täuſcht auch den ſorgfältigen Beobachter.
Wenden wir uns zur Beobachtung der Wirkſamkeit der Organe, ſo erfahren wir, daß ſich dieſe Trägheit ebenfalls bemerklich macht.
Ueber die Thätigkeit der Athmungswerkzeuge braucht nach dem bereits Angegebenen Nichts mehr geſagt zu werden, und die Wirkſamkeit der Verdauungswerkzeuge wird ſpäter zu beſprechen ſein; wir dürfen alſo zunächſt die Sinne ins Auge faſſen.
Auch für ihre Thätigkeit gilt das eben Geſagte.
Mit Ausnahme des Gefühls ſind alle Sinne ſtumpf und ſchwach, und das Gefühl ſelbſt iſt eben auch nur als Taſtſinn entwickelt.
Wir ſtimmen ebenfalls ein in die allgemeine Würdigung der Schlangenzunge, obgleich wir ſehr wohl wiſſen, daß ihre Bedeutung eine ganz andere und in der That weit wichtigere iſt, als die Alten wähnten.
Allerdings können ſich Schlangen auch ohne Zunge behelfen, ſchwerlich jedoch ſo leicht ihre üblichen Verrichtungen ausführen, als die wenigen hierauf bezüglichen Verſuche Dies glauben machen wollen.
Lenz ſchnitt einer Ringelnatter die Hälfte der Zunge weg: ſie gebrauchte das Ueberbleibſel ſo gut es gehen wollte und zeigte in ihrem Betragen noch faſt dieſelbe Behendigkeit wie früherhin.
Eine Kreuzotter, welcher genannter Forſcher die Zunge abſchnitt, ſodaß ſie nur noch ein kurzes Stückchen herausſtecken konnte, ließ in ihren Bewegungen auch keine beſtimmten Veränderungen wahrnehmen.
Aber die beiden Thiere und noch andere, denen man in der Meinung, ihnen das Gift zu nehmen, die Zunge ausgeriſſen hatte, wurden nur in beſchränktem Raume, nicht aber im Freien beobachtet.
Thatſache iſt, daß jede Schlange, wenn ſie nicht gerade ruht, unaufhörlich züngelt und dabei nach allen Richtungen hin arbeitet, um die Gegenſtände, welche ſich vor ihr befinden, zu erforſchen.
„Sie ſcheint“, ſagt Lenz, „nicht blos Das zu fühlen, was ſie unmittelbar mit der Zunge berührt, ſondern ſelbſt auf eine Entfernung von etwa einem halben Zoll durch dieſelbe von unberührten Gegenſtänden Kunde zu erlangen.
Recht deutlich kann man ſich hiervon überzeugen, wenn man eine Schlange aus einem Kaſten, Glaſe und dergleichen ſteigen läßt.
Sobald ſie Kopf und Hals über den Rand erhebt und nun den leeren Raum vor ſich bemerkt, ſtreckt ſie die Zunge fortwährend ſoweit als möglich vor und bewegt ſie bedächtig, während der Kopf ſich ebenfalls nach verſchiedenen Seiten wendet.
Findet ſie nun keinen Anhaltepunkt außer der äußeren Wand des Kaſtens, ſo ſenkt ſie ſich endlich, immer züngelnd, an dieſem herab.
Ebenſo deutlich zeigt ſich die Sache, wenn man eine Schlange auf Bäume klettern läßt, wo ſie Aſt für Aſt mit der Zunge aufſucht, es jedoch nicht immer für nöthig erachtet, den Aſt, auf welchen ſie übergehen will, erſt wirklich mit der Zunge zu berühren.
Steckt man eine Schlange in eine mit Luftlöchern verſehene Schachtel, ſo ſteckt ſie zuweilen ihre Zunge heraus, weil ſie durch dieſe einen Ausgang zu finden hofft.
Steckt man ſie in Gläſer, welche mit Waſſer oder Branntwein gefüllt ſind, ſo ſieht man, wie ſie ängſtlich mit der Zunge an den Wänden des Glaſes herumſucht.
Selbſt die Ringelnatter ſtreckt, wenn ſie ſchwimmt und dabei den Kopf über die Waſſerfläche hält, fortwährend die Zunge heraus, als ob ſie auf dem Lande krieche; ja, ſie züngelt, auch wenn ſie unter dem Waſſer ſchwimmt ....
Je munterer eine Schlange iſt, je mehr und je ſchneller züngelt ſie.
Die Kreuzotter bewegt, wenn ſie wüthend iſt, ihre Zunge ſo ſchnell, daß Manche das dadurch entſtehende Flimmern für eine elektriſche Erſcheinung gehalten haben.
Das oft wiederholte Einziehen der Zunge geſchieht unzweifelhaft, um ſie wieder ſchleimig zu machen und dadurch die Empfindlichkeit zu erhöhen.“
Jm Vergleiche zur Taſtfähigkeit der Zunge zeigt ſich das Empfindungsvermögen der Schlangen ſchwach.
Aus Erfahrung wiſſen wir, daß ihnen, trotz der dicken Bekleidung, eine Berührung zum Bewußtſein gelangt, und ebenſo, daß ſie mit anderen Kriechthieren die Vorliebe für die Wärme theilen, da ja ſelbſt diejenigen, welche nur des Nachts thätig ſind, bei Tage aus ihrem Schlupfwinkel hervorkriechen, um ſich das Hochgefühl der Beſonnung zu verſchaffen; trotzalledem irrt man ſchwerlich, wenn man annimmt, daß ſtarke Reize erforderlich ſind, um das Gefühl zu erregen.
Nicht viel anders verhält es ſich mit den übrigen Sinnen.
Sehr richtig iſt der Ausſpruch Linck’s, daß die Empfänglichkeit der Zunge nicht hinreicht, um das Auge vollſtändig zu erſetzen, obgleich dieſe Zunge der Schlange, gleich dem Stabe des Blinden, nicht blos zur Unterſtützung, ſondern zum Erſatz des Sehvermögens dient, ſehr wahr, daß die Schlange des Auges nicht, der Zunge nur ſchwer entbehren kann, ſich ohne dieſe kümmerlich durchs Leben hilft und ohne jenes zu Tode kümmert; aber das Auge erlangt bei ihr doch niemals die Bedeutung, wie bei den übrigen Kriechthieren, mit Ausnahme einiger wenigen.
Mit ſeiner äußeren Schönheit ſteht ſeine Fähigkeit nicht im Einklange.
Alle Beobachtungen ſprechen dafür, daß das Geſicht ſchwach und unbedeutend, daß die Meinung, zu welcher ſein Glanz veranlaßt, eine falſche iſt.
„Nach meiner Anſicht“, ſagt Lenz, ſehen die Schlangen ſchlecht, obgleich das Geſicht nebſt dem Gefühl der Zunge derjenige Sinn iſt, welchem ſie ſolgen.
Ob es ausländiſche Arten gibt, welche gut ſehen, weiß ich nicht, was aber unſere einheimiſchen betrifft, ſo ſcheint ihnen ihr Auge keinen rechten Begriff von den Gegenſtänden zu geben, obgleich ſie dieſelben wohl bemerken; ſie ſcheinen vorzüglich nur auf deren Bewegungen zu achten.
So z. B. laufen ſie wie unbeſonnen auf einen ſich ſtill verhalten den Menſchen los und fliehen erſt, wenn er ſich bewegt.
Steckt man ſie mit einem Feinde in eine große Kiſte, ſo nähern ſie ſich ihm oft ohne Weiteres und kriechen, wenn es geht, auf ihm herum; rührt er ſich aber und verſetzt ihnen vielleicht gar einige Hiebe oder Biſſe, ſo nehmen ſie, wenn ſie nicht gerade zur Gegenwehr geneigt ſind, Reißaus, kehren aber doch, wenn er ſich ruhig verhält, oft bald zu ihm zurück und fliehen dann wieder, wenn es nochmals Hiebe gibt.
Wüthende Schlangen, giftige und giftloſe, beißen ſogar nach einem Schatten und ſehr oft an dem Gegenſtande, wonach ſie zielen, wenn er nicht groß iſt, vorbei; doch kann man einwenden, in ſolchen Fällen mache die Wuth ſie blind.
Bevor die Häutung ſtattſindet, iſt das Auge gleichſam mit einem weißlichen Schleier überzogen, welcher von dem ſich ſpäter ablöſenden Oberhäutchen herrührt; ſie ſehen in dieſer Zeit noch ſchlechter.“
Es liegen keine Beobachtungen vor, welche dieſen Angaben des ſchlangenkundigen Lenz widerſprechen, und was für unſere einheimiſchen Arten gilt, Das gilt auch für die übrigen.
Nur in einer Hinſicht ſcheint Lenz falſch gefolgert zu haben.
Er hebt hervor, daß ſich der Augenſtern der Schlangen in der Dunkelheit ſehr erweitern und im Sonnenſcheine zu einem kaum merkbaren Ritzchen zuſammenziehen kann, erwähnt, daß man bei einer Schlange, welche man in eine Lage bringt, in der das eine Auge geraume Zeit hellerem Lichte, das andere aber der Dunkelheit ausgeſetzt iſt, den Augenſtern des dem Lichte ausgeſetzten Auges ſehr verengert, den des anderen verhältnißmäßig erweitert ſieht, knüpft aber daran den Ausſpruch, daß man ſich nicht zu dem allgemeinen Glauben verleiten laſſen dürfe, als ob ein Thier durch einen geſpaltenen Stern als Nachtthier, durch einen runden als Tagthier bezeichnet würde.
Dieſer allgemeine Glaube iſt doch richtig.
Alle Schlangen mit geſpaltenem Sterne führen gewiß ein nächtliches Leben, obwohl ſie wie andere Nachtthiere auch bei Tage einigermaßen ſehen können.
Gerade hierüber haben wir neuerdings Beobachtungen angeſtellt, welche die allgemeine Regel vollkommen beſtätigen.
Von dem ſogenannten geiſtigen Ausdrucke des Schlangenauges hat man, meiner Anſicht nach, mehr Rühmens oder doch Weſens gemacht, als die Sache verdient.
„Sprechend, wie ſelten ein Thierauge“, meint Linck, „ſpiegelt es nicht nur den Charakter, ſondern ſelbſt die Stimmung des Augenblicks wieder.
Ruhig, mild und poetiſch, doch nicht glanzlos erſcheint es an den friedfertigen Gliedern der Ordnung, unheimlich an denen, die zu verwunden, doch nicht zu tödten gerüſtet ſind, drohend in der Wuth, d. h. furchtbar glüht das Auge der Otter, die den Tod auf der Spitze ihres Zahnes trägt.
Etwas Fremdartiges aber gibt die glaſige Haut, die ſich darüber herwölbt, ſowie die Starrheit des Augapfels, der ſich nur ſchwer und in ſichtbar gewaltſamen Rucken bewegt, auch den Blicken der frömmſten Schlange.“
Letzteres iſt gewiß vollkommen richtig, Erſteres von dem Beobachter wohl nur dem Schlangenauge beigelegt.
Abgeſehen von dem Glaſigen, hat dieſes nichts Auffallendes, das Drohende und Unheimliche aber ſeinen Grund weniger in der Bildung des Auges ſelbſt, als vielmehr in der Lage unter den es überwölbenden Schuppen, welche bei den nächtlich lebenden Giftſchlangen beſonders entwickelt ſind und denſelben Eindruck hervorbringen, wie z. B. der vorgezogene Brauenknochen eines Raubvogels.
Soweit wir zu urtheilen vermögen, folgt auf den Geſichtsſinn hinſichtlich ſeiner Schärfe der des Gehörs, obgleich deſſen Werkzeug uns in höherem Grade verkümmert erſcheint als das des Geruchs.
Die Stumpfgeiſtigkeit der Schlangen macht ſich bei Verſuchen zur Prüfung der Sinnesſchärfe ſehr bemerklich und eben deshalb dem Beobachter es ſchwer, ſchlüſſig zu werden.
Verſuche, welche Lenz und Andere anſtellten, ergaben nur, daß ſich die Schlangen an die verſchiedenen Töne wenig oder gar nicht kehrten, wenn dieſelben nicht die Luft oder den Boden ſtark erſchüttern.
Dagegen haben nun alle Reiſenden, vor denen die Schlangenbeſchwörer Jndiens und Egyptens ihre Gaukeleien ausführten, beobachtet, daß die Schlangen nach den Tönen einer Pfeife eigenthümliche Bewegungen ausführen.
Jch ſelbſt habe in Egypten ſehr oft gedachten Schauſtellungen beigewohnt und bin ebenfalls zu derſelben Anſicht gekommen, wie andere Beobachter: auch ich glaube, daß ſich die Schlangen wirklich einigermaßen an die gellenden Töne der von den Schlangenbeſchwörern gehandhabten Blaswerkzeuge kehren.
Doch will die eben ausgeſprochene Meinung wenig beſagen; denn ich kann recht wohl getäuſcht worden ſein, und Lenz und andere Naturforſcher, welche das Gehör als äußerſt ſtumpf bezeichnen, mögen vielleicht vollkommen Recht behalten.
Noch ſchwieriger iſt es, über den Geruch der Schlangen ins Klare zu kommen.
Die Bildung der Geruchswerkzeuge ſcheint ſo ungünſtig als möglich zu ſein, und die Beobachtung berichtigt eine dahin gehende Annahme nicht.
„Daß der Geruchsſinn bei den Schlangen ſehr ſchwach iſt“, ſagt Lenz, „ſchließe ich theils daraus, daß der Riechnerv ſehr kurz iſt, theils daraus, daß man ſie nie Etwas durch den Geruch aufſuchen oder unterſuchen ſieht, was man doch bei den Säugethieren leicht bemerken würde, theils auch aus Folgendem:
Jch nahm in Tabaksſaft getauchte Stäbchen und hielt ſie Kreuzottern, glatten Nattern, gelben Nattern, Ringelnattern vor die Naſe, alle jedoch kehrten ſich gar nicht daran.
Bekanntlich aber iſt der Tabaksſaft nicht nur von ſtarkem Geruche, ſondern hat auch die Eigenſchaft, daß er Kreuzottern, gelbe und glatte Nattern leicht tödtet oder doch wenigſtens krank macht; ſo hätte ich wohl erwarten dürfen, daß dieſe Thiere, wenn ihr Geruchsſinn ſcharf wäre, vor dem Geruche des Tabaksſaftes ſchaudern würden.“
Hierbei iſt freilich Eins noch zu bemerken.
Alle Thiere riechen nur dann, wenn ſie durch die Naſe Luft einziehen oder, was Daſſelbe ſagen will, Gerüche, d. h. verſchiedene Gaſe mit den Geruchsnerven in Berührung bringen; die Schlangen nun athmen bekanntlich ſehr wenig und unregelmäßig:
es bleibt alſo die Annahme, daß ſie während der Dauer der von Lenz angeſtellten Verſuche nicht geathmet haben, keineswegs ausgeſchloſſen.
Andererſeits ſpricht das ſonſtige Benehmen der Thiere wiederum für die Schlußfolgerung unſeres trefflichen Forſchers: keine Schlange bekundet durch irgend eine Bewegung oder ein ſonſtiges Zeichen, daß fortdauernde Gerüche auf ſie irgend welchen Eindruck machen, keine, daß ſie wittert u. ſ. w.
Leichter als über alle anderen Sinnesthätigkeiten mit Ausnahme des Taſtſinnes vermögen wir über den Geſchmacksſinn zu urtheilen, weil wir dreiſt behaupten dürfen, daß derſelbe gar nicht vorhanden iſt.
Hierfür ſpricht die Unterſuchung der Zunge, hierfür die Beobachtung der lebenden Schlangen.
An der Zunge hat man noch keine Geſchmacksdrüſen entdeckt, an der Schlange beobachtet, daß ſie beim Hinabwürgen ihrer Beuteſtücke die Zunge ſelbſt gewöhnlich in ihre Scheide zurückzieht, und wenn man andererſeits wahrnehmen mußte, daß ſie zwiſchen verſchiedenartiger Beute wohl einen Unterſchied macht, ſo iſt man berechtigt, dieſe Thatſache nicht zu Gunſten des Geſchmacksſinnes zu deuten, ſondern ſie höchſtens auf Rechnung des Gefühls zu ſtellen.
Die Behauptung des Ariſtoteles, daß die Schlangen unter den Thieren die ärgſten Leckermäuler ſeien, iſt ebenſo unrichtig als ſeine Angabe, daß ſie im Genuſſe des Weines weder Maß noch Ziel kennen und ſich betrinken ſollen.
„Seid klug wie die Schlangen und ohne Falſch wie die Tauben“ — dieſer Ausſpruch iſt in doppelter Hinſicht unrichtig, am unrichtigſten aber, ſoweit er ſich auf den Verſtand der Schlangen bezieht; denn dieſer iſt außerordentlich gering — ſo gering, daß ſich außer dem bereits im allgemeinen Mitgetheilten kaum noch etwas Beſonderes hierüber ſagen läßt.
Wahrſcheinlich thut man den Schlangen nicht Unrecht, wenn man annimmt, daß ſie unter den tiefſtehenden Kriechthieren die tieſſtſtehenden ſind.
Bei ihrer Jagd legen ſie eine gewiſſe Liſt an den Tag, und einem Feinde gegenüber benehmen ſie ſich ebenfalls zuweilen ſcheinbar verſtändig, gegen ihren Pfleger in einem gewiſſen Grade zuthunlich; niemals und unter keinen Umſtänden aber zeigen ſie ein höheres Maß von Verſtand als andere Kriechthiere: ſie ſind nicht blos ſtumpfſinnig, ſondern auch ſtumpfgeiſtig.
Alle Erdtheile beherbergen Schlangen.
Schon Europa hat deren eine namhafte Anzahl aufzuweiſen; in Nordamerika kommen unter gleicher Breite weit mehr Arten vor als in unſerem heimatlichen Erdtheile; in Südamerika hauſen ungefähr ebenſoviele als in Südaſien; auch das trockene Afrika und Neuholland ſind reich an ihnen.
Nach den Polen zu nimmt ihre Anzahl ſehr raſch ab, ebenſowohl was die Arten als die einzelnen Stücke anlangt; gegen die Wendekreisländer ſteigert ſie ſich in demſelben Verhältniſſe.
Je wechſelreicher eine Gegend, um ſo mehr Schlangen beherbergt ſie, aus dem einfachen Grunde, weil ſie ihnen mehr Nahrung liefert, als eine andere.
Waſſerreiche und feuchte Waldungen in den Gleicherländern dürfen als die wahre Heimat dieſer Thiere angeſehen werden; aber ſie fehlen auch der dürrſten Wüſte nicht und finden ſich noch bis zu bedeutenden Höhen, in den Gebirgen jedenfalls bis zur Grenze des Baumwuchſes.
Ueberhaupt kann man ſie die verbreitetſten aller Kriechthiere nennen, da ſie ja ebenſogut wie die Schildkröten auch im Waſſer leben, und zwar in ſüßen Gewäſſern ebenſowohl wie im Meere.
Dieſer außerordentlichen Verbreitung entſpricht die Vielſeitigkeit ihrer Aufenthaltsorte.
Jnnerhalb ihres Verbreitungskreiſes begegnet man ihnen buchſtäblich überall.
Selbſt die einzelnen Arten, deren Verbreitungskreis verhältnißmäßig beſchränkt iſt, ſcheinen weit weniger als andere Klaſſenverwandte von einem und demfelben Gebiete abhängig zu ſein, obwohl ſich nicht verkennen läßt, daß jede Art mehr oder weniger eine gewiſſe Oertlichkeit bevorzugt.
Ungeachtet ihrer Fußloſigkeit wiſſen ſie ſich einzurichten, die einen im Waſſer, die anderen im Sumpfe, dieſe auf ebenem Boden, jene an ſteilen Gehängen, nicht wenige auch im Gezweige der Bäume.
An dem einmal gewählten Aufenthaltsorte ſcheinen ſie beharrlich feſtzuhalten, alſo, mit anderen Worten, nur einen ſehr kleinen Bezirk zu durchſtreifen.
Jn einem beſchränkten Grade wandern auch ſie; denn ſie überſetzen Flüſſe und andere Gewäſſer, um ſich am jenſeitigen Ufer oder auf Jnſeln anzuſiedeln, kommen vom Walde, von der Steppe in Dörfer und Städte herein u. ſ. w.; im allgemeinen aber lieben ſie das Umherſtreifen nicht, ſondern wählen ſich einen Standort, womöglich einen ſolchen, welcher ein paſſendes Verſteck enthält und lauern in der Nähe deſſelben auf Beute.
Nicht ganz unwahrſcheinlich iſt es, daß ſie freiwillig überhaupt nur während der Paarungszeit und gegen den Winter hin Streifzüge antreten.
Zum Auswandern gezwungen werden ſie, wenn ſich ein Platz, welchen ſie bewohnen, durch Umarbeitung derartig verändert, daß ihnen der Schlupfwinkel und die Nahrung, oder die Möglichkeit, ſich behaglich zu ſonnen, entzogen wird.
Jn der Regel findet man auch ſie fern von menſchlichen Behauſungen, Dies aber nur deshalb, weil ſie der Menſch in der Nähe der Ortſchaften verfolgt und vertreibt; denn ſie ſelbſt fürchten die Nähe ihres Erzfeindes keineswegs, drängen ſich ihm vielmehr oft in höchſt unerwünſchter Weiſe auf.
Auch bei uns begegnet man nicht ſelten Schlangen in ſolchen Gärten, welche inmitten von Städten liegen, ohne daß man eigentlich begreift, wie ſie dahin gelangen; in ſüdlichen Ländern empfängt man häufig ihre unerwünſchten Beſuche in den Häuſern, und namentlich die Nachtſchlangen, alſo gerade die gefährlichſten, werden hier manchmal höchſt unangenehm.
Waldungen, welche jahraus, jahrein mehr oder weniger daſſelbe Gepräge zeigen, bieten den Schlangen beſtändig annähernd dieſelben Annehmlichkeiten: hinlängliche Nahrung, behagliche Wärme, Waſſer zum Baden ꝛc.
Natürliche Folge davon iſt, daß ſie ſich jahraus, jahrein ſo ziemlich in gleicher Weiſe betragen.
Anders verhält es ſich da, wo der merkliche Wechſel der Jahreszeiten eine verſchiedene Lebensweiſe der Thiere bedingt.
Jn allen Gegenden, welche einen kalten oder heißen, trocknen Winter haben, ſind die Schlangen genöthigt, ſich gegen die Einwirkungen der Kälte oder bezüglich der Trockenheit zu ſchützen.
Sämmtliche Arten, welche den nördlichen Theil unſeres gemäßigten Gürtels bewohnen, ziehen ſich mit Beginn des Winters in tiefe Schlupfhöhlen zurück und verbringen in ihnen die ungünſtige Jahreszeit in einem Zuſtande der Erſtarrung.
Daſſelbe findet, wie bereits angegeben, in den Ländern unter den Wendekreiſen ſtatt, beſchränkt ſich hier aber vielleicht auf diejenigen Arten, welche im Waſſer oder in feuchten Gegenden leben und durch die Dürre beläſtigt werden.
Einzelne Arten ſcheinen ſich während des Winterſchlafs zu geſellen, möglicherweiſe nur deshalb, weil entſprechende Schlupfwinkel ſchwer zu finden ſind und ſomit ein Zuſammendrängen der über ein gewiſſes Gebiet zerſtreuten Schlangen nöthig wird.
So behauptet man in Nordamerika allgemein, daß die Klapperſchlange während des Winters hier und da dutzendweiſe ein und daſſelbe Winterbett beziehe, und will Aehnliches ebenſo von unſerer Kreuzotter beobachtet haben; die Angabe erſcheint auch, wie aus dem Folgenden hervorgehen wird, durchaus glaublich.
Ueber den Winterſchlaf ſelbſt, d. h. über die Zeit, in welcher die Erſtarrung eintritt, über die Zeitdauer derſelben u. ſ. w. laſſen ſich im Freien genügende Beobachtungen unmöglich anſtellen; wer alſo etwas hierauf Bezügliches erfahren will, muß es machen, wie Lenz, welcher einige dreißig Schlangen mit annähernd ebenſoviel Schuppenechſen überwinterte.
„Jch wählte dazu“, ſagt er, „eine nach Süden gelegene Stube im Erdgeſchoß und vertheilte die Thiere in theils offene, theils mit Glasſcheiben geſchloſſene Kiſten, deren Boden drei Zoll hoch mit Kleie bedeckt war, und in denen je ein Unterſetzer mit Waſſer ſtand.
Jn den erſten drei Wochen des November hatten die Schlangen bei offenem Fenſter faſt ſtets zwei bis vier Grad Wärme gehabt, waren jedoch immer matter und langſamer geworden und fühlten ſich kalt an.
Jn der letzten Woche des November fing es an, draußen zu frieren; ich ſchloß die Fenſter, und die Stube hatte während dieſer Woche nur anderthalb bis zwei Grad Wärme.
Bei dieſer Temperatur hielt ich Heerſchau und fand folgenden Zuſtand: Zwei Ringelnattern, welche in einer offenen Kiſte lagen, hatten ſich unter die Kleie verkrochen, waren ziemlich ſteif, regten ſich aber doch noch und züngelten auch; eine ſehr große Ringelnatter, welche in einer durch Glasſcheiben verſchloſſenen Kiſte war, kroch noch von ſelbſt, wiewohl ſehr langſam herum, züngelte und ziſchte auch noch ein wenig, wenn ſie derb angegriffen wurde; zwei glatte Nattern krochen noch von ſelbſt umher und verſteckten ſich nicht unter die Kleie; die vier gelblichen Nattern waren noch am munterſten, jedoch ebenfalls wie halb betäubt; zwölf Kreuzottern lagen in einem dicken Klumpen zuſammen, einzelne, welche ich herausnahm, blieſen ſich auf, züngelten und ziſchten noch und krochen ſehr langſam; vier in einer anderen Kiſte und noch drei in einer anderen lagen jede einzelne ſchon ſeit langer Zeit zuſammengeringelt; einige krochen auch noch etwas von ſelbſt herum; die ganz jungen lagen zum Theil ruhig zuſammengeringelt, krochen zum Theil langſam umher, ziſchten auch noch und blieſen ſich auf, wenn ſie berührt wurden; keine Kreuzotter hatte ſich unter die Kleie verkrochen.
„Als nach einigen Tagen die Luft wärmer wurde und auf vier und fünf Grade ſtieg, ich die Fenſter der Kammer öffnete und friſche Luft herein ließ, wurden alle etwas rühriger; als die Wärme auf ein und zwei Grade zurückſank, wieder ſehr ruhig; als ſie aber auf Null fiel, ſah ich mit Verwunderung, daß alle unruhig wurden, ſelbſt diejenigen, welche ſchon lange Zeit hindurch auf demſelben Platze gelegen hatten, den Ort veränderten, ja, daß der große, aus zwölf Ottern beſtehende Haufen ebenfalls einen andern Platz bezog, jedoch am dritten Tage auf den alten zurückkehrte.
An dieſem Tage tödtete ich drei Kreuzottern, indem ich ihnen Tabaksſaft in den Rachen flößte; alle drei ſtarben daran, aber wenigſtens um die dreifache Zeit langſamer, als Dies zur Sommerszeit zu geſchehen pflegt.
Auch hatten ſämmtliche Schlangen (Blindſchleichen und Echſen) ſchon, ſeitdem ſie vor Kälte matt waren, inſofern ein zäheres Leben gezeigt, als faſt keine von ihnen mit Tod abging, während ſich im Sommer unter einer ſo großen Geſellſchaft genug Leichen fanden.
„Am vierten Tage, den 9. Dezember, drang plötzlich Kälte von zwei Graden, welche nachts auf drei Grade geſtiegen ſein konnte, in die Stube.
Am nächſten Morgen hielt ich wiederum Heerſchau und fand folgenden Zuſtand:
Neun Kreuzottern waren ganz hart gefroren, ſteif wie die Stöcke, alle mehr oder weniger zuſammengekrümmt, durchaus ohne Zeichen des Lebens; der ſonſt ſchwarze Augenſtern war eisfarbig, ein Beweis, daß auch die Säfte des Auges gefroren waren.
Von dem großen Haufen zeigten alle noch Leben und Bewegung, und nur eine einzige von ihnen, die gerade in der Mitte lag, war ſtockſteif.
Alle nichtgefrorenen bewegten ſich, wenn ich ſie berührte, nur noch ſehr wenig; ihr Stern war noch ſchwarz, der Körper weich, von den vier gelblichen Nattern waren die größten ſteif gefroren, der Stern eisfarbig; von den Ringelnattern war die größte hart gefroren; die anderen ſtaken unter der Kleie und waren noch nicht erſtarrt.
Als ich nun einen Theil meiner Schlangen gefroren vor mir liegen ſah, ahnte ich zwar noch keineswegs, daß ſie todt waren; allein ſehr verdächtig kam mir doch der Umſtand vor, daß viele von ihnen eine Stellung hatten, als wenn ſie mitten im Fortkriechen erſtarrt wären; ſie ſahen aus, als ob ſie ſich eben weiter bewegen wollten und erſt, wenn ich ſie angriff, bemerkte ich, daß ſie todt waren ...“
Aus dieſen Beobachtungen unſeres Forſchers geht alſo zur Genüge hervor, daß die Schlangen, wie andere winterſchlafende Thiere auch, während der Zeit ihrer Erſtarrung an Orten ſich aufhalten müſſen, welche vor dem Froſte vollſtändig geſchützt ſind.
Bei warmem, ſtillen Wetter bemerkt man in Mitteldentſchland ſchon im März wieder Schlangen im Freien, welche ihre Winterherberge verlaſſen haben, um ſich zu ſonnen, abends aber wahrſcheinlich wieder nach demſelben Schlupfwinkel zurückkehren.
An Jagd und Fortpflanzung denken ſie dann jedoch noch nicht; denn ihr eigentliches Sommerleben beginnt erſt Anfangs April.
Wenn ſie im Herbſt zur Ruhe gehen, ſind ſie fett, wenn ſie im Frühling wieder zum Vorſchein kommen, iſt etwa die Hälfte ihres Fettes verbraucht.
Mit Ausnahme der Rieſenſchlangen dürfen alle ungiftigen Arten der Ordnung als Tagthiere, mit Ausnahme der Seeſchlangen und Schildvipern, alle Giftſchlangen als Nachtthiere bezeichnet werden.
Die erſteren ziehen ſich mit Beginn der Dunkelheit nach ihrem Schlupfwinkel zurück, verbringen hier in träger Ruhe die Nacht und erſcheinen erſt geraume Zeit nach Sonnenaufgang wieder; die Giftſchlangen zeigen ſich übertages zwar oft genug, jedoch nur um ſich zu ſonnen oder im Zuſtande ſchläferiger Ruhe: ihre Thätigkeit aber beginnt erſt nach Eintritt der Abenddämmerung.
Wer an ſolchen Orten, wo Giftſchlangen häufig ſind, nachts ein Feuer anzündet, wird bald wahrnehmen, daß das Otterngezücht zu den Nachtthieren gehört.
Durch den Schein des Feuers angezogen, kriecht es von allen Seiten herbei, und der Fänger, welcher übertages vergeblich ſich bemühte, an derſelben Stelle eine einzige Kreuzotter, Sand- oder Hornviper zu ſangen, wird nachts guten Fang machen können.
Wenn wir in den afrikaniſchen Steppen übernachten mußten, ſind wir durch die Hornviper oft ungemein beläſtigt worden, und mehr als einmal haben wir mit einer Zange in der Hand ſtundenlang gewacht, um das herankriechende Gewürm ſofort zu packen und ins Feuer zu ſchleudern.
Effeldt ſing in der Umgegend Berlins die Kreuzotter, in Jllyrien die Sandviper in ähnlicher Weiſe, indem er entweder ein Feuer anzündete und ſeine Lieblinge dadurch herbeilockte oder aber mit der Laterne in der Hand zur Jagd auszog.
Auch er fand dann auf Stellen, welche er übertages vergeblich abgeſucht hatte, zuweilen viele Kreuzottern, bezüglich Sandvipern vor ihren Löchern liegen.
Alle Liebhaber, welche Giftſchlangen gefangen halten, erfahren, daß dieſe, wenn auch nicht ausſchließlich, ſo doch in der Regel nur des Nachts freſſen, überhaupt, daß ſie freiwillig blos während der Dunkelheit thätig ſind und auf Raub ausgehen.
Sämmtliche Schlangen, über deren Lebensweiſe man unterrichtet iſt, nähren ſich von anderen Thieren und zwar hauptſächlich, jedoch nicht ausſchließlich von ſolchen, welche ſie ſelbſt gefangen und getödtet haben.
Die meiſten Giftſchlangen lauern auf die erſpähte Beute, laſſen ſie an ſich herankommen, bringen ihr einen Biß bei und warten ruhig deſſen vernichtende Wirkung ab; andere Arten hingegen beſchleichen ein erſpähtes Opfer mit wirklicher Liſt und verſetzen demſelben unverſehens einen Biß; einige ſollen es ſogar in längerer Jagd verfolgen.
Genau Daſſelbe findet bei den ungiftigen ſtatt, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe ihre Beute zu packen ſuchen, und ſie ſodann ſofort verſchlingen oder erſt durch Umſchlingung todt drücken.
Je nach Art und Größe dieſer Raubthiere iſt die Beute, welcher ſie nachſtellen, eine höchſt verſchiedene.
Die Rieſen der Ordnung ſollen wirklich Thiere bis zur Größe eines Rehes verſchlingen können; die übrigen begnügen ſich mit kleineren Geſchöpfen, namentlich mit Nagethieren, kleinen Vögeln, Kriechthieren aller Art (vielleicht mit Ausnahme der Schildkröten) und Fiſchen, während die niedere Halbſcheid des Thierreiches wenig bedroht zu werden ſcheint.
Unſere Beobachtungen über die Nahrung ſind zur Zeit noch ſehr dürftig und mangelhaft; ſoviel aber dürfen wir behaupten, daß jede Schlangenart mehr oder weniger eine beſtimmte Thierart bevorzugt.
„Alle Waſſernattern“, ſchreibt mir Effeldt, auf Grund ſeiner vierzigjährigen Beobachtungen, „als da ſind Ringel-, Würfel-, Viper- und amerikaniſche Natter freſſen nur Fiſche und Fröſche, und zwar von Fröſchen ausſchließlich den braunen Grasfroſch, ſchaudern aber zurück, wenn man ihnen den grünen Waſſerfroſch gibt, und laſſen denſelben, obwohl ſie anbeißen, ſelbſt bei großem Hunger ſofort wieder fahren.
Die glatte Natter frißt nur graue Eidechſen, die gelbgrüne, wie die Eidechſennatter nur Smaragdeidechſen, die trügeriſche Natter graue, Zaun- und Mauereidechſen; die Aeskulapſchlange, die vierſtreifige und die Hufeiſennatter, die gebänderte und algeriſche Natter nehmen warmblütige Thiere, wie Mäuſe und Vögel, zu ſich; die Leopardennatter verzehrt nur Mäuſe.
Letzteren ſtellen alle Giftſchlangen, welche ich beobachtete, nach, beiſpielsweiſe die Kreuzotter, Sand- und Hornviper, Aspisſchlange u. a., eine Ausnahme aber macht die Waſſerviper, deren gewöhnliche Nahrung zwar Fiſche ſind, welche jedoch auch Fröſche und ſelbſt Schlangen, giftige nicht ausgenommen, frißt, und auch wiederum warmblütige Thiere, wie Mäuſe und Vögel, nicht verſchmäht.“
Höchſt wahrſcheinlich würde man zu ähnlichen Ergebniſſen gelangen, wenn man auch außereuropäiſche Schlangen ebenſo ſorgfältig beobachten wollte, als Dies mit den europäiſchen geſchehen konnte.
Daß nebenbei diejenigen Schlangen, welche in der Regel blos größere Beute zu ſich nehmen, auch wirbelloſe Thiere, insbeſondere Kerfe, einzelne wohl auch Weich- und Kruſtenthiere verzehren, läßt ſich mit Beſtimmtheit annehmen; man hat geſehen, daß ſie anſcheinend mit wahrem Behagen Ameiſenpuppen fraßen, auch in dem Magen einzelner Grillen gefunden.
Der Glaube an das Wunderbare und Unnatürliche, welcher ſo eifrig gelehrt und genährt, uns Allen deshalb auch ſorgſam anerzogen wird, hat eine ſonderbare, noch heute in manchen Köpfen ſpukende Meinung erzeugt.
Bis in die neueſte Zeit haben ſich ſogar „Naturforſcher“ nicht geſcheut, die Worte „Zauberkraft der Schlangen“ auszuſprechen, und ſie in Verbindung zu bringen mit der Art und Weiſe, wie die Schlangen Beute machen.
Mat hat nämlich beobachtet, daß manche Thiere, Mäuſe und Vögel z. B., ſich ohne Furcht Schlangen näherten, welche ſie ſpäter abfingen und verſchlangen, und hat ebenſo geſehen, daß Vögel mit höchſter Beſorgniß Schlangen umflatterten, welche ihre Brut oder ſie ſelbſt bedroheten, ſich ſchließlich verſahen und ebenfalls ergriffen wurden.
Da nun, ſo ſcheint man gefolgert zu haben, der Naturtrieb oder Jnſtinkt, welcher das Thier ohne Weiteres über alle ihm drohenden Gefahren belehrte, in beiden Fällen ſich nicht bewährte, die „Einwirkung von Oben“ die arme Maus, den beklagenswerthen Vogel alſo ſchmählich im Stiche ließ, konnte nur noch Annahme einer anderen übernatürlichen Kraft etwaige Zweifel löſen.
Allgemein bekannt und unbeſtritten iſt, daß die Schlange unſere brave Erzmutter Eva verführte und verzauberte: — und wie viel eher kann Daſſelbe einem Thiere geſchehen!
Kurz, ſelbſt ein geſchultes Gehirn konnte ſich ausſöhnen mit der Annahme, daß die Verwandten der „alten Schlange, die da heißet Satanas“, noch heutigen Tages ein Wenig von ihrer hölliſchen Abkunft zu bethätigen vermöchten — und der Glaube an Zauberei lebte wiederum auf in der „Naturgeſchichte“ der Schlangen!
Schlimm nur, daß der Naturforſcher, welcher zunächſt denkt, ſich und Anderen ſagen muß: der erſte Fall beweiſt, daß die Maus unerfahren war und ihren Feind nicht kannte, der zweite, daß der Vogel ihn kannte, aber unvorſichtig war!
So kann die ſchönſte und verdienſtvollſte Gläubigkeit Schiffbruch leiden!!
Da die Schlangen alle Nahrung unzerſtückelt und zuweilen Biſſen verſchlingen, welche doppelt ſo dick ſind als ihr Kopf, erfordert das Hinabwürgen einen bedeutenden Kraftaufwand und geht nur langſam vor ſich.
Wo möglich packen ſie die Beute vorn am Kopfe, halten ſie mit den Zähnen feſt, ſchieben die eine Kopſſeite vor, haken die Zähne wiederum ein, ſchieben die der anderen Kopfſeite nach, und greifen ſo abwechſelnd bald mit dieſer, bald mit jener Zahnreihe weiter, bis ſie den Biſſen in den Rachen gefördert haben.
Jn Folge des bedeutenden Druckes ſondern die Speicheldrüſen ſehr reichlich ab, machen dadurch den Biſſen ſchlüpferig und erleichtern den Durchgang deſſelben durch die Maulöffnung, welche allmählich bis auf das Aeußerſte ausgedehnt wird.
Während des Verſchlingens ſehr großer Beuteſtücke erſcheint der Kopf unförmlich auseinandergezerrt und jeder einzelne Knochen des Kieferngerüſtes verrenkt; ſobald jedoch der Biſſen durchgegangen iſt, nimmt er ſeine vorige Geſtalt raſch wieder an.
Es kommt vor, daß Schlangen Thiere packen und zu verſchlingen ſuchen, welche ſelbſt für ihr unglaublich dehnbares Kieferngerüſt zu groß ſind; dann liegen ſie ſtundenlang mit der Beute im Rachen auf einer und derſelben Stelle, die Luftröhre ſoweit vorgeſtoßen, daß die Athmung nicht unterbrochen wird, und mühen ſich vergeblich, die Maſſe zu bewältigen, falls es ihnen nicht glückt, die Zähne aus ihr herauszuziehen und ſie durch Schütteln mit dem Kopfe wieder herauszuwerfen; die Angabe aber, daß die Schlange ſich des einmal gepackten und verſchlungenen Beuteſtückes nicht wieder entledigen könne und unter Umſtänden an einem zu großen Biſſen erſticken müſſe, iſt gänzlich falſch.
Bei ſüdländiſchen Arten mag es vorkommen, daß die Beute während des Verſchlingens theilweiſe in Fäulniß übergeht und dadurch geſchmeidiger, bezüglich leichter verſchlingbar gemacht wird; bei unſern europäiſchen Arten dürfte ſich ein ähnlicher Fall ſchwerlich ereignen.
Giftſchlangen packen ihr Opfer erſt, nachdem es verendet iſt, und dann mit einer gewiſſen Vorſicht, um nicht zu ſagen Zartheit.
Sie gebrauchen beim Verſchlingen ihre Giſtzähne gar nicht, ſondern legen dieſelben ſoweit zurück als möglich und bringen dafür die Unterkinnlade hauptſächlich in Wirkſamkeit.
Die Verdauung geht langſam vor ſich, iſt aber ſehr kräftig.
Zuerſt wird derjenige Theil der Beute, welcher im unteren Magen liegt, zerſetzt und aufgelöſt, und ſo geſchieht es, daß ein Stück bereits aufgelöſt und in den Darmſchlauch übergegangen iſt, ehe noch der andere Theil von der Verdauung angegriffen wurde.
Werden mehrere Thiere verſchluckt, ſo liegen ſie, laut Lenz, falls ſie nicht ſehr klein ſind, nicht neben, ſondern ſtets hinter einander, und iſt der Magen voll, ſo müſſen die übrigen in der Speiſeröhre verharren, bis ſie nachrücken können.
Die unverdaulichen Theile oder Speiſereſte, insbeſondere Federn und Haare, werden theilweiſe durch den After entfernt, in der Regel aber als Gewölle wieder ausgeſpieen, wie Solches auch mit wenig verdauten Beuteſtücken geſchehen kann, wenn die betreffende Schlange erſchreckt oder überhaupt beläſtigt wird.
Auch der Nahrungsverbrauch ſcheint von der Witterung abhängig zu ſein und ſich mit der Wärme zu ſteigern; eigentlich gefräßig aber kann man die Schlangen nicht nennen.
Sie verſchlingen zwar viele Nahrung auf einmal, können jedoch auch dann auf Wochen, ja ſelbſt monatelang ohne jegliche Nahrung aushalten.
Jn manchen Naturgeſchichten wird bezweifelt, daß die Schlangen trinken.
Verſuche, welche man mit gefangenen Nattern und Kreuzottern anſtellte, ſchienen zu beweiſen, daß ſie niemals Waſſer zu ſich nehmen.
Aber dieſe Verſuche beweiſen Nichts; denn die Beobachtung, und zwar wiederholte Beobachtung, hat uns über das Gegentheil belehrt.
Alle Schlangen trinken — einzelne allerdings ſehr wenig — die einen ſaugend, mit vollen Zügen, unter deutlich ſichtbaren Bewegungen der Kinnladen, die anderen, indem ſie mit der Zunge Waſſer- oder Thautropfen aufnehmen, bezüglich ihre Zunge mit denſelben anfeuchten.
Gewiſſe Arten der Ordnung verkümmern ſichtlich und gehen ſchließlich zu Grunde, wenn ſie des Waſſers entbehren müſſen; andere hingegen ſcheinen ihr Bedürfniß an wenigen Tropfen tage-, ja wochenlang befriedigen zu können.
Wichtiger noch als für das Leben des Vogels die Mauſer, iſt für das Leben der Schlangen die Häutung, eines der erſten Geſchäfte, welches das eben dem Ei entſchlüpfte Junge vornimmt und eines, welches von dem erwachſenen Thiere im Laufe des Jahres mehrmals wiederholt wird.
Die Häutung beginnt mit Ablöſen der feinen, waſſerhellen Oberhaut an den Lippen, wodurch eine große Oeffnung entſteht.
Es bilden ſich nun, laut Lenz, zwei Klappen, die eine vom Oberkopfe, die andere von der Unterkinnlade, welche ſich zurückſchlagen und nach und nach weiter umgeſtülpt werden, ſo daß ſchließlich der innere Theil der Haut nach außen gerichtet wird.
Jm Freien benutzen die Schlangen Mos, Haide und andere Pflanzen, oder überhaupt Rauhigkeiten, um ſich ihres Hemdes zu entledigen, und können die Häutung in ſehr kurzer Zeit vollenden; im Käfig bemühen ſie ſich oft lange vergeblich, um denſelben Zweck zu erreichen, löſen auch nur ſelten die ganze Haut unzerriſſen ab.
Nach den Beobachtungen unſeres Lenz geſchieht bei den einheimiſchen Schlangen die erſte Häutung Ende Aprils und Anfangs Mai, die zweite Ende Mai’s und Anfangs Juni, die dritte Ende Juni’s und Anfangs Juli, die vierte Ende Juli’s und Anfangs Auguſt, die fünfte endlich Ende Auguſts bis Anfangs September; wie es ſich mit denjenigen Arten verhält, welche in heißen Ländern leben, weiß man nicht.
Unmittelbar vor der Häutung ſind alle Schlangen ruhig, nach derſelben aber ſofort um ſo munterer.
Wenige Tage nach der erſten Frühjahrshäutung beginnt die Fortpflanzung.
Sie erregt auch die Schlangen in einem gewiſſen Grade, keineswegs aber in einem ſo hohen, als man gefabelt hat.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß ſich einzelne Arten während der Paarungszeit zu größeren Geſellſchaften vereinigen und längere Zeit zuſammen verweilen: — von einzelnen Giftſchlangen wenigſtens hat man beobachtet, daß ſie ſich gerade während der Begattung zu einem förmlichen Knäuel verſchlingen und in dieſer ſonderbaren Vereinigung ſtundenlang verharren.
Sonſt findet man Männchen und Weibchen, innig umſchlungen auf den beliebteſten Lagerſtellen ruhend, im Sonnenſcheine ſtundenlang auf einer und derſelben Stelle liegend, ohne ſich zu regen.
Die Vereinigung beider Geſchlechter iſt aus dem Grunde eine ſehr innige, als die walzenförmigen Ruthen des Männchens, welche bei der Paarung umgeſtülpt werden, an der inneren Seite mit harten Stacheln beſetzt ſind, die feſt in dem Geſchlechtstheile des Weibchens haften.
Wie lange die Paarung dauert, weiß man noch nicht; wohl aber darf man annehmen, daß ſie mehrere Stunden beanſprucht:
Effeldt fand ein Dutzend verknäuelte Kreuzottern, welche er am Abend aufgeſpürt hatte, noch am folgenden Tage in derſelben Lage vor.
„Wenn die Schlangen einmal zuſammenhängen“, ſagt Lenz, „kann man ſie, falls man ſich ruhig verhält, aus mäßiger Ferne recht gut beobachten, ohne ſie zu verſcheuchen; ſobald man jedoch nah hinzutritt oder gar nach ihnen ſchlägt, ſuchen ſie Reißaus zu nehmen.
Das geht aber ſo leicht nicht, weil ſie um einander geſchlungen und ſomit zum Kriechen unfähig ſind.
Erſt verſuchen ſie, vereinigt und umſchlungen zu entwiſchen; ſehen ſie aber, daß Das nicht geht, ſo wickeln ſie ſich theilweiſe oder ganz von einander ab und kriechen nun fort.
Da ſie nun durch die Stacheln des Männchens noch feſt verbunden ſind, und jede ihren eigenen Weg einſchlagen will, ſo zerren ſie eine wie die andere, und die kleinſte muß der größten folgen.
Eine ſolche Flucht geht dann natürlich ſehr langſam.
Schlägt man tüchtig auf ſie los oder tritt auf ſie, ſo reißen ſie ſich endlich durch einen gewaltſamen Ruck von einander los.“
Nach etwa vier Monaten ſind die Eier, ſechs bis vierzig an der Zahl, legereif und werden nun von der Mutter in feuchtwarmen Orten abgelegt, falls die Art nicht zu denjenigen gehört, welche lebendige Junge, d. h. ſoweit entwickelte Eier zur Welt bringen, daß die Jungen ſofort nach dem Ablegen des Eies oder ſchon im Mutterleibe die Eihülle ſprengen.
Hierbei leiſtet die Mutter keine Hilfe, wie ſie ſich überhaupt um die ausgeſchlüpften Jungen wenig oder nicht bekümmert.
Letztere wachſen außerordentlich langſam, möglicherweiſe aber bis aus Ende ihres Lebens fort, in höheren Jahren ſelbſtverſtändlich ungleich langſamer als in jüngeren.
Sie mögen außerordentlich alt werden.
Die Bedeutung der Schlangen der übrigen Thierwelt gegenüber iſt ſo gering, daß man wohl behaupten darf, das „Gleichgewicht der Natur“ werde auch ohne jene nicht verändert werden.
Allerdings nützen einige von ihnen durch Wegfangen von Mäuſen und anderen ſchädlichen Nagethieren; der Vortheil jedoch, welchen ſie dem Menſchen hierdurch bringen, wird, wie ich bereits geſagt habe, mehr als aufgewogen durch den Schaden, welchen ſie, mindeſtens die giftigen Arten unter ihnen, verurſachen, und der Haß, unter welchen die ganze Ordnung zu leiden hat, darf deshalb gewiß nicht als unberechtigt bezeichnet werden.
Es gereicht dem Menſchen zur Ehre, wenn er die ungiftigen Schlangen nicht der giftigen halber verdammt, verfolgt und tödtet; zur Unterſcheidung dieſer und jener gehört aber eine ſo genaue Kenntniß des ganzen Gezüchtes, daß man ſchwerlich wohlthut, dem Laien Schonung deſſelben anzurathen.
Bei uns zu Lande hält es allerdings nicht ſchwer, die einzige Giftſchlange, welche wir haben, von den giftloſen Arten zu unterſcheiden; ſchon im ſüdlichen Europa hingegen kommt eine Natter vor, welche dieſer Kreuzotter ſo ähnlich ſieht, daß ſelbſt der berühmte Dumeril ſich täuſchen und anſtatt gedachter Natter eine Kreuzotter aufnehmen konnte, deren Biß ihn in Lebensgefahr brachte.
Und in allen übrigen Erdtheilen werden Schlangen gefunden, von denen man ungeachtet unſerer vorgeſchrittenen Kenntniß noch heutigentages nicht weiß, ob ſie giftig oder ungiftig ſind.
Wer alſo Schonung der Schlangen predigen will, muß ſich wenigſtens ſtreng auf Deutſchland beſchränken, damit er nicht etwa Unheil anrichte.
Jch meinestheils bin weit entfernt, dieſem Gezüchte das Wort zu reden, und wäre es auch nur, weil unſere ungiftigen Schlangen hauptſächlich ſolche Thiere freſſen, welche uns unzweifelhaft mehr nützen als ihre Räuber.
Wer alle Schlangen tödtet, deren er habhaft werden kann, richtet dadurch, ich wiederhole es, keinen Schaden an; wer ein einzigesmal eine giftige Schlange mit einer ungiftigen verwechſelt, kann Dies mit Leben und Geſundheit zu büßen haben!
Der Aufgeklärte, welcher ſich darüber klar geworden iſt, daß den Rückſtändigen das Böſe ſtets wichtiger erſchienen iſt als das Gute, der Teufel wichtiger als die Gottheit, wird es ſehr begreiflich finden, daß die Schlangen von jeher in den Sagen der Völker eine bedeutende Rolle geſpielt haben.
Nicht blos das jüdiſch-chriſtliche Märchen, ſondern das eines jeden Volkes überhaupt gedenkt ihrer, bald mit Furcht und Abſcheu, bald mit Liebe und Verehrung.
Schlangen galten als Sinnbilder der Geſchwindigkeit, der Schlauheit, der ärztlichen Kunſt, ſelbſt als ſolche der Zeit; Schlangen wurden, wie es heutigentages noch unter den rohen Völkern geſchieht, bereits im grauen Alterthume angebetet, von den Jndiern als Sinnbild der Weisheit, von anderen Völkern als ſolches der Falſchheit, Tücke und Verführung, von anderen wiederum, wie z. B. von den Juden, als Götzen, wie denn ja auch Moſes eine Schlange aufrichtete, um durch dieſelbe das „Volk Gottes“ von einer Plage zu befreien.
Alle denkbaren Eigenſchaften wurden ihnen angedichtet, gute und böſe, und ſo mußten ſie bald die Stelle eines Gottes, bald die eines Teufels vertreten.
Und nicht blos Eigenſchaften, welche ſie nicht beſitzen, ſchrieb man ihnen zu, ſondern auch Flügel, Beine und andere Glieder, kronenartigen Kopfputz und dergleichen, weil ſich mit ihnen die Einbildungskraft mehr beſchäftigt hat als wirkliche Beobachtung.
Für die Pfaffen waren ſie lange Zeit eine Quelle reicher Einnahmen, weil ſie ſich leichter als jedes andere Weſen zur Bethörung der blindgläubigen Menge benutzen ließen; und da ſich Pfaffen und Quackſalber von jeher gern die Hände gereicht haben, beſchäftigte ſich die „ärztliche Wiſſenſchaft bald ebenſo eifrig mit ihnen, wie früher oder gleichzeitig Pfaffentrug und Gauklerkunſt.
Bei den alten Griechen und Römern kamen Vipernkuren in hohen Schwung.
Man verordnete den Kranken Arzeneien, welche aus dem Leibe gekochter Schlangen, aus Wein, in welchen Giftſchlangen gelegen hatten, und getrocknetem Hirn, Fett und anderen Theilen des Leibes dieſer Thiere bereitet waren.
Die Vipernkuren ſcheinen, nach Lenz, auch das ganze Mittelalter hindurch gedauert zu haben; noch in den letzten Jahrhunderten ſind Hunderttauſende von verſchiedenen zum Otterngeſchlechte gehörigen Schlangen in Europa, vorzüglich in Jtalien und Frankreich, für die Apotheke geſammelt worden; ja, es ging ſoweit, daß, weil man mit den europäiſchen noch nicht ausreichte, man egyptiſche Giftſchlangen in Unzahl aufkaufte.
Schon der berühmte Arzt des Kaiſers Octavianus Auguſtus, Autonius Muſa, hatte mit Vipern kurirt; allein erſt der Leibarzt des Kaiſers Andromachus aus Kreta erfand den Theriak, welcher noch im vorigen Jahrhunderte in faſt allen Apotheken Europa’s unter Aufſicht der Phyſiker und Aerzte, welche alle dazu kommenden Dinge unterſuchen mußten, bereitet wurde.
Beſonders berühmt, des Theriaks wegen, war Venedig, kaum weniger Rom, woſelbſt ihn die Jeſuiten zubereiteten und von Obrigkeitswegen gegen mißgünſtige Nachahmungen geſchützt wurden.
Der Theriak wurde verordnet als Mittel zur Reinigung des Blutes bei Flechten, Ausſatz, Krätze, Skrofeln, Kropf, als Gegenmittel bei Vergiftungen ꝛc., und beſaß genau dieſelben Heilkräfte, welche den Wundermitteln unſerer Tage beigelegt werden.
Außerdem verordneten die Aerzte geſottene und gebratene Ottern, Suppe, Gallerte, Sirup, Pulver aus Herz und Leber, in Weingeiſt aufgelöſte oder durch ſolchen ausgezogene Körpertheile gegen Fieber, Pocken, fallende Sucht, Lähmung, Schlagfluß, Zahnfäule.
Das Fett galt als ein ganz vortreffliches Mittel bei Quetſchungen und Wunden, bei Augenkrankheiten ꝛc., wurde auch von Schwindſüchtigen eingenommen und von gefallſüchtigen Närrinnen ins Geſicht geſchmiert, um die Runzeln zu vertreiben und die Hautfarbe zu verbeſſern.
Noch bis in die ſpäteſte Zeit hat ſich der Glaube an die Heilkräftigkeit des Otternfettes erhalten, und ſelbſt ein ſo vorurtheilsfreier Mann, wie unſer Lenz, konnte ſich deſſelben wenigſtens in früheren Jahren nicht gänzlich entſchlagen.
Jedenfalls hatte dieſer Wahn, wie jeder andere, auch eine gute Folge:
er trug weſentlich dazu bei, das Otterngezücht zu vermindern.
Heutigentages glaubt kein vernünftiger Menſch mehr an all den Unſinn vergangener Jahrhunderte und Jahrzehnte, weil ſich der Segen der naturwiſſenſchaftlichen Bildung unſerer Tage am allerglänzendſten in der Arzneiwiſſenſchaft gezeigt hat; gerade deshalb aber erſcheint es um ſo mehr geboten, die natürlichen Feinde der Schlangen gewähren, d. h. ihnen unſern Schutz im vollſten Maße zu Theil werden zu laſſen.
Zur Beruhigung aller Derer, welche ſich vor den Schlangen fürchten und zur Freude aller Gegner des gefährlichen oder doch furchterregenden Gezüchtes iſt das Heer ſeiner Feinde ſehr zahlreich.
Bei uns zu Lande ſtellen Füchſe, Marder, Jltiſſe, Wieſel und Jgel, in ſüdlicheren Gegenden die Schleichkatzen und namentlich die Manguſten den Schlangen eifrig nach, und ebenſo verfolgen ſie nachdrücklichſt Schlangen- und Schreiadler, Buſſarde, Raben, Elſtern und Heher, Störche und andere Sumpfvögel, ſowie die betreſſenden Vertreter dieſer Vögel in heißen Ländern.
Als der ausgezeichnetſte aller Schlangenvertilger gilt der Schlangengeier oder Sekretär; doch leiſten auch andere Ordnungsverwandte: Edel-, Zahn-, Sing- und Schlangenhabicht, Sperberadler, Gaukler, Geierfalk, Königs- und Rabengeier Erkleckliches, ganz abgeſehen noch von manchen Leichſchnäblern, Scharr- und Stelzvögeln, deren Wirkſamkeit wir bereits kennen gelernt haben.
Sie alle verdienen die Beachtung und den Schutz der Verſtändigen; denn der größte Theil von ihnen vernichtet nicht allein die Schlangen, ſondern erſetzt auch ihre Leiſtungen vollſtändig.
Und nochmals ſei es geſagt: eine einzige Buſſardart nützt uns mehr als alle Kreuzottern und mäuſefreſſenden Schlangen überhaupt!
Die meiſten Schlangen gewöhnen ſich leicht an die Gefangenſchaft und halten in derſelben Jahre oder doch wenigſtens Monate aus.
Altgefangene Vipern gehen nicht immer aus Futter, wahrſcheinlich jedoch blos deshalb, weil man ihnen ihren Aufenthalt nicht entſprechend herrichtet.
Zu ihrer Behaglichkeit iſt Wärme, und zwar feuchte Wärme unbedingtes Erforderniß; namentlich darf ihrem Käfig ein Waſſerbehälter zum Baden nicht fehlen.
Um ſie ans Futter zu gewöhnen, muß man ihnen zuerſt lebende Thiere reichen; haben ſie ſich einmal herbeigelaſſen, dieſe zu ergreifen und zu verſchlingen, ſo kann man dann auch zu todten und ſpäter ſelbſt zu Fleiſchſtückchen übergehen.
Nach und nach treten die Gefangenen in ein gewiſſes Freundſchaftsverhältniß zu ihrem Pfleger, nehmen ihnen vorgehaltene Nahrung aus deſſen Händen oder aus einer Zange, laſſen ſich berühren, aufnehmen, umhertragen, ſelbſt bis zu einem gewiſſen Grade abrichten u. ſ. w.: der Umgang mit den Giftſchlangen aber bleibt unter allen Umſtänden gefährlich und erfordert ſo große Vorſicht, daß man meiner Anſicht nach Niemand anrathen darf, ſich mit ihnen abzugeben.
Unter dem Namen „Amphisbäna“, welcher ſchon zu Geßner’s Zeiten mit „Doppelſchleicher“ überſetzt, von Wieland aber ſchwerlich begriffen wurde, verſtanden die Alten keineswegs die uns bekannte Ringelechſe, ſondern eine Wurmſchlange, welche mit jener ſo große Aehnlichkeit hat, daß die ſpätere Verwechſelung leicht erklärlich wird.
„Diſe ſchlang“, ſagt Geßner, „iſt den Teutſchen landen vnbekannt, wirt in Griechenland vnd inſonders in der Jnſel Lemno gefunden, behalt derhalben bey anderen Nationen allein den Griechiſchen nammen, den ſy vom ſchleychen bekommen hat....
Der mertheil der alten ſeribenten, haben diſer ſchlang zwen köpff zugeſchriben vnd zugeeignet, den einen vornen, den anderen hinden woh der ſchwantz ſtehn ſollte, gleych den ſchiffen die zu beyden orten geſchnablet oder zwen grauſen haben, vnd vermeint weyl ſie jetz diſen, bald den anderen kopff brauchen vnd abwechslen können, ſchleiche ſie darumb beid wäg, daß iſt für vnd hinder ſich.
Diſen irrigen wohn aber widerlegt vnd ſtürtzt der hochgelehrt Mathiolus.
Denn ſo jemals ſchlangen oder andere geburten mit zweyen köpffen ſind geſehen worden, hat ſich ſolicher alle zeyt wunderbarlich vnd vnnatürlicher weyß begeben vnd zugetragen.
Es iſt zwar nit vnmüglich, inſonders ſo vil junge zumal gebären, mißgeburten von zweyen köpffen oder vil füſſen, oder andern dergleychen vngeſtalten herfürbringen.
Es beſchicht aber ſolchs (wie zuuor gemeldet) vnnatürlicherweyß auch ſelten vnd nit allzeyt.
Vnd darumb ſoll man diſer jrrigen meinnung kein glauben geben.
„Die alten aber haben diſen wohn daher gefaſſet, dieweyl die Amphisbäna von leyb gleich dick bey dem kopff vnd ſchwantz zügeſpitzt, gleych wie die mettel oder regenwürm, alſo daß der kopff dem ſchwantz gar änlich, vnd nit leichtlich zu entſcheiden, inſonders weyl ſie für vnd hinder ſich ſchleicht, gleych den ſchiffen ſo beid wäg gefürt vnd geleitet werden.
Gleichs bezeügen Heſichius vnd Aetius, da ſie ſagen: diſe ſchlang ſeye nit beym kopff dick vnd gegem ſchwantz geſpitzt wie andere ſchlangen, ſondern ſeye gleych dick von leyb, ſchleiche für vnd hinder ſich, alſo daß der kopff vor dem ſchwantz ſchwarlich erkennt werde.
Sonſt iſt ſie klein, nit dicker denn ein regenwurm, jre augen leüchten wie ein liecht, ſie hat ein dicken balg, von farb ſchwartzlacht oder braunſchwartz (zickt doch mehr auff ſchwartz denn braun) mit vilen macklen oder punckten beſprengt.
„Diſe Amphisbäna laßt ſich vor allen andern in die kelte, vnd ſchleicht auß der erden oder höle eh ſich die waren vnd der gucker hören laſſen.
Darauß wol abzunemen, daß ſie von natur hitziger ſeye weder die anderen ſchlangen.
Wie aber auß einem jrthumb andere mehr flieſſen vnd entſpringen alſo haben auch auß diſem falſchen wohn von den zwen köpffen etlich geſchloſſen vnd fürgegeben ſie gebere jre jungen zu dem mund auß.
Derwegen ſolle ein fäl mit dem anderen verworffen ſein.
Die weynräben iſt der Amphisbäna todt vnd verderben, vnd man kann ſie nit leychtlich durch andere mittel vnd wäg vmbs läben bringen.
Daher iſt daß gedicht vom Bacho entſprungen, daß er ein Amphisbänam mit einem räbſchoß zu tod geſchlangen habe, da ſie jn anfiel vnd erwackte, als er von der Junone ſeiner ſinnen beraubet vnd darüber entſchlaffen was.
So ein ſchwangere frauw über ein Amphisbänam ſchreytet, ſoll ſie die frucht nit zur vollkommenheit tragen mögen, ſonder ſie wirt vnzeytig von jhro getrieben.
Plinius ſchreybt, ſolichs begegne jr nit wenn die ſchlang in einer büchſen auffbehalten wurde, ſonder allein wenn ſie todt auff der erden lige.
Wenn nun ſöllichs je geſchicht, ſo muß es den vergiſſten dünſten vnd dämpffen die von der todten ſchlangen auffſteigen, vnd die frucht in muterleyb erſtecken, zugeſchriben werden.
Diſer ſchlangen haut über ein ſtäcklin von wildem ölbaum gezogen oder gewunden, hilfft den erfrornen zu jrer natürlichen wärme, benimmt den glidern daß ſchlaffen, zittern, vnd kelten, erweycht auch vnd erſtreckt die ſtarrenden verſtrupfften ſennaderen.
Die todte Amphisbäna übergebunden ſtillet die ſchmertzen der ſennaderen, vnd nimpt daß fröſtlein vnd kelte hinweg, glech wie auch jr balg.
Dioſcorides vnd ettlich andere vermeinen daß weyl diſer ſchlangen gifft der heck natern an krafft vnd würckung nit vngleych ſeye, ſölle man jene mit vaſt gleychen mittlen vorkommen, vnd weeren, ſeye derwegen vnuonöten daß man in heilung diſes giffts ſonderbare artzneyen erzelle.
Dargegen will Aetius jr biſß ſeye nit ſcheinbar, ſonder klein vnd gleych wie die mugken ſtächen, vnachtbar, vnd möge derwegen jr biß dem verwundten nit zu dem tod gereichen, ſonder es volge allein ein entzündung oder geſchwulſt, gleych als wenn die binen den angel laſſen.
Darumb ſölle man die artzneyen die in ſelben fälen nutz vnd dienſtlich ſind, doch ettwas geſcherpfft, brauchen.“
Aus Vorſtehendem geht zur Genüge hervor, daß die Alten die betreffende Wurmſchlange, welche wir heutigentages der Sippe der Blödangen beizählen, gekannt und über ihre Lebensweiſe wenigſtens Einiges erfahren haben, während wir aus eigener Anſchauung Nichts wiſſen.
Die Wurmſchlangen (Opoderodonta) bilden die erſte Zunft der Ordnung und werden Engmäuler (Stenostomata) genannt, weil bei ihnen die Kiefer kaum einer Erweiterung fähig, die Geſichtsknochen bei einzelnen Sippen ſogar unbeweglich mit einander verbunden ſind.
Nur in einem Kiefer ſtehen derbe Zähne, entweder in dem oberen, oder in dem unteren, nie aber in beiden zugleich; im übrigen ähneln die Wurmſchlangen den Ringelechſen.
Jhre Größe iſt gering, der Leib wurmförmig, der Kopf vom Rumpfe nicht abgeſetzt, der Schwanz ſehr kurz, das Auge klein, von der Leibeshaut theilweiſe überzogen.
Die Bekleidung beſteht aus kleinen, dachziegelförmigen, glatten Schuppen.
Anfänge des Beckens finden ſich unter der Körperhaut.
Hinſichtlich der Lebensweiſe ſcheinen ſie mit den Ringelechſen übereinzuſtimmen.
Auch ſie wohnen unter der Erde, insbeſondere in Ameiſen- und Termitenhaufen.
Man unterſcheidet mehrere Sippen, je nach der Stellung der Zähne in dem oberen oder unteren Kiefer oder nach der Beſchilderung.
Beim Blödauge (Typhlops vermicalis), welches in Griechenland, auf den griechiſchen Jnſeln und in Kleinaſien lebt, ſind beide Leibesenden gleich dick, und Schnauze und Schwanz wirklich ſchwer zu entſcheiden, da der Mund mit dem After verwechſelt werden kann, falls man nicht auf die größeren Schilder achtet, welche die abgerundete Schnauze bekleiden.
Das Auge ſchimmert als kaum ſichtbarer Punkt durch die Haut.
Die Mundſpalte iſt ſehr klein und an der Unterſeite des Kopfes quergeſtellt; dieſelbe Stellung hat aber auch der kurz vor der Schwanzſpitze befindliche After.
Ein entſchiedenes Schlangenmerkmal beſitzen die Blödaugen in ihrer ziemlich lang gegabelten Zunge.
Die Oberſeite ſieht röthlichgrau, die Unterſeite blaßgelb aus.
Die Länge beträgt 12 bis 13 Zoll.
Jn einer zweiten Zunft vereinigt man die Giftloſen (Aglyphodonta), verſchiedengeſtaltige Schlangen, welche im Ober- und Unterkiefer derbe, furchenloſe Zähne tragen, höchſtens durch ihre Stärke gefährlich werden können, jedoch meiſt harmlos und wenigſtens nicht merklich ſchädlich ſind.
Den Wurmſchlangen ſchließen die Schildſchwänze (Rhinophes) ſich an, ſchlanke, überall gleichdicke Schlangen, deren Kopf nicht vom Rumpfe abgeſetzt und deren Schwanz kurz abgeſtumpft und am Ende mit einem großen Schilde bedeckt iſt.
Beide Kiefer ſind mit Zähnen bewaffnet; die Kieferknochen kräftig, jedoch noch immer wenig dehnbar.
Große Schilder bekleiden den Kopf, glatte Schindelſchuppen den Leib; das Schwanzſchild iſt bei einigen Arten mit Dornen, bei anderen mit gekielten Schuppen beſetzt.
Hierher gehört der Rauhſchweif (Uropetis philippina), eine oſtindiſche Schlange mit ſchief abgeſtutztem, ganz ſtumpfen Schwanze, deſſen Deckſchild Dornen trägt.
Der Oberkiefer hat neun, der untere nur zwei Zähne.
Die ziemlich großen Augen liegen unter einem durchſichtigen Schilde.
Die Färbung, ein ſchönes Dunkelbraun, geht auf der Unterſeite und an den Schuppenrändern der Oberſeite in Lichtbraun über.
Ueber die Lebensweiſe dieſer ſehr ausgezeichneten Schlangen wiſſen wir leider noch Nichts, und deshalb fragt es ſich auch, ob die Annahme, daß die Schildſchwänze wie die Wurmſchlangen unter der Erde leben, wirklich begründet iſt.
Unter den Eingeborenen Ceylons hat der Rauhſchweif zu einer eigenthümlichen Sage Veranlaſſung gegeben; ſie behaupten nämlich, daß er und die gefürchtete Hutſchlange ein und daſſelbe Thier wären, weil letztgenannte nach jedem Biſſe ein Stück ihres Schwanzes verliere und ſchließlich nur noch einen Stummel trage.
Als Verbindungsglieder der Wurmſchlangen und Stummelfüßler erſcheinen die Wickelſchlangen (Cylindrophes).
Jhre Geſtalt erinnert noch an die der erſtgenannten: der Kopf iſt klein, kaum merklich vom Rumpfe abgeſetzt, der Schwanz kurz, kegelförmig zugeſpitzt, der Rachen mit ſtarken Fangzähnen bewaffnet, von denen zwei im Zwiſchenkiefer, neun bis zehn in jedem Kiefer, ſieben bis acht auf dem Gaumenbeine und noch eine erhebliche Anzahl auf den Flügelbeinen ſtehen.
Jm Gerippe bemerkt man Anfänge von Becken und eines Gliedes mit Afterklaue, wie ſolches bei den Rieſenſchlangen deutlicher entwickelt iſt.
Die kleinen Augen liegen unter einer durchſcheinenden Hornſchuppe verdeckt und haben einen runden Stern.
Die Stirn decken ein paar große Schilder; die übrigen Schuppen ſind gleichartig rhombenförmig und glatt, die Bauchſchuppen, wie gewöhnlich, ziemlich groß.
Eine der häufigſten Arten dieſer Familie iſt der Korallenroller (Tortrix Scytale), Vertreter der Roller, einer Sippe, deren Merkmale darin beſtehen, daß die zu ihr gehörigen Arten Zähne im Zwiſchenkiefer haben, und die kleinen Augen mitten in einem Schildchen ſtehen.
Die Färbung des Rollers iſt ein prachtvolles Korallenroth, von welchem ſich zahlreiche, am Rande gezähnelte, ſchwarze Ringe oder ringartige Querſtreifen ſehr lebhaft abheben.
Die Länge beträgt über 2 Fuß.
Dumeril und Bibron geben als Vaterland dieſer Schlange das holländiſche und franzöſiſche Guyana an und ſagen, daß ſie hier ſehr gemein ſei, auch weit nach Süden hin vorkommen müſſe, da Orbigny ein Stück aus Buenos Ayres eingeſendet hat; andere Forſcher behaupten ebenfalls, daß der Roller, den man in allen Sammlungen ſindet, in Guyana häufig iſt, und es muß deshalb auffallen, daß der ſorgfältig beobachtende Schomburgk ſeiner nicht Erwähnung thut.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir etwa Folgendes.
Der Roller iſt langſam in ſeinen Bewegungen, entfernt ſich nicht weit von ſeinem Schlupfwinkel, welchen er ſich unter dem Gewurzel alter Bäume, in Erdlöchern und ähnlichen Höhlen wählt, jagt auf kleine Kriechthiere, beiſpielsweiſe Blindſchlangen, und bringt Junge zur Welt, welche die Eihülle bereits geſprengt haben.
Der Korallenroller (Tortrix Scytale).
Von der Farbenpracht des lebenden Thieres ſoll man ſich, laut Bates, kaum eine Vorſtellung machen können, mindeſtens nicht nach Beſichtigung der im Weingeiſt aufbewahrten, abgebleichten Stücke.
Die Walzenſchlangen (Cylindrophis) unterſcheiden ſich von den Rollern dadurch, daß ſie keine Zähne im Zwiſchenkiefer haben, und ihre Augen nicht von der Körperhaut überzogen ſind.
Als Vertreter der Sippe wird gewöhnlich die Rothſchlange (Cylindrophis rufa) aufgeſtellt, eine über Java und Bengalen verbreitete, anderthalb Fuß lange Wickelſchlange von rothbrauner Färbung mit weißem Halsbande und weißen Querbinden auf der Unterſeite, über deren Lebensweiſe wir noch nicht unterrichtet ſind.
Unterſuchung des Mageninhalts hat ergeben, daß ſie ſich von Blödaugen nährt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Alten unter ihren Drachen unſere heutigen Rieſenſchlangen verſtanden.
Die auffallende Größe dieſer Thiere, ihre bedeutende Stärke und die allgemeine Furcht vor den Schlangen insgemein laſſen die Uebertreibungen, deren ſich jene ſchuldig machten, ſehr begreiflich und der noch heute in vielen Köpfen ſpukende Wunderglaube neben der gegenwärtig noch beliebten Faſelei gewiſſer Reiſenden und ſogenannter Naturbeſchreiber auch ſehr verzeihlich erſcheinen.
Von einem Menſchen, welcher ſich den vermeintlichen Ungeheuern gegenüber ſchwach fühlte, darf es uns nicht Wunder nehmen, daß ſeine Furcht mehr als doppelt ſah, und ſeine Einbildungskraft gedachte Ungeheuer mit Gliedern begabte, welche nicht vorhanden ſind.
Die ſogenannten Afterſporen der Rieſenſchlangen, welche wir gegenwärtig als verkümmerte Fußſtummel deuten, wurden von den Alten überſehen, dafür aber den in ihren Augen ſcheußlichen Geſchöpfen eigenthümliche Füße und wunderbare Flügel angedichtet.
Jm Verlaufe der Zeit begabte die Phantaſie die Drachen noch reichlicher: der chriſtliche Teufelsſpuk kam mit ins Spiel, und aus den unverſtändlichen Märchenſagen der Morgenländer erwuchſen nach und nach Geſtalten, für welche der Vernünftige vergeblich Urbilder ſuchte, weil die Kunde von den Rieſenſchlangen wenigſtens faſt verloren gegangen war.
Um ſo inniger klammerte ſich der Gläubige an die im Wahnſinne oder doch in der Trunkenheit entſtandene, abgeſchmackte Schilderung von dem „großen Drachen oder der alten Schlange, die da heißet Teufel oder Satanas und ausgeworfen ward auf die Erde, um die ganze Welt zu verführen“, und mit dem Begriffe Drache verband ſich nach und nach der des Teufels, bis zuletzt die Benennung Drache zu einem Schmeichelnamen von jenem ſelbſt wurde.
Jn dieſer Bedeutung wird das Wort noch heutigentages von dem Volke gebraucht, und zwar keineswegs von dem zur Wundergläubigkeit erzogenen Katholiken allein, ſondern auch von den ſogenannten Proteſtanten, beiſpielsweiſe von den in anderer Hinſicht ſehr gebildeten thüringer Bauern.
Die Walzenſchlange (Cylindrophis rufa).
Zur Zeit des alten Geßner, alſo Ende des ſechzehnten Jahrhunderts, war die Welt noch nicht ſo arg verdorben wie heutigentages.
Der gegenwärtig allgemeine Unglaube erfüllte damals nur wenige lichtvolle Köpfe, und der Märchenkram wurde gläubig hingenommen auch von Denen, welche ſich Naturforſcher nannten.
Geßner hat ſich redliche Mühe gegeben, die Drachen zu ſchildern und deshalb Alles zuſammen getragen, was ihm wichtig erſchien.
„Diſer namen Track, kompt bey den Griechen von dem ſcharpffen geſicht her, vnd wirt offt von den ſchlangen ingemein verſtanden.
Jnſonderheit aber ſol man diejenigen ſchlangen, ſo groß vnd ſchwer von leyb, all ander gröſſe halb übertreffen, Tracken heiſſen.
Sind derhalben gegen den ſchlangen, wie die groſſen wallſiſch gegen den anderen fiſchen, zuachten.
Auguſtinus ſagt man finde keine thier auff erden die gröſſer ſeyen dann die Tracken.
Aelianus ſchreybt, Morenland zeuge Tracken dreyſſig ſchritt lang, dieſelben ſöllen kein eignen namen bey den Moren haben, ſonder werden allein Helffantentöder genennt, vnd kommen auff ein hoch alter.
Zur zeyt deß groſſen Alexanders hat ein Jndianer zwen groſſe Tracken, deren der ein 46. der ander achtzig ellenbogen lang geweſen, ernehrt vnd erzogen, welche der groß Alerander von mercklicher gröſſe wegen zuſehen begärt hat.
Es iſt die ſag bey den Egyptern (ſagt Aelianus) das, als der könig Philadelphus regierte, zwen läbendige Tracken (der ein 14. der ander 13. ellenbogen lang) auß Aethiopia gehn Alexandriam ſeyen gefürt worden.
So habe man auch zu deß Euergetis zeyten drey dahin gebracht, die ſiben vnd neun ellen an der lenge gehabt, der dritte ſeye mit groſſem vnkoſten vnd fleyß in deß abgotts Aeſculapij Tempel aufferzogen vnd geſpeyßt worden.
Es meldet auch Aelianus, daß der groß Alexander in Jndien vil ſeltzame thier geſehen vnd angetroffen, vnder andern habe er alldah einen Tracken funden, daß er doch auß fürbit der Jndianer, die ihm für heilig achteten, verſchonet.
Sie ſagen er were ſiebentzig ellenbogen lang.
Doh er deß Alexanders herzüg hörte herzu rucken pfeiff er ſo grauſamm, daß alles volck hefftig daruon erſchrack.
Er lieſſe ſich nit gar auß der ſpelunck, ſonder ſtrackt allein den kopff herfür.
Seine augen ſöllen gröſſe halber einem groſſen ſchilt gleych geweſen ſein.
Aethiopia gebirt viel Tracken, ſonderlich gegen mittag, von nähe wegen der Sonnen vnd groſſer hitz, deren mertheils zwantzig elln lang ſind.
Sonſt findt man ſie auch in Jndia, Nubia, Libya vnd dergleychen heiſſen landen in groſſer menge, die zuzeyten ſunffzehen ſchrit lang, vnd mit der dicke den blöcheren nit vngleich, doch ſind die Jndianiſchen meertheil gröſſer vnd vngeheüwrer, weder die ſo in Morenland erwachſen.
Sie werden fürnemlich in zwey geſchlecht abgetheilt, die einen enthalten ſich in bergen vnd bergachten orten, ſind groß, hurtig, geſchwind vnd haben kämm, die andern aber wohnen in möſern vnd ſümpffen, ſind treg, faul vnd gemach, es wachßt jnen kein kamm.
So haben auch ettlich flügel, vnd ettlich nit.
Auguſtinus ſagt: der Track ligt offt in ſeiner ſpelunck, ſobald er aber die feuchtigkeit deß luffts empfindt, begibt er ſich herfür, vnd ſchwingt ſich mit hilff ſeiner flügler in die höche, vnd fleügt mit groſſer vngeſtüme daruon.
Ettlich ſchleichend mit der bruſt oder bauch auff der erden on füß, etlich habend füß.
Die einen haben ein klein maul gleych einem rhor, die andern aber, ſo in Jndia, Morenland vnd dergleychen orten geboren werden, haben ein ſo groß maul, daß ſie gantze vögel vnd andere thier verſchlinden.
Jr zung iſt zwyfach.
Die zän ſtarck vnd groß, ſcharpff vnd verſetzt wie ein ſägen, die wol vnd ſcharpff gefeylet iſt.
Sy haben gar ein ſcharpff geſicht, vnd ein gut gehör, ſchlaffen ſelten, werden auß der vrſach von Poeten hüter der ſchätz geheiſen, die die ſchetz bewahren, daß man vor jnen nit darzu kommen möge.
Woh er wohnet da wirt der lufft von ſeinem pfeiffen vnd gifftigem dampff verunreinigt.
Er läbt von allerley ſpeyſen, von öpflen, kreüteren, eyeren, mancherley thieren vnd vöglen.
Gar lange zeyt mag er ohn ſpeyß läben, vnd inſonderheit enthalt er ſich lang ohn nahrung wenn er alt worden vnd ſein gebürliche gröſſe erreicht.
Wenn er aber die ſpeyß bekompt vnd ſich darhinder laßt, ſo wirt er nit bald erſettiget.
Jn Phrygia ſicht man tracken zähen ſchrit lang, dieſelben laſſen ſich bey dem fluß Rhindaco alle tag vmb effen-zeyt auß jren ſpeluncken, ſtützen ſich auff den ſchwantz, erheben den gantzen leyb entbor, vnd richten den halß auff, alſo mit auffgeſperrtem maul wartende, daß ſie die vögel, ſo hinüber fliegen, wie ſchnell ſie auch ſeyen, mit jrem athem an ſich ziehen, vnd verſchlinden.
Sölchs treyben ſie, biß die Sonn vndergeht, darnach ſo verbergen ſie ſich vnd lauſtern auff daß vych daß man widerumb eintreybt, rauben vnd ſchedigen daſſelbig, offt bringen ſie die hirten auch vmb daß läben.
Der adler tragt ſtetige feyndſchafft wider den Tracken, dieweyl er auch die ſchlangen friſſet.
Die Tracken haben auch ein ewigen ſtreyt mit den Helffanten.
Aethiopia gebirt Tracken (wie angezeigt) dreyſſig ſchritt lang, welche kein ſondern namen haben, dann allein das man ſie helffanten mörder nennet.
Dieweyl demſelben Tracken bewüßt, daß die Helffanten etliche böum abweiden, ſo nimpt er fleiſſig wahr, vnd erſteigt dieſelben böum, bedeckt ſein ſchwantz mit laub vnd eſten, den vorderen teil laßt er wie ein ſeil hinabhangen.
Wann dann der Helffant herzuſtreicht die oberſten ſchoß abzufreſſen, ſo ſpringt er ſeinen augen vnuerſehens zu, reiß jm ſie auß, verwicklet vnd verſtrickt jn dermaſſen, daß er auff dem platz bleyben muß.
Offt legen ſie ſich neben die ſtraaſſen, die die Helffanten zu gehen pflegen, vnd wartend auff ſie verborgen, laſſen die vorderen gehn, vnd fallen den hinderſten an, daß jm die erſten nit mögend zu hilff kommen, verbindend jm mit den ſchwentzen die bein, daß er nit weyter kommen mag, vnd erwürgen jn alſo.
Plinius ſagt ſy ſeyen alldah ſo groß, daß ſie den Hellfanten den gantzen leyb vmbſchlahen vnd zuſtricken mögen.
Der Track aber werde jm fallen vom Helffanten auch zertruckt vnd erſchlagen.
Deßgleichen wenn ſie den Helffanten anfallen vnd vmbſchlahen, ſo reibe er ſich an einen felſen oder baum, daß er den Track zerreibe vnd zermale, ſölichem aber vorzukommen brauch der Track ein anderen liſt, winde ſich vmb ſeine bein, daß er nit vortſchreiten möge.“
„Die Tracken haben wenig oder gar kein gifft, werden derhalben vnder diſe ſchlangen gezellt, ſo mehr der wunden dann giffts halben ſchedlich ſind.
Derhalben iſt zumercken das die Tracken von art vnd natur nit vergifft ſind, jedoch werden nach gelegenheit der landen auch gifftige gefunden.
Gleych wie auch andere ſchlangen in kalten landen nit ſo ſchedlich ſind wie in Aphrica vnd dergleychen heiſſen gegnen, dahär ſagt Lucanus: „Jr Tracken die jm gantzen land Unſchädlich bißhär ſind erkannt, Sind doch in Aphrica zumal Vergifft vnd ſchädlich überal.“
Wann ſie menſchen oder thieren nachſtellen vnd auffſetzig ſind, ſo pflegen ſie zunor vergiffte kreuter vnd wurtzen zu äſſen: ſonſt thun ſie gröſſern ſchaden mit dem ſchwantz dann mit den zänen, vnd welchen ſie mit dem ſchwantz faſſen den erwürgen ſie.
Jr biſſ iſt nit groß vnd peynlich, dann ſie haben ein klein maul vnd ſtreyten nit bald mit beyſſen, ſonder erzeigen jr ſtercke fürnemlich im ſchwantz.“
Wenn man ſich der Uebertreibung erinnern will, welche ſich einzelne Reiſende noch heutigentages zu Schulden kommen laſſen, wird man ſich mit vorſtehender Schilderung wahrſcheinlich ausſöhnen.
Noch gegenwärtig ſpricht man von funfzig Fuß langen Rieſenſchlangen; noch gegenwärtig ſcheut man ſich nicht zu erzählen, daß ſolche Ungeheuer wohl auch über Pferde, Rinder und andere Thiere herfallen, ſie erwürgen und verſchlingen: — und wenn man den Elefanten nicht mehr in das Bereich der Beuteſtücke unſerer Schlangen zieht, ſo geſchieht Dies vielleicht nur, weil man die alten Geſchichten vergeſſen hat.
Es mag ſein, daß die Rieſenſchlangen vormals eine bedeutendere Größe erlangten als gegenwärtig, wo ihnen der beſſer ausgerüſtete Menſch entgegentritt und mit ſeinen furchtbaren Waffen das Leben kürzt; ſolche Schlangen aber, wie ſie die Alten uns beſchrieben, hat es nie gegeben.
Man iſt nur zu ſehr geneigt, derartige Thiere zu überſchätzen, und erkennt die Täuſchung gewöhnlich erſt, nachdem man den Maßſtab angelegt hat.
Kein Wunder alſo, daß die rege Einbildungskraft der Eingebornen ſüdlicher Gegenden ſich noch viel weniger als die unſrige Schranken auferlegt und das wirklich Vorhandene auf das Doppelte und Dreifache ſchätzt.
Derſelbe Jndier oder Südamerikaner, welcher mit dem Anſcheine vollſter Zuverläſſigkeit und Wahrheitsliebe von einer funfzig Fuß langen Rieſenſchlange erzählt, die er ſelbſt geſehen, bezüglich erlegt haben will, wird dem ruhig meſſenden Forſcher, welcher ein Thier von zwanzig bis fünfundzwanzig Fuß erlegte, erklären, daß letzteres an Größe alles von ihm Geſehene gleicher Art bei weitem übertreffe.
Die Kennzeichen der Stummelfüßler oder Rieſenſchlangen (Peropodes) ſind folgende:
Der Kopf iſt gegen den Rumpf mehr oder weniger deutlich abgeſetzt, dreieckig verlängert, eiförmig, von oben nach unten abgeplattet, vorn meiſt zugeſpitzt, der Rachen ſehr weit geſpalten, der Leib außerordentlich kräftig und muskelig, ſeitlich zuſammengedrückt, längs der Mittellinie des Rückens vertieft, zu beiden Seiten, den hier verlaufenden ſtarken Muskeln entſprechend, erhöht, der Schwanz verhältnißmäßig kurz, der Stummelfuß auch äußerlich jederſeits durch eine hornige, ſtumpfe Klaue in der Nähe des Afters angedeutet.
Den Kopf bekleiden bald Tafeln, bald Schuppen, den Leib kleine, ſechseckige Schuppen, den Bauch ſchmale, meiſt einfache, aber breite Schilder, welche am Schwanztheile gewöhnlich in doppelter Reihe neben einander ſtehen.
Beide Kieferbogen und bei einer Gruppe ſelbſt die Gaumenbeine tragen derbe Zähne, welche der Größe nach ſo geordnet ſind, daß der zweite oder dritte in der Reihe der größte iſt und die übrigen von ihm ab nach hinten zu an Größe abnehmen.
Das verhältnißmäßig große Auge zeigt einen länglichen Stern.
Die Naſenlöcher öffnen ſich nach oben.
Beide Lungen ſind ausgebildet.
Alle heißen und waſſerreichen Länder der alten und neuen Welt beherbergen Nieſenſchlangen; es iſt aber nicht unmöglich, daß ſie in früheren Zeiten einen größeren Verbreitungskreis hatten als gegenwärtig.
Sie bewohnen vorzugsweiſe die großen Waldungen, am liebſten und häufigſten ſolche, welche von Flüſſen durchſchnitten oder überhaupt reich an Waſſer ſind; einzelne Arten von ihnen kommen jedoch auch in trockenen Gegenden vor.
Mehrere Arten ſind echte Waſſerthiere, welche nur, um ſich zu ſonnen und um zu ſchlafen, die Flüſſe, Seen und Sümpfe verlaſſen, ihre Jagd aber hauptſächlich in den Gewäſſern oder doch am Rande derſelben betreiben.
Andere ſcheinen das Waſſer zu meiden und bis zu einem gewiſſen Grade zu ſcheuen.
Der Bau ihres Auges läßt ſie als Nachtthiere erkennen, die Beobachtung der Gefangenen hierüber keinen Zweifel aufkommen.
Allerdings ſieht man die Rieſenſchlangen in ihren heimiſchen Wäldern bei Tage ſich bewegen und zu dieſer Zeit gelegentlich auch Beute machen; ihre eigentliche Regſamkeit aber beginnt mit Eintritt der Dämmerung und endet mit anbrechendem Morgen.
Hierüber liegen allerdings noch keine Beobachtungen vor, aus dem ſehr einfachen Grunde, weil die von Rieſenſchlangen bewohnten Gegenden während der Nacht dem Menſchen unzugänglich ſind, und auch die Dunkelheit Erforſchung des Freilebens erſchwert oder unmöglich macht:
an den Gefangenen hingegen bemerkt man bald genug, daß ſie vollkommene Nachtthiere ſind.
So träge und ruheliebend ſie ſich übertages zeigen, ſo munter und lebhaft ſind ſie des Nachts.
Jetzt erſt beginnen ſie ſich zu bewegen, — jetzt alſo würden ſie im Freien ihr Gebiet durchſtreifen, jetzt auf Raub ausgehen.
Uebertages ſieht man ſie, in den verſchiedenſten Stellungen zuſammengerollt, der Ruhe pflegen oder der Sonnenwärme ſich hingeben.
Einzelne wählen ſich hierzu Felsblöcke, trockene Stellen oder über das Waſſer emporragende Aeſte, andere erklettern Bäume, wickeln ſich im Gezweige derſelben feſt, verknäueln ſich oder laſſen den vorderen Theil ihres Leibes tief herabhängen; andere ſuchen ſich eine freie Stelle im Dickichte, auf Felsgeſimſen, an den Gehängen und legen ſich hier mehr oder weniger lang geſtreckt oder in den ſogenannten Teller zuſammengerollt, ruhig hin.
Alle bewegen ſich ſo wenig als möglich, eigentlich nur, wenn ſie Gefahr fürchten und einer ſolchen zu entgehen ſuchen, oder aber, wenn ſie lange vergeblich gejagt haben und nunmehr eine Beute ſich ihnen darbietet.
Dann löſt ſich plötzlich die Verknotung, und das gewaltige Thier ſtürzt ſich mit Aufbietung ſeiner vollen Kraft auf das erſehene Opfer, packt es mit dem immerhin kräftigen Gebiſſe, umwindet es, indem es mehrere Ringe ſeines Leibes bildet, zieht ſich zuſammen und erſtickt es unfehlbar.
Nach einigen Minuten hat auch ein ſtarkes Thier ausgelitten; die Schlange wickelt ſich bedächtig los und beginnt nunmehr das ſchwierige Geſchäft des Verſchlingens.
Die Schauergeſchichten, welche erzählt und geglaubt werden, ſind unwahr: keine einzige Rieſenſchlange iſt im Stande, einen Menſchen, ein Rind, ein Pferd, einen großen Hirſch zu verſchlingen; ſchon das Hinabwürgen eines Thieres von der Größe eines Rehes verurſacht auch den Rieſen dieſer Familie faſt unüberwindliche Schwierigkeiten.
Jm höchſten Grade abgeſchmackt iſt die Angabe, daß die Rieſenſchlange größere Thiere nur bewältige, indem ſie warte, bis der Theil des Leibes, welchen ſie nicht hinabwürgen kann, in Fäulniß übergegangen, ebenſo abgeſchmackt die hierauf bezügliche Bemerkung, daß der Geifer der Schlange eine faulige Zerſetzung des thieriſchen Leibes raſch herbeiführe; denn man hat keine hierauf bezüglichen Beobachtungen gemacht.
Dagegen iſt es begründet, daß auch die Rieſenſchlange nach reichlich genoſſener Nahrung in einen Zuſtand großer Trägheit verſinkt und dann weniger als ſonſt auf ihre Sicherung Bedacht nimmt.
Dies aber gilt, wie bemerkt, für alle Schlangen überhaupt.
Ueber die Paarung freilebender Nieſenſchlangen ſind, ſoviel mir bekannt, noch keine eingehenden Beobachtungen angeſtellt worden.
Man weiß hinſichtlich der Fortpflanzung nur ſoviel, daß einzelne Arten Eier legen, aus denen nach geraumer Zeit die Jungen ſchlüpfen, andere die Eier ſoweit austragen, daß die Jungen lebend zur Welt kommen.
An Gefangenen hat man wiederholt beobachtet, daß die Mutter ſich ihrer Eier in einem gewiſſen Grade annimmt, ſie mit ihrem Leibe bedeckt und ſo gewiſſermaßen ausbrütet:
— ob Dies von freilebenden Rieſenſchlangen auch geſchieht, weiß man nicht.
Die etwa ellenlangen und daumendicken Jungen beginnen nach dem Ausſchlüpfen die Lebensweiſe ihrer Eltern, verbleiben aber anfänglich noch in einem gewiſſen Verbande, d. h. halten ſich in kleinen Trupps noch längere Zeit an einer und derſelben Stelle zuſammen, dieſe auf dem Boden, jene im Gezweige der Bäume Herberge nehmend.
Jhr Wachsthum ſcheint ziemlich langſam von ſtatten zu gehen; es läßt ſich alſo annehmen, daß Stücke von funfzehn und mehr Fuß Länge ein hohes Alter haben müſſen.
Furcht vor den Rieſenſchlangen hegen nur die Unkundigen, nicht aber Diejenigen, welche ſie kennen gelernt haben.
Jn Braſilien weiß Jedermann, daß ſie dem Herrn der Erde die ſchuldige Hochachtung regelmäßig bethätigen, d. h. ſich bei ſeinem Erſcheinen ſo eilig als möglich aus dem Staube machen.
Es ſoll vorgekommen ſein, daß rieſengroße Stücke ſich gelegentlich an Menſchen vergriffen, d. h. ihn umſchlungen haben; keine einzige Erzählung aber von den vielen, welche berichten, daß die Rieſenſchlangen auch den Menſchen als Jagdwild anſehen, iſt ſo verbürgt, daß ſie glaubhaft erſcheinen könnte.
Jedenfalls iſt ſo viel gewiß, daß kein ſüdamerikaniſcher Jäger ſie fürchtet Man ſtellt ihnen eifrig nach, weil man Fleiſch, Fett und Fell auf mancherlei Weiſe benutzt.
Erſteres wird allerdings nur von den Jndianern gegeſſen, dem Fette aber ſchreibt man ziemlich allgemein heilkräftige Wirkungen zu, und die Haut bereitet man zu allerlei Zierrath.
Die Jagd ſelbſt geſchieht gegenwärtig faſt nur mit dem Feuergewehre.
Ein nach dem Kopfe gerichteter Schrotſchuß genügt vollkommen, um eine Rieſenſchlange zu tödten; denn im Verhältniſſe zu ihrer Größe und Stärke beſitzt ſie eine ungleich geringere Lebenszähigkeit als andere Arten ihrer Ordnung.
Neuerdings verwerthet man die Rieſenſchlangen übrigens beſſer, d. h. höher als früher, indem man ſie lebend einfängt und nach Europa oder Nordamerika ſendet.
Hier finden ſie in den Thierführern jederzeit willige Abnehmer, weil eine Thierbude ohne Rieſenſchlange ihr hauptſächlichſtes Zugmittel entbehrt.
Grauenerfüllt ſieht der biedere Landmann, angſterfüllt die wißbegierige Städterin, wie der Wärter, nachdem er einen ſeiner unübertrefflichen Vorträge über die geſammte Thierwelt gehalten und das unvermeidliche Trinkgeld glücklich eingeheimſt, einer langen Kiſte zugeht und aus derſelben die in wollene Decken gehüllte Boa hervorholt, ſie ſich über die Achſel legt, um den Hals ſchlingt, überhaupt in einer Weiſe mit dem Scheuſal umgeht, daß einzelnen Beſchauern die Haare zu Berge ſteigen.
Zum Glück für die Wärter einer Thierſchaubude, welche ohne Rieſenſchlange auf den beſten Theil ihrer Einnahme verzichten mußten, iſt der Umgang mit dem „Drachen“ nicht ſo gefährlich, als die Menge wähnt.
Friſch gefangene Boas geberden ſich allerdings ungeſtüm, bewegen ſich heftig, ſobald man ſie anpackt und bedienen ſich wohl auch zuweilen mit Erfolg ihres Gebiſſes, gewöhnen ſich jedoch bald inſoweit an den ſie fütternden Menſchen, daß ſie ſich, ohne Widerſtand zu leiſten, behandeln und mißhandeln laſſen.
Gefährlich wird der Umgang mit ihnen nicht, obgleich es immerhin möglich iſt, daß ein von Lenz mitgetheilter Unglücksfall ſich wirklich zugetragen hat, nämlich, daß ein junges Mädchen, welches als indiſche Göttin mit einer um den Leib geringelten Rieſenſchlange vor den Zuſchauern zu erſcheinen hatte, von der Boa getödtet wurde, weil deren Raubluſt durch einen freigekommenen Affen rege geworden war.
Die Rieſenſchlangen zerfallen in zwei Hauptgruppen oder, wie einige Forſcher wollen, Familien, je nachdem Zähne im Zwiſchenkiefer ſehlen oder vorhanden und die unteren Schwanzſchilder einfach oder paarig getheilt ſind.
Zur erſten Gruppe, den Schlingern (Centrophes) gehören die Königsſchlinger (Boa): amerikaniſche Stummelfüßler mit Greifſchwanz, kleinen Schildern am Kopfe und glatten Schuppen, vertreten durch die bekannte Abgott- oder Königsſchlange (Boa constrictor).
Jhre Zeichnung iſt ſehr hübſch und anſprechend, obgleich nur wenige und einfache Farben mit einander abwechſeln.
Ein angenehmes Röthlichgrau iſt die Grundfärbung; über den Rücken verläuft ein breiter, zackiger Längsſtreifen, in welchem eigeſtaltige, an beiden Seiten ausgerandete, graugelbliche Flecken ſtehen; den Kopf zeichnen drei dunkle Längsſtreifen.
Bei jungen Abgottſchlangen ſind die Farben lebhafter, und die eiförmigen Flecken werden durch hellere Linien verbunden.
Die Länge ausgewachſener Thiere ſoll 20 Fuß erreichen, ja, falls den Angaben der Eingeborenen zu glauben, ſogar noch überſteigen.
„Dieſe Schlange“, ſagt der Prinz, „erreichte ehemals und ſelbſt noch jetzt (1825) in gänzlich unbewohnten Gegenden eine Länge von zwanzig bis dreißig Fuß und vielleicht darüber.
Noch jetzt findet man Stücke von der Dicke eines Mannsſchenkels, welche fähig ſind, ein Reh zu fangen und zu erdrücken.
Jm Sertong von Bahia und am Riacho de Reſſaque gab man mir Nachricht von einem daſelbſt vor kurzer Zeit erlegten Thiere dieſer Größe.
Jn gänzlich wüſten, wilden Einöden findet man noch jetzt gewöhnlich bei Ausrodung und Urbarmachung derſelben rieſenhafte Stücke der genannten Art.“
Auch Schomburgk behauptet, daß die Schlange eine Länge von zwanzig bis dreißig Fuß erreiche; doch dürften Ungeheuer von ſolcher Größe außerordentlich ſelten ſein.
Abgottſchlange (Boa Conſtrictor).
Der Verbreitungskreis der Königsſchlange ſcheint beſchränkter zu ſein, als man gewöhnlich angenommen hat, da man nach Anſicht der ausgezeichnetſten Schlangenkenner häufig verſchiedenartige Nieſenſchlangen mit einander verwechſelte.
Dumeril und Bibron glauben, daß ſich das Vaterland auf die nördlichen und öſtlichen Länder Südamerikas, alſo auf Guyana, Braſilien und Vuenos- Ayres beſchränkt.
Nach Prinz von Wied iſt ſie an der Oſtküſte Braſiliens nirgends ſelten und wird ſüdlich bis Rio de Janeiro und Cabo Frio gefunden; nach Schomburgk verbreitet ſie ſich über ganz Britiſch-Guyana.
Beide Forſcher ſtimmen darin überein, daß ſie ſich nur in trocknen, erhitzten Gegenden, Wäldern und Gebüſchen aufhält.
Sie bewohnt Erdhöhlen und Klüfte der Felſen, Gewurzel und andere Schlupfwinkel, nicht ſelten in kleinen Geſellſchaften von vier, fünf und mehr Stücken, beſteigt auch zuweilen die Bäume, um von dortaus auf Raub zu lauern.
Jn das Waſſer geht ſie nie, während verwandte Arten gerade hier ihren Aufenthalt nehmen.
Könnte man das nächtliche Treiben der Abgottſchlange belauſchen, ſo würde man unzweifelhaft ein ganz anderes Bild von ihrem Sein und Weſen gewinnen, als wir meinen, es gewonnen zu haben.
Allerdings läßt ſie auch bei Tage eine ſich ihnen bietende Beute nicht vorübergehen; ihre eigentliche Raubzeit aber beginnt gewiß erſt mit Einbruch der Dämmerung.
Dies beweiſt ihr Gebahren im Freien und in der Gefangenſchaft deutlich genug.
Alle Reiſenden, welche die Waldungen Südamerikas durchſtreiften und mit Abgottſchlangen zuſammenkamen, ſtimmen darin überein, daß dieſe unbeweglich oder doch wenigſtens träge auf einer und derſelben Stelle verharrten und erſt dann die Flucht ergriffen, wenn ſich ihr Gegner bis auf wenige Schritte ihnen genaht hatte, daß ſie ſogar mit einem Knüppel ſich erſchlagen ließen.
Schomburgk traf bei einem ſeiner Ausflüge mit einer großen Abgottſchlange zuſammen, welche ihn und ſeinen indianiſchen Begleiter gewiß ſchon ſeit einiger Zeit geſehen hatte, aber doch nicht entflohen war, ſondern unbeweglich in einer und derſelben Stellung verharrte.
„Wäre mir“, ſagt der Reiſende, „der Gegenſtand früher in die Augen gefallen, ich würde ihn für das Ende eines emporragenden Aſtes gehalten haben.
Ungeachtet der Vorſtellung und Furcht meines Begleiters, ſowie des Widerwillens unſeres Hundes, war mein Entſchluß ſchnell gefaßt, wenigſtens den Verſuch zu machen, das Thier zu tödten.
Ein tüchtiger Prügel als Angriffswaſſe war bald gefunden.
Noch ſteckte die Schlange den Kopf unbeweglich über das Gehege empor: vorſichtig näherte ich mich demſelben, um mit meiner Waffe ihn erreichen und einen betäubenden Hieb ausführen zu können; in dem Augenblicke aber, wo ich Dies thun wollte, war das Thier unter der grünen Decke verſchwunden, und die eigenthümlich raſchen Bewegungen der Farrenwedel zeigten mir, daß es die Flucht ergriff.
Das dicke Gehege verwehrte mir den Eintritt, die Bewegung verrieth mir aber die Richtung, welche die fliehende Schlange nahm.
Sie näherte ſich bald wieder dem Saume, den ich daher entlang eilte, um in gleicher Linie zu bleiben.
Plötzlich hörte die windende Bewegung der Farrenkräuter auf, und der Kopf durchbrach das grüne Laubdach, wahrſcheinlich um ſich nach dem Verfolger umzuſehen.
Ein glücklicher Schlag traf den Kopf ſo heftig, daß ſie betäubt zurückſank; ehe aber die Lebensgeiſter zurückkehrten, waren dem kräſtigen Hiebe noch mehrere andere gefolgt.
Wie ein Raubvogel auf die Taube ſchoß ich jetzt auf meine Beute zu, kniete auf ſie nieder und drückte ihr, mit beiden Händen den Hals umfaſſend, den Schlund zu.
Als der Jndianer die eigentliche Gefahr vorüber ſah, eilte er auf meinen Ruf herbei, löſte mir einen der Hoſenträger ab, machte eine Schlinge, legte ihr dieſelbe oberhalb meiner Hand um den Hals und zog ſie ſo feſt als möglich zu.
Das dicke Gehege verhinderte das kräftige Thier in ſeinen krampfhaften Windungen und machte es uns daher leichter, ſeiner Herr zu werden.“
Der Prinz von Wied ſagt, daß man in Braſilien die Abgottſchlange gewöhnlich mit einem Prügel todtſchlägt oder mit der Flinte erlegt, da ſie ein Schrotſchuß ſogleich zu Boden ſtreckt.
„Gute und wahrhafte Jäger in Braſilien“, fährt der Prinz fort, „lachen, wenn man ſie fragt, ob die Abgottſchlange auch dem Menſchen gefährlich ſei; denn nur der rohe Haufe des Volkes erzählt abenteuerliche Geſchichten von dieſen Thieren, welche jedoch von allen Kennern und gründlichen Beobachtern ſtets widerlegt werden.“
Die Nahrung beſteht in kleinen Säugethieren und Vögeln verſchiedener Art, namentlich in Agutis, Pakkas, Ratten, Mäuſen und vielleicht auch in anderen Kriechthieren oder Lurchen, beiſpielsweiſe in kleineren Schlangen und Fröſchen.
Alte Stücke ſollen ſich an Thiere bis zur Größe eines Hundes oder Rehes wagen.
Ein braſilianiſcher Jäger erzählte dem Prinzen, daß er einſt im Walde ſeinen Hund ſchreien gehört, und als er hinzu gekommen ſei, denſelben von einer großen Abgottſchlange im Schenkel gebiſſen, umſchlungen und ſchon dergeſtalt gedrückt gefunden habe, daß er aus dem Halſe geblutet.
Der Hund war durch einen Schuß ſchnell befreit, konnte ſich aber erſt nach langer Zeit wieder erholen.
Geſchichten, wie ſie Gardner mittheilt, daß amerikaniſche Rieſenſchlangen erwachſene Pferde verſchlingen ſollen, gehören in das Bereich der Fabel und werden höchſt wahrſcheinlich von den Reiſenden ſelbſt erfunden, in der Abſicht, ihren Schilderungen prickelnde Würze beizumiſchen.
Die Art und Weiſe, wie die Rieſenſchlangen ihren Raub ergreifen, erwürgen und verſchlingen, hat man an Gefangenen oft beobachtet und auch mehrfach beſchrieben.
Als die beſte Schilderung, welche ich kenne, möchte ich die von Schinz, nach mehrfacher Beobachtung einer etwa ſiebzehn Fuß langen Abgottſchlange gegebene, bezeichnen.
„Um die Fütterung den Zuſchauern anſchaulicher zu machen, wurde die Schlange auf ein erhöhtes Gerüſt gelegt, und, damit der Tiſch wenig ſchlüpfrig ſei, ein Tuch darüber geſpannt.
Die ſehr muntere, friſch gehäutete Boa ſah ſich allenthalben um, erhob den Kopf und züngelte lebhaft.
Nun hielt man ihr ein blökendes, ziemlich großes Böckchen vor.
Sie zog den Kopf ganz zurück, bog den Hals, züngelte ſehr ſtark und verfolgte, vollkommen ſtill liegend und lauernd, jede Bewegung des Thierchens mit leuchtenden Augen.
Plötzlich, wie ein Blitz, ſchoß ſie mit ausgerecktem Halſe nach dem Kopfe des Böckchens und nahm ſeine Schnauze in den geöffneten Rachen, wobei jenes noch blökte; nun aber, da der Aufſeher ſchnell losließ, rollte ſie ſich mit unbegreiflicher Schnelligkeit, wie eine ausgeſtreckte und losgelaſſene Uhrfeder in einen engen Klumpen zuſammen, umfaßte mit zwei Windungen das arme Thierchen und drückte ihm die Bruſt zu, daß es nicht mehr athmen konnte.
Die Hinterbeine lagen gerade ausgeſtreckt auf dem unteren Theile der Schlange.
Ganz unbeweglich ruhte dieſe nun in dieſer Stellung, bis das anfangs ſtark zappelnde Böckchen keine Bewegung mehr zeigte, alſo wohl acht Minuten lang; dann öffnete ſie ihre Ringe und ließ den Kopf fahren, lag wiederum einige Zeit lang ruhig, beſchnupperte und bezüngelte nun das Schlachtopfer, faßte es aufs Neue mit einem ſchnellen Rucke beim Kopfe und machte ſich jetzt an die mühſame, man möchte meinen, faſt ſchmerzhafte Arbeit des Verſchlingens.
Nach und nach rückte der Kopf in den Rachen hinein, zuſehends wich die untere Kinnlade aus ihren Gelenken, und ſpäterhin theilte ſich auch vorn ihr Bogen, ſodaß der Kopf ein häßliches und widerliches Anſehen bekam, ſo zierlich auch derſelbe vorher ausſah.
Nun kam es an die Schulter, und hier ging die mühſame Arbeit erſt recht an.
Höchſt langſam wurde der Nachen vorgeſchoben; aus den gedrückten Drüſen der Zunge floß ſehr viel Speichel aus, welcher das Opfer ſchlüpferig machte; dabei trat die Luſtröhre mehrere Zoll weit vor und blieb ſo, bis endlich auch Schulter und Bruſt bezwungen waren, indem der Nachen ſich wie ein Strumpf über den Körper hinzog.
Von nun an ging es ſchnell, und blos noch die Hinterbeine ragten vor.
Das Verſchlingen dauerte eine Viertelſtunde; Hals und Bruſt ſchwollen ſtark an, und man ſah deutlich die Ziege nach und nach in den Magen weiter gleiten; die Luſtröhre trat zurück, und nach etwa zehn Minuten hatte auch die Kinnlade ihre vormalige Lage wieder erhalten.
Die Anſtrengung beim Verſchlingen war ſo ſtark, daß der Mund der Schlange blutete.
Sie ſchien Dies jedoch nicht zu achten, ſondern züngelte behaglich und leckte ſich den Mund.
Noch am folgenden Tage konnte man das Böckchen in ſeinem ganzen Umfange fühlen; nach drei Tagen aber hatte die Schlange ihre frühere Geſtalt wieder erhalten, und acht Tage nachher verſchlang ſie ein zweites Böckchen.
Ganz auf dieſelbe Art wurden Euten, Hühner, Kaninchen hinabgewürgt, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe frei im Behälter der Schlange herumſprangen und von derſelben erhaſcht wurden.
Ergreift ſie ein Thier etwa beim Hinterbeine, ſo iſt das Verſchlucken viel mühſamer und dauert länger, meiſt aber läßt ſie es wieder los und ſucht dann den Kopf zu erfaſſen.“
Freilebende Schlangen freſſen wahrſcheinlich nur ſelbſt erlegte Beute, nicht aber Aas; die Gefangenen hingegen können nach und nach dahin gebracht werden, auch ſolches zu verzehren.
So füttert Effeldt ſeine Königsſchlinger ſtets mit todten Ratten, weil die lebenden in der Kiſte zu großen Unfug aurichten, und die Schlangen laſſen ein ſolches Aas niemals liegen, ſcheinen ſogar zu lieben, wenn daſſelbe ſchon einigermaßen in Fäulniß übergegangen iſt.
Ueber die Fortpflanzung freilebender Abgottſchlangen kenne ich keinen verläßlichen Bericht; an Gefangenen hingegen hat man beobachtet, daß ſie gegen dreißig mehr als nußgroße, häutige Eier legen, deren Weiterentwicklung bis jetzt jedoch noch nicht hat gelingen wollen.
Jn Südoſtamerika werden die getödteten Boaſchlangen verſchiedentlich benutzt.
Das Fleiſch ſoll von den Negern gegeſſen werden; im Fette ſieht man ein bewährtes Heilmittel gegen verſchiedene Krankheiten; die Haut pflegt man zu gerben, um Stiefel, Satteldecken und dergleichen daraus zu bereiten; auch winden ſie die Neger als Schutzmittel gegen mancherlei Krankheiten ſich um den Unterleib.
Die nach Europa kommenden lebenden Abgottſchlangen werden gewöhnlich in Schlingen gefangen, welche man vor dem Schlupfwinkel aufſtellt.
An der Glätte des Eingangs, wo der dicke, ſchwere Körper ſtets ſeine Spuren hinterläßt, erkennt man, ob ein Erdloch bewohnt iſt oder nicht und bringt alsdann vor dem Eingange dieſes Loches die Schlingen an.
Das gefangene Thier ſoll ſich gewaltig anſtrengen und winden, wird ſich aber wohl nur ſelten erwürgen, da es wohl leicht an Verwundungen zu Grunde geht, gegen Druck und Stoß aber ziemlich unempfindlich zu ſein ſcheint.
Jene Abgottſchlange, welche Schomburgk erlegt hatte, wurde von ihm, ſeinen über die Zählebigkeit der Schlangen früher gemachten Erfahrungen gemäß, vorſichtig geſchnürt und an den Pfoſten der Hütte befeſtigt, und der Erfolg lehrte, daß jene Vorſicht vollſtändig gerechtfertigt worden war.
„Ein helles, unmäßiges Gelächter und ein lautes, ſonderbares Ziſchen“, erzählt unſer Forſcher, „weckte mich am Morgen aus dem Schlafe.
Eilend ſprang ich aus der Hängematte und trat vor die Thür.
Die Schlange hatte ſich wirklich wieder erholt und ſtrebte nun, unter fürchterlicher Kraftanſtrengung, ſich von ihrer Feſſel zu befreien.
Ein Kreis von Jndianern, welche ihren Zorn und ihre Wuth durch Necken bethätigten, hatte ſich um ſie verſammelt.
Mit geöffnetem Rachen ſtieß ſie ihre unheimlichen, dem Ziſchen der Gänſe ähnlichen Töne aus, wobei die Augen ſich vor Wuth aus ihren Höhlungen zu drängen ſchienen.
Die Zunge war in ununterbrochener Bewegung.
Trat man ihr während des Ziſchens näher, ſo drang Einem ein biſamartiger Geruch entgegen.
Um ihrer Anſtrengung ſo ſchnell als möglich ein Ende zu machen, ſchoß ich ſie durch den Kopf.“
Der Verſand gefangener Schlangen dieſer Art geſchieht in ſehr einfacher Weiſe.
Das Thier wird in eine große Kiſte gepackt, dieſe vernagelt, mit einigen Luftlöchern verſehen, und der Gefangene nun ſeinem Schickſale überlaſſen.
Jn Folge dieſer ſchnöden Behandlung und des wahrſcheinlich ſich regenden Hungers kommt er gewöhnlich ziemlich mürriſch am Orte ſeiner Beſtimmung an, d. h. zeigt ſich biſſig und angriffsluſtig; die Bosheit läßt aber bald nach, und wenn er ſich erſt ein wenig an ſeinen Pfleger gewöhnt hat, kann man ihn recht gut behandeln.
Zu ſeinem Wohlbeſinden iſt ein geräumiger, warmer Käfig mit Stämmen und Aeſten zum Klettern und ein in den Boden eingefügter größerer Waſſernapf zum Baden unerläßliche Bedingung.
Die in den Thierſchaubuden gebräuchlichen Kiſten entſprechen den Anforderungen des Thieres alſo in keiner Weiſe, und die wollenen Decken, in welche man es wickelt, weil man glaubt, es dadurch zu erwärmen, haben eher ihr Bedenkliches, als daß ſie Nutzen brächten.
Mehr als einmal nämlich hat man beobachtet, daß ſich die gefangenen Rieſenſchlangen, möglicherweiſe vom Hunger getrieben, darüber hermachten, ihr Deckbett zu verſchlingen.
Eine Abgottſchlange, welche in Berlin gehalten wurde, behielt die hinabgewürgte Wolldecke fünf Wochen und einen Tag im Magen, trank während dem ſehr viel und gab Beweiſe des Unwohlſeins zu erkennen, bis ſie endlich nachts zwiſchen elf und zwölf Uhr die Wollmaſſe auszuſpeien begann, und ſich mit Hilfe des Wärters auch des unverdaulichen Biſſens glücklich entledigte.
Aehnliches iſt faſt gleichzeitig im londoner Thiergarten und ſpäter im Pflanzengarten zu Paris geſchehen.
Die Decke, welche die hier lebende, elf Fuß lange Abgottſchlange hinabwürgte, war ſieben Fuß lang und fünf Fuß breit und blieb vom 22. Auguſt bis zum 20. September im Magen liegen.
An dieſem Tage begann die Schlange den Rachen zu öffnen und ein Ende der Decke wieder hervorzutreiben; der Wärter faßte dieſes Ende, ohne zu ziehen; die Boaſchlange wickelte den Schwanz um einen in ihrem Käfige befindlichen Baum und zog ſich ſelbſt zurück, ſodaß die ganze Decke unverſehrt wieder hervorkam; doch hatte dieſelbe die Form einer fünf Fuß langen Walze, welche an ihrer dickſten Stelle fünf Fuß breit war.
Die Schlange blieb nach dem Ereigniſſe zehn Tage matt, befand ſich aber ſpäter wieder ganz wohl.
Dieſelben Länder, welche die Heimat der Abgottſchlange ſind, beherbergen die berühmte Anakonda, ein durch die Lebensweiſe von der Verwandten ſehr verſchiedenes Mitglied der Familie, welches die Sippe der Waſſerſchlinger (Eunectes) vertritt.
Letztere unterſcheidet ſich von den Rieſenſchlangen der vorigen Abtheilung durch die zwiſchen drei Schildern ſenkrecht geſtellten, verſchließbaren Naſenlöcher und die Bekleidung des Kopfes, welche aus unregelmäßigen Schildern beſteht.
Der Kopf iſt im Verhältniß zur Länge und Dicke des Leibes ſehr klein, wenig von dem Halſe abgeſetzt, länglich viereckig und platt gedrückt, die Schnauze zugerundet, der Rumpf dick, der Schwanz ſtumpf und kurz.
Die Anakonda (Eunectes murinus) hat, nach der Angabe des Prinzen von Wied, welcher ſie ausführlich beſchreibt, eine ſehr beſtändige und bezeichnende Färbung.
Die oberen Theile ſind dunkelolivenſchwarz, die Kopfſeite olivengrau, am unteren Kiefernrande mehr gilblich; vom Auge, deſſen Regenbogenhaut dunkel und unſcheinbar iſt, verläuft nach dem Hinterkopfe ein breiter, ſchmuziggelbrother, oben dunkelſchwarz eingefaßter Streifen und unter dieſem, ebenfalls vom Auge über den Mundwinkel ſchief hinab und dann wieder etwas aufwärts, ein ſchwarzbrauner, welcher lebhaft gegen den vorigen abſticht; die unteren Theile des Thieres bis zur halben Seitenhöhe ſind auf blaßgelbem Grunde mit ſchwärzlichen Flecken beſtreut, welche an einigen Stellen zwei unterbrochene Längslinien bilden; zur Seite dieſer Flecken ſtehen ringförmige, ſchwarze, hohle, innen gelbe Augenflecke in zwei Reihen, und vom Kopfe bis zum Ende des Schwanzes verlaufen auf der Oberſeite zwei Reihen von runden oder rundlichen, zum Theil gepaarten, zum Theil wechſelſtändigen, ſchwarzbraunen Flecken, welche auf dem Halſe und über dem After regelmäßig neben einander, übrigens aber dicht an einander ſtehen, ſich auch wohl vereinigen.
Unter den Rieſenſchlangen der neuen Welt iſt die Anakonda die rieſigſte.
Auch die glaubwürdigen Reiſenden ſprechen von Stücken, deren Länge über 30 Fuß betragen ſoll, wobei jedoch zu bemerken, daß ſie ſelbſt nur ſolche von 14 bis 24 Fuß Länge erlegten.
Eine Schlange dieſer Art, welche Bates unterſuchte, war 21 Fuß lang und hatte in der Leibesmitte einen Umfang von 2 Fuß.
Schomburgk erzählt, daß er mehrere von 14 bis 16 Fuß erlegt habe, und auch die Angaben des Prinzen ſtimmen hiermit überein.
Ob nun wirklich einzelne uralte Stücke getödtet worden ſind, welche 30 und 40 Fuß lang waren, wie die drei genannten Naturforſcher von glaubwürdigen Zeugen erzählen hörten, bleibt fraglich und für mich zweifelhaft, weil ich auf derartige Schätzungen unkundiger Leute, und wenn ich auch von ihrer Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe überzeugt bin, kein Gewicht zu legen vermag; immerhin aber ſteht ſoviel feſt, daß die Anakonda eine gewaltige, achtunggebietende Schlange iſt.
„Alle Nachrichten und Namen“, ſagt der Prinz, „welche auf einen Aufenthalt in oder an dem Waſſer deuten, beziehen ſich auf dieſe Art; denn ſie lebt meiſtens im Waſſer und kann ſehr lange in der Tiefe deſſelben aushalten, kommt aber oft an die Ufer auf alte Baumſtämme, Felſenſtücke oder auf den erhitzten Sand, um ſich daſelbſt zu ſonnen oder ihren Raub zu verzehren.
Sie läßt ſich im Fluſſe von dem Strome treiben, fiſcht daſelbſt oder legt ſich auf ein Felſenſtück auf die Lauer, um den Waſſerſchweinen, Agutis, Pakkas und ähnlichen Thieren nachzuſtellen....
Jm Fluſſe Belmonte hatten meine Jäger die vier Füße eines Säugethieres hervorblicken ſehen, welche ſie für ein todtes Schwein hielten; als ſie aber näher hinzukamen, entdeckten ſie eine rieſenhafte Schlange, welche ein großes Waſſerſchwein in mehreren Windungen umſchlungen und getödtet hatte.
Sie brannten augenblicklich zwei Flintenſchüſſe nach dem Unthiere ab, und der Botokude ſchoß ihm einen Pfeil in den Leib.
Nunmehr erſt verließ es ſeinen Raub und ſchoß, der Verwundung ungeachtet, ſchnell davon, als ob ihm Nichts widerfahren wäre.
Meine Leute fiſchten das noch friſche, eben erſt erſtickte Waſſerſchwein auf und kehrten zurück, um mir Nachricht von dem Vorfalle zu geben.
Da es mir äußerſt wichtig war, die merkwürdige Schlange zu erhalten, ſandte ich die Jäger ſogleich wieder aus, um ſie zu ſuchen; alle angewandte Mühe war jedoch fruchtlos.
Die Schrote hatten im Waſſer ihre Kraft verloren, und den Pfeil fand man zerbrochen am Ufer, wo ihn die Schlange abgeſtreift hatte.“
Die Anakonda nährt ſich zwar von verſchiedenartigen Wirbelthieren, beſonders aber von Fiſchen, deren Ueberreſte man in dem Magen findet.
Sie lebt viel auf dem Grunde des Waſſers, liegt ruhend in Waſſervertiefungen und zeigt höchſtens den Kopf über der Oberfläche, vonhieraus die Ufer beobachtend, oder treibt mit der Strömung ſchwimmend den Fluß hinab, jeglicher Art von Beute gewärtig.
Den Anwohnern macht ſie ſich durch ihre Räubereien ſehr verhaßt:
Schomburgk erlegte eine in der Nähe einer Pflanzung, welche eben eine der großen, zahmen Biſamenten ergriffen und bereits erdrückt hatte, und erfuhr gelegentlich ſeines Beſuches in einer Pflanzung, daß ſie ſich zuweilen auch an vierfüßigen Hausthieren, beiſpielsweiſe Schweinen vergreift.
Andere Forſcher beſtätigen ſeine Angaben.
„Während wir“, erzählt Bates, „im Hafen von Antonio Malagueita vor Anker lagen, erhielten wir unwillkommenen Beſuch.
Ein ſtarker Schlag an den Seiten meines Bootes, auf welchem das Geräuſch eines ins Waſſer fallenden, gewichtigen Körpers folgte, erweckte mich um Mitternacht.
Jch ſtand eilends auf, um zu ſehen, was es gegeben; doch war bereits Alles wieder ruhig geworden, und nur die Hühner in unſerm Vorrathskorbe, welchen man an einer Seite des Schiffes, etwa zwei Fuß über dem Waſſer angebunden hatte, waren unruhig und gackerten.
Jch konnte mir Dies nicht erklären; meine Leute waren aber am Ufer:
ich kehrte alſo in die Kajüte zurück und ſchlief bis zum nächſten Morgen.
Beim Erwachen fand ich die Hühnergeſellſchaft auf dem Boote umherlaufen und, bei näherer Unterſuchung, in dem Hühnerkorbe einen großen Riß.
Ein Paar Hühner fehlte.
Senhor Antonio verdächtigte als den Räuber eine Anakonda, welche, wie er ſagte, vor einigen Monaten in dieſem Theile des Fluſſes gejagt und eine Menge von Enten und Hühnern weggeraubt hatte.
Anfänglich war ich geneigt, ſeine Angabe zu bezweifeln und eher an einen Alligator zu denken, obgleich wir ſeit einiger Zeit keine derartige Panzerechſen im Strome geſehen hatten; einige Tage ſpäter aber wurde ich von der Wahrheit der Ausſage Antonios hinlänglich überzeugt.
Die jungen Leute der verſchiedenen Anſiedelungen vereinigten ſich zu einer Jagd auf das Raubthier, begannen in regelrechter Weiſe ihre Verfolgung, unterſuchten alle kleinen Jnſelchen zu beiden Seiten des Fluſſes und ſanden zuletzt die Schlange in der Mündung eines ſchlammigen Flüßchens im Sonnenſcheine liegen.
Nachdem ſie mit Wurfſpießen getödtet worden war, bekam ich ſie am folgenden Tage zu ſehen und erſuhr durch Meſſung, daß ſie nicht eben zu den größeren Stücken gehörte, ſondern bei 18 Fuß 9 Zoll Länge nur 16 Zoll im Umfange hielt.“
Gerade von der Anakonda wird behauptet, daß ſie wirklich zuweilen einen Menſchen angreift, und möglicherweiſe bezieht ſich hierauf die in mehreren Naturgeſchichten wiederholte Angabe des Prinzen Moritz von Naſſau, einſtmaligen Statthalters von Braſilien, welcher verſichert, daß eine Holländerin vor ſeinen Augen durch eine Schlange verſchlungen worden ſei, was vielleicht beſagen will, daß gedachte Dame einmal von einer Schlange bedroht worden und in Lebensgefahr gekommen iſt, wovon der Statthalter gehört haben mag.
Doch erzählt Schomburgk wörtlich Folgendes: „Jn Morokko (einer Miſſion in Guyana) war noch Alles von dem Angriffe einer Rieſenſchlange auf zwei Bewohner der Miſſion beſtürzt.
Ein Jndianer aus dieſer war vor wenigen Tagen mit ſeiner Frau nach Federwild den Fluß aufwärts gefahren.
Eine aufgeſcheuchte Ente hatte der Schuß erreicht und war auf das Ufer niedergefallen.
Als der Jäger ſeiner Beute zueilt, wird er plötzlich von einer großen Comutiſchlange (Anakonda) ergriffen.
Jn Ermangelung jeder Vertheidigungswaffe (das Gewehr hatte er im Corial zurückgelaſſen) ruft er ſeiner Frau zu, ihm ein großes Meſſer zu bringen.
Kaum iſt die Frau an ſeiner Seite, ſo wird auch ſie von dem Unthiere ergriffen und umſchlungen, was dem Jndianer glücklicherweiſe ſoviel Raum läßt, daß er den einen Arm frei bekommt und der Schlange mehrere Wunden beibringen kann.
Durch dieſe geſchwächt, läßt ſie endlich vom Angriffe ab und ergreift die Flucht.
Es war Dies der einzige Fall, der zu meiner Kenntuiß kam, daß die Anakonda Menſchen angegriffen.“
Höchſt wahrſcheinlich hatte es die Schlange auf die Ente, nicht aber auf den Jndianer abgeſehen gehabt, und in blinder Raubbegier an dieſem ſich vergriffen.
Jedoch mögen wirklich Fälle vorkommen, welche auch auf das Gegentheil hindeuten.
„Zu Ega“, berichtet Bates, „hätte eine große Anakonda einſt beinahe einen Knaben von zehn Jahren, den Sohn eines meiner Nachbarn, gefreſſen.
Vater und Sohn wollten wilde Früchte ſammeln und landeten an einer ſandigen Uferſtelle.
Der Knabe blieb als Hüter des Bootes zurück; der Mann drang in den Wald ein.
Während jener nun im Waſſer unter dem Schatten der Bäume ſpielte, umringelte ihn eine große Anakonda, welche ungeſehen ſoweit herangekommen, daß es für ihn unmöglich wurde, zu flüchten.
Sein Geſchrei rief glücklicherweiſe rechtzeitig den Vater herbei, welcher die Anakonda ſofort am Kopfe ergriff, ihr die Kinnladen aufbrach und den Knaben befreite.“
Auch Humboldt erwähnt ausdrücklich, daß die großen Waſſerſchlangen den Jndianern beim Baden gefährlich werden.
Demungeachtet können dieſe Ausnahmen die vom Prinzen aufgeſtellte Regel, daß die Anakonda dem Menſchen unſchädlich iſt und von Niemand gefürchtet, ſie auch ſehr leicht getödtet wird, nicht umſtoßen.
Nach reichlich genoſſener Mahlzeit wird die Anakonda, wie die Schlangen überhaupt, träge, ſo bewegungslos aber, als man gefabelt hat, niemals.
Alles, was man von der Nahrung und Unbeweglichkeit bei der Verdanung geſagt, hat, wie der Prinz hervorhebt, „etwas Wahrheit zu Grunde, iſt aber immer ſehr übertrieben“.
Schomburgk bemerkt, daß der Geruch, welcher während der Verdauung von ihr ausſtrömt, peſtartig ſei und meiſt zum Führer nach dem Lager der verdauenden Schlange werde.
Von was dieſer Peſtgeruch herrührt, ob von den ſich zerſetzenden Beuteſtücken oder von gewiſſen Drüſen, welche namentlich in der Nähe des Afters liegen ſollen, bleibt, laut Waterton, noch fraglich.
Humboldt iſt der erſte Naturforſcher, welcher erwähnt, daß die Anakonda, wenn die Gewäſſer austrocknen, welche ihren Aufenthalt gebildet haben, ſich in den Schlamm vergräbt und in einen Zuſtand der Erſtarrung fällt.
„Häufig finden die Jndianer“, ſagt er, „ungeheure Rieſenſchlangen in ſolchem Zuſtande, und man ſucht ſie, erzählt man, zu reizen oder mit Waſſer zu begießen, um ſie zu erwecken.“
Ein ſolcher Winterſchlaf findet übrigens nur in gewiſſen Theilen Südamerikas ſtatt, nicht aber da, wo weder Kälte, noch unerträgliche Hitze die mittlere Jahreswärme ſtören.
Hier kann man, nach Verſicherung des Prinzen von Wied, keine bedeutende Abwechslung in der Lebensart der Anakonda erwarten, und Alles, was man von ihrem Winterſchlafe geſagt hat, gilt für die Wälder von Braſilien nicht; denn in den ewig waſſerreichen Waldthälern des Kaiſerreiches, wo ſie nicht in eigentlichen Sümpfen lebt, ſondern in den weiten Seen, Flüſſen und Bächen, deren Ufer vom Schatten der alten Urwaldbäume abgekühlt werden, bleibt ſie Winter und Sommer beweglich und lebendig.
Soviel iſt indeſſen den Vewohnern bekannt, daß ſie ſich in der heißen Zeit oder den Monaten Dezember, Januar und Februar mehr bewegt, mehr zeigt und mehr um ſich geht, als im übrigen Theile des Jahres, da ſchon der Geſchlechtstrieb ſie erregt.“
Während der Paarung ſoll man nach Angabe deſſelben Forſchers, welche von Schomburgk durchaus beſtätigt wird, oft ein ſonderbares Brummen von der Anakonda vernehmen.
Ueber die Begattung ſelbſt, d. h. über die Zeit und die Art und Weiſe, in welcher ſie geſchieht, iſt mir keine Mittheilung der Neiſenden bekannt.
Schomburgk ſagt, daß die Jungen noch im Vauche der Mutter aus den Eiern ſchlüpfen, und die Anzahl der letzteren oft gegen Hundert (?) betragen ſoll.
Als unabänderlich feſtſtehend darf dieſe Angabe wohl nicht angeſehen werden, da eine Anakonda der Dinter’ſchen Thierſchaubude im Jahre 1834 am 26. Mai ſechsunddreißig Eier legte, welche zwiſchen wollene Decken in einer Wärme von 36 Grad erhalten und bis zum 18. Juni, an welchem Tage das erſte, etwa fingerdicke Junge friſch und munter auskam, wirklich gezeitigt wurden.
Jm Freien ſcheinen ſich die Jungen nach dem Auskriechen ſofort ins Waſſer zu begeben, aber noch längere Zeit geſellig zuſammenzuhalten und auf den benachbarten Uferbäumen gemeinſchaftlich zu lagern.
Auch für dieſe Angabe iſt Schomburgk Gewährsmann.
„Eine große Anzahl Rieſenſchlangen“, erzählt er, „ſchien die Uſer des Fluſſes zu ihrem Wochenbette erwählt zu haben; denn auf den Bäumen, welche über den Fluß herüberhingen, hatte ſich eine Menge von fünf bis ſechs Fuß langer und entſprechend junger Brut gelagert.
Wenn die Art an den Stamm des über den Fluß gebeugten Baumes gelegt ward und ihn zu erſchüttern begann, fielen jedesmal mehrere in die Corials herab.“
Wenn man ältere Reiſebeſchreibungen lieſt, wundert man ſich nicht mehr, daß noch heutigentages fürchterliche Geſchichten von Kämpfen zwiſchen Menſchen und Anakondas oder anderen Rieſenſchlangen geglaubt werden.
Stedmann beſchreibt eine Jagd auf eines dieſer Thiere mit ſehr lebhaften Farben; ich will es von Oken ihm nacherzählen laſſen.
Der Reiſende hatte das Fieber und lag in ſeiner Hängematte, als ihm die Wache berichtete, man ſähe im Gebüſche des Ufers etwas Schwarzes ſich bewegen, welches ein Menſch zu ſein ſcheine.
Es wurde Anker geworfen und mit einem Kahne dem Orte zugerudert.
Ein Sklave erkannte, daß das Schwarze eine Rieſenſchlange war, und Stedmann befahl umzukehren; der Sklave aber wollte durchaus darauf losgehen, weckte dadurch Stedmann’s Stolz, ſodaß dieſer, ungeachtet ſeines Uebelbefindens, mit geladener Flinte auszog, während ein Soldat noch drei andere Gewehre nachtrug.
Kaum waren ſie durch Schlamm und Gebüſch funfzig Schritt vorwärts gedrungen, ſo ſchrie der Sklave, daß er die Schlange ſehe.
Das ungeheuere Thier lag nur ſechszehn Fuß entfernt unter Laubwerk, züngelte und ſeine Augen funkelten.
Stedmann legte ſeine Flinte auf einen Aſt, zielte, ſchoß, traf aber mit der Kugel nicht den Kopf, ſondern den Leib.
Die Schlange ſchlug ſürchterlich um ſich, ſodaß das Gebüſch weggemähet wurde, ſteckte den Schwanz ins Waſſer und warf dadurch ſoviel Schlamm auf ſeine Verfolger, daß ſie an nichts Anderes dachten, als Reißaus zu nehmen und in den Kahn zu ſpringen.
Als ſie wieder zu ſich gekommen waren, beantragte der Sklave einen neuen Angriff.
Die Schlange, meinte er, würde nach einigen Minuten wieder ruhig ſein und nicht ans Verfolgen denken.
Stedmann verwundete ſie nochmals, aber ebenfalls nur leicht und bekam einen ſolchen Regen von Schlamm wie beim größten Sturme.
Wiederum flüchteten die muthigen Kämpfer in den Kahn und hatten alle weitere Luſt verloren; der Sklave aber ließ nicht nach.
Nun ſchoſſen alle drei auf einmal und trafen ſie in den Kopf.
Der Neger war außer ſich vor Freude, brachte ein Seil, warf der noch immer ſich drehenden Schlange eine Schlinge um den Hals, und nunmehr zog man ſie mit vieler Mühe ins Waſſer, band ſie an den Kahn und fuhr nach der Barke zurück.
Sie lebte noch und ſchwamm wie ein Aal.
Jhre Länge betrug 22 Fuß, ihre Dicke war ſo, daß ſie gerade die Weſte eines zwölſjährigen Negers ausfüllte.
Kein Wunder, daß nach ſolchen Verichten auch Schomburgk anfänglich ſich ſcheute, eine von ſeinen Jndianern entdeckte Anakonda anzugreifen.
„Das Ungeheuer“, erzählt er, „lag auf einem dicken Zweige eines über den Fluß ragenden Baumes gleich einem Ankertaue zuſammengerollt und ſonnte ſich.
Jch hatte zwar ſchon in der That große Anakondas geſehen:
ein ſolcher Rieſe aber war mir noch nicht begegnet.
Lange Zeit kämpfte ich mit mir und war unentſchieden, ob ich ſie angreifen oder ruhig vorüberfahren ſollte.
Alle die ſchreckenvollen Bilder, die man mir von der ungeheuren Kraft dieſer Schlangen entworfen, und vor denen ich ſchon als Kind gezittert hatte, tauchten jetzt in meiner Seele auf, und die Vorſtellung der Jndianer, daß wenn wir ſie nicht auf den erſten Schuß tödtlich verwundeten, ſie uns ohne Zweiſel angreifen und das kleine Corial durch ihre Windungen umwerfen würde, wie Dies ſchon öfters der Fall geweſen, verbunden mit dem ſichtbaren Entſetzen Stöckles (des deutſchen Dieners), der mich bei meinen und ſeinen Eltern beſchwor, uns nicht leichtſinnig ſolchen Gefahren auszuſetzen, bewogen mich, den Angriff aufzugeben und ruhig vorüberzufahren.
Kaum aber hatten wir die Stelle im Rücken, als ich mich meiner Bedenklichkeiten ſchämte und die Ruderer zur Umkehr nöthigte.
Jch lud die beiden Läufe meiner Flinte mit dem gröbſten Schrote und einigen Poſten; ebenſo that der beherzteſte der Jndianer.
Langſam kehrten wir nach dem Baume zurück, — noch lag die Schlange ruhig auf der alten Stelle.
Auf ein gegebenes Zeichen ſchoſſen wir beide ab; glücklich getroffen ſtürzte das rieſengroße Thier herab und wurde nach einigen krampfhaften Zuckungen von der Strömung fortgetrieben.
Unter Jubeln flog das Corial der Schlange nach und bald war ſie erreicht und in den Kahn gezogen.
Obgleich ſich jeder überzeugte, daß ſie längſt verendet ſei, ſo hielt ſich doch Stöckles und Lorenz in ihrer Nähe keineswegs ſicher; die beiden Helden warfen ſich jammernd und heulend auf den Boden nieder, als ſie das 15¼ Fuß lange und 2¼ Fuß (im Umfange) ſtarke Thier vor ſich liegen und dann und wann noch den Schwanz bewegen ſahen.
Die Leichtigkeit, mit der wir ſie bewältigten, verdankten wir der Wirkſamkeit der Poſten, von denen ihr die eine das Rückgrat, die andere den Kopf zerſchmettert hatte.
Eine ſolche Verwundung, beſonders in den Kopf, macht, wie ich ſpäter noch oft wahrzunehmen Gelegenheit hatte, ſelbſt die rieſigſte Schlange augenblicklich regungs- und bewegungslos.
Das Geſchrei, ſowie die beiden Schüſſe hatten auch die vorauseilenden Kähne wieder zurückgeruſen; Herr King machte mir jedoch einige Vorwürfe über mein Unternehmen, die Ausſagen der Jndianer vollkommen beſtätigend.
Auf einer ſeiner Reiſen war ein gleiches Ungethüm von 18 Fuß Länge erſt durch die ſiebente Kugel getödtet worden.“
Solchen Schilderungen gegenüber erſcheint es mir nothwendig, auch noch einige Angaben des Prinzen von Wied hier folgen zu laſſen.
„Gewöhnlich“, ſagt dieſer in jeder Hinſicht zuverläſſige Forſcher, „wird die Anakonda mit Schrot geſchoſſen, allein die Botokuden tödten ſie auch wohl mit dem Pfeile, wenn ſie nahe genug hinzukommen können, da ſie auf dem Lande langſam iſt.
Sobald man ſie einholt, ſchlägt oder ſchießt man ſie auf den Kopf.
Ein durch den Leib des Thieres geſchoſſener Pfeil würde daſſelbe nicht leicht tödten, da ſein Leben zu zäh iſt; es entkommt mit dem Pfeile im Leibe und heilt ſich gewöhnlich wieder aus.
Die Bewohner von Belmonte hatten derartige Schlangen erlegt, den Kopf faſt gänzlich abgehauen, alle Eingeweide aus dem Leibe, ſowie das viel darin befindliche Fett abgelöſt, und dennoch bewegte ſich der Körper noch lange Zeit, ſelbſt nachdem die Haut ſchon abgezogen.“
„Die Anakonda wird ohne Gnade getödtet, wo man ſie findet.
Jhre große, dicke Haut gerbt man und bereitet Pferdedecken, Stiefel und Mantelſäcke daraus.
Das weiße Fett, welches man bei ihr zu gewiſſen Zeiten des Jahres in Menge ſindet, wird ſtark benutzt, und die Botokuden eſſen das Fleiſch, wenn ihnen der Zufall ein ſolches Thier in die Hände führt.“
Außer dem Menſchen dürften erwachſene Anakondas kaum Feinde haben; ich wenigſtens halte die Berichte von entſetzlichen Kämpfen zwiſchen Alligatoren und Waſſerſchlangen für nichts Anderes, als reine Faſelei, um nicht zu ſagen Lüge.
Den Jungen dagegen ſtellen unzweifelhaft alle Schlangenfeinde Südamerikas mit demſelben Eifer nach wie anderen kleineren Mitgliedern der Ordnung auch.
Jn unſeren Thierbuden oder in den Thiergärten zu London, Amſterdam und Berlin, den einzigen, welche Schlangen halten, ſieht man lebende Anakondas ebenſo oft als Abgottſchlangen.
Jhre Behandlung iſt dieſelbe, und was von dem Gefangenleben der einen geſagt werden kann, gilt auch für die andere.
Unter dem Namen Windeſchlange (Xiphosoma) hat Wagler zwei in dieſe Abtheilung gehörige Arten der Familie von den übrigen getrennt.
Wie bei dem Königsſchlinger ſind Kopf und Leib mit glatten Schuppen bekleidet, welche ſich an der Schnauze in gleichmäßige Schilder umwandeln und noch beſonders dadurch auszeichnen, daß die Lippenſchilder eine tiefe Grube haben.
Der Leib iſt ſtark zuſammengedrückt, der Bauch kurz und ſchmal, der Schwanz wie bei den vorigen greiffähig.
Schomburgk fügt als bezeichnend noch hinzu, daß die Fangzähne im unteren Kiefer mehr als im oberen entwickelt ſind und bei der einen Art an große Giftſchlangen erinnern.
Der Hundskopfſchlinger (Xiphosoma caninum) erreicht eine Länge von 10 bis 12 Fuß, wird aber ſelten in dieſer Größe geſunden.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein ſchönes Blattgrün, welches längs der Mittellinie dunkelt und ſeitlich durch lebhaft abſtechende, reinweiße Doppelflecken oder Halbbinden gezeichnet wird; die Unterſeite ſieht gelbgrün aus.
Zur Zeit iſt es noch nicht mit genügender Sicherheit feſtgeſtellt, wie weit der Verbreitungskreis dieſer Art reicht.
Am häufigſten ſcheint ſie im Gebiete des Amazonenſtromes vorzukommen und vonhieraus ſich nach Norden hin bis Guyana, nach Süden hin bis Nordbraſilien zu verbreiten.
Eine Gefangene, welche im Thiergarten zu London gehalten wurde, ruhte gewöhnlich geknäuelt auf erhöheten Aeſten, mit dem Greifſchwanze an einem ſchwächeren Zweige ſich befeſtigend, und ſchien dadurch zu beweiſen, daß ſie im Freien wahrſcheinlich nach Art ihrer nächſten Verwandten leben wird. Letztere (Xiphosoma hortulanum) fand Schomburgk in allen Fällen zuſammengerollt auf den Zweigen der Gebüſche, ihrem Lieblingsaufenthalte, liegen.
Die Nahrung beſteht wahrſcheinlich, wie bei dieſer, aus Vögeln; doch darf man annehmen, daß die Hundskopfſchlange zuweilen auch Fiſchen nachſtellt; wenigſtens hat man beobachtet, daß ſie ganz vorzüglich ſchwimmt, und zwar nicht blos in ſüßen Gewäſſern, ſondern auch im Meere.
Spix begegnete einer, welche über den Negro ſetzte, und der Lieutenant des Schiffes Fréminville verſicherte Dumeril, eine andere auf der Rhede von Rio de Janeiro ſchwimmend geſehen zu haben.
Aelteren Verichterſtattern zu Folge ſoll ſie ſich oft in die Wohnungen, beſonders in die Hütten der Neger ſchleichen, um hier Nahrung zu ſuchen, dem Menſchen jedoch niemals gefährlich werden.
Jndeſſen beißt ſie heftig, wenn ſie gereizt wird und verſetzt mit ihren langen Zähnen ſchmerzhafte und ſchwer heilende Wunden.
Letzteres erfuhr Spix an jener, welche er im Rio Negro ſchwimmen ſah.
Begierig, ſich ihrer zu bemächtigen, ließ er ihr nachrudern, und einer ſeiner indiſchen Begleiter betäubte ſie glücklich durch einen Schlag auf den Kopf.
Unſer Forſcher ergriff ſie, hatte ſie aber kaum erfaßt, als ſie ſich mit ſolcher Kraft um ſeinen Arm wand, daß er nicht im Stande war, denſelben zu bewegen.
Glücklicherweiſe hatte er den Kopf mit der Hand gefaßt und ein Stück Holz in der Nähe, welches er ihr in den Rachen ſtieß und in welches ſie mit Heftigkeit einbiß.
Keiner der begleitenden Jndianer wagte ſich herzu, aus Furcht, daß die Schlange den weißen Mann verlaſſen und ſich auf ſie ſtürzen werde, und erſt, als ſie ſahen, daß ihnen das Thier Nichts mehr anhaben könne, halfen ſie jenem, ſich aus ihren Schlingen zu befreien.
Sie wurde gebändigt und in Weingeiſt getödtet.
Als man ſie in Europa aus dem Gefäße nahm, hielt ſie daſſelbe Stück Holz, in welchem ſie ſich feſtgebiſſen hatte, noch im Maule, und bei der Unterſuchung zeigte ſich, daß die Zähne von beiden Seiten es durchdrungen hatten.
Ueber die Fortpflanzung kenne ich keine Angabe; über das Gefangenleben, ſagt Sclater, welcher ein prachtvolles Bild von Wolf mit einigen Worten begleitet, ebenſowenig Etwas.
Megaſthenes ſchreibt, in Jndien würden die Schlangen ſo groß, daß ſie Hirſche und Ochſen ganz verſchlingen könnten.
Metrodorus erzählt, beim Fluſſe Rhyndakus in Pontus wären ſie ſo groß, daß ſie hoch und ſchnell fliegende Vögel aus der Luft ſchnappten.
„Es iſt eine bekannte Sache, daß der römiſche Feldherr Regulus im Kriege gegen Karthago eine 120 Fuß lange Schlange beim Fluſſe Bagrada in Nordafrika, gleich einer Stadt, mit grobem Geſchütze beſchießen und überwältigen mußte.
Fell und Rachen derſelben wurden in einem Tempel zu Nom bis zum numantiniſchen Kriege aufbewahrt.
Dieſe Erzählung iſt um ſo glaublicher, da ſelbſt in Jtalien die ſogenannten Boaſchlangen ſo groß werden, daß man zur Zeit des Kaiſers Claudius in dem Bauche einer auf dem Vatikane getödteten ein ganzes Kind fand.
Die Boaſchlange nährt ſich anfangs von Kuhmilch und hat daher (von bos) ihren Namen.“
Alſo ſchreibt Plinius, der größte Naturforſcher des Alterthums, und wir erſehen daraus, daß der Name Boa eigentlich für die altweltlichen Nieſenſchlangen gebraucht werden müßte.
Jn dieſem Sinne ſpricht ſich auch Humboldt aus.
„Die erſte Kunde von einem ungeheueren Kriechthiere, welches Menſchen, ſogar große Vierfüßler packt, ſie um ſich ſchlingt und ihnen ſo die Knochen zerbricht, welches Ziegen und Rehe hinabwürgt“, ſagt er, „kam uns zuerſt aus Jndien und von der Küſte von Guinea zu.
So wenig am Namen gelegen iſt, ſo gewöhnt man ſich doch nur ſchwer daran, daß es auf der Halbkugel, auf welcher Virgil die Qualen Laokoon’s beſungen hat, eine von den aſiatiſchen Griechen weit ſüdlicher wohnenden Völkern entlehnte Sage wiedergebend, keine Boa constrictor geben ſoll; denn da die Boa des Plinius eine afrikaniſche und ſüdeuropäiſche Schlange war, ſo hätte Daudin wohl die amerikaniſche Boa Python und die indiſche Python Boa nennen ſollen.“
Die Verwechslung der Begriffe iſt nicht mehr rückgängig zu machen: der einmal in der Wiſſenſchaft eingeführte Name darf ohne gewichtige Gründe nicht aufgegeben werden.
Und ſo verſtehen wir unter dem Namen „Python“ die altweltlichen Rieſen der Ordnung.
Die Pythonſchlangen, welche die zweite Abtheilung der Familie bilden und von einzelnen Forſchern ſelbſt als ſolche angeſehen werden, unterſcheiden ſich, wie ſchon bemerkt, von den neuweltlichen Arten der Gruppe hauptſächlich dadurch, daß ſie auch im Zwiſchenkiefer Zähne haben und ihre unteren Schwanzſchilder zwei Reihen bilden; außerdem bemerkt man, daß die Lippenſchilder Gruben haben, und die Naſenlöcher, welche ſich bald ſeitlich, bald nach oben öffnen, von ungleichen Schildern begrenzt werden, ſowie, daß der Kopf bis zur Stirn mit gleichartigen Schildern bekleidet iſt.
Die engere Eintheilung der Gruppe begründet ſich hauptſächlich auf die Stellung der Naſenlöcher.
Ueber den größten Theil Jndiens, einſchließlich der benachbarten großen Eilande breitet ſich die Peddapoda der Bengalen oder die Tigerſchlange der Forſcher (Python molurus oder Python tigris) aus, Vertreter der Pythons im engeren Sinne, eine Schlange, welche zuweilen 25 Fuß an Länge erreichen mag, in der Regel aber nur 12 bis 16 Fuß mißt.
Der Kopf iſt, nach Wiegmann’s Beſchreibung, graulichfleiſchfarben, auf Scheitel und Stirn hellolivenbraun, der Rücken hellbraun, auf der Mitte gelb angeflogen, die Unterſeite weißlich; ein ölbrauner Streifen verläuft vom Naſenloche durch das Auge hinter dem Mundwinkel herab, ein ebenſo gefärbter Flecken von dreieckiger Geſtalt ſteht unter dem Auge, ein großer, vorn gabeliger, eckiger Flecken in der Geſtalt eines Y, auf Hinterkopf und Nacken; der Rücken trägt eine Reihe großer, unregelmäßiger, brauner Flecken, welche dunkler gerandet ſind und theilweiſe eine hochgelbe Mitte zeigen; längs der Seite verlaufen ähnliche kleinere Flecken.
Die Merkmale der Sippe ſind zu ſuchen in den ſenkrecht geſtellten, nach oben gerichteten Naſenlöchern, den dreiſeitigen Gruben, welche die beiden erſten von den zwölf Oberlippenſchildern zeigen, und den großen Schildern, welche die Oberſeite des Kopfes bedecken.
Unter den Jndiern laufen noch heutigentages Erzählungen über dieſe Schlange um, welche an die Märchen der Alten erinnern oder den Uebertreibungen der Südamerikaner gleichkommen.
Aus den noch dürftigen Berichten der Naturforſcher und Reiſenden, welche ſich bemühten, wirklich Thatſächliches zu geben, geht zur Genüge hervor, daß die altweltlichen Drachen in keiner Weiſe gefährlicher ſind als ihre neuweltlichen Verwandten, daß ſie dieſen auch ganz ähnlich leben, die einen in ſumpfigen Niederungen, die anderen in trockenen Gegenden und hier ihre Jagden auf kleinere Wirbelthiere der beiden erſten Klaſſen ausüben.
Sehr große Stücke ſollen ſich zuweilen bis an Thiere von der Größe eines Schweinshirſches wagen, und daher mögen wohl die Erzählungen rühren, welche glauben machen wollen, daß unſere Schlangen Thiere bis zu Hirſchgröße hinabwürgen.
Zur Hirſchfamilie zählen die genannten Wiederkäuer allerdings; in der Größe aber kommen ſie bekanntlich noch nicht einmal unſerm Rehe gleich, und zudem iſt bei ihrer Erwähnung immer noch zu bedenken, daß in Jndien auch die kleinen Moſchusthierchen leben, welche nicht blos von den Eingeborenen, ſondern ebenſo von den dortigen Europäern gemeiniglich als Hirſche bezeichnet werden.
Daß man in Jndien noch heutigentages von den Angriffen der Tigerſchlinger auf Menſchen zu fabeln weiß, daß berühmte Maler ſchauerliche Kämpfe zwiſchen Schlangen und Laskaren nach „verbürgten Thatſachen“ dargeſtellt haben und ihre Abbildung ſogar von gläubigen „Forſchern“ in ihre Werke aufgenommen worden ſind, trotzdem ein Blick auf das Bild ſie von der Unwahrheit deſſelben belehren mußte: dies Alles wird Denjenigen, welcher gewohnt iſt, das Glaubliche von dem Unglaublichen zu ſondern, nicht beirren können.
Aus den uns wirklich „verbürgten Thatſachen“ geht zur Genüge hervor, daß etwaige Angriffe der Pythons auf Menſchen niemals abſichtlich, ſondern höchſtens irrthümlich geſchehen.
Einen ſo zu erklärenden Angriff hat der Wärter Cop im Thiergarten zu London zu erfahren gehabt.
Er hielt einer ſeiner hungerigen Pythons ein Huhn vor, wie er es beim Füttern zu thun gewohnt war; die Schlange ſtürzte ſich auf daſſelbe, fehlte es, wahrſcheinlich weil ſie ſich kurz vor der Häutung befand und ihr Auge, wie es unter ſolchen Umſtänden gewöhnlich, getrübt war, packte ſeinen linken Daumen und hatte ſich im nächſten Augenblicke um ſeinen Arm und Hals gewunden.
Cop war allein, verlor jedoch die Geiſtesgegenwart nicht, ſondern ſuchte mit der anderen Hand den Kopf der Schlange zu packen, um ſich von ihr zu befreien; leider aber hatte ſich das Thier ſo um ſeinen eigenen Kopf gewickelt, daß der Wärter dieſen gar nicht faſſen konnte und genöthigt war, ſich mit ihr auf den Boden des Käfigs zu legen, in der Hoffnung, ſo kräftiger mit ihr ringen zu können.
Zwei Wärter kamen dem Manne glücklicherweiſe rechtzeitig zur Hilfe und befreiten ihn nicht ohne Anſtrengungen von ſeinem Gegner, welcher ihm ſonſt möglicherweiſe das Schickſal Laokoon’s bereitet haben würde.
Derartige Mißverſtändniſſe können vorkommen; im Freien aber vergreift ſich die Tigerſchlange ſchwerlich an dem Herrn der Erde, und ebenſowenig wird ſie ihren Namen bethätigen, d. h. ſich wirklich an den Königstiger wagen.
Erfuhr doch Hutton, welcher während ſeines Aufenthaltes in Jndien an Schlangen dieſer Art Beobachtungen anſtellte, daß eine ſeiner Gefangenen es für gut befand, eine gepackte und umſchlungene Katze wieder loszulaſſen, weil ſich dieſe ſo nachdrücklich wehrte, daß der Feind mit ihr Nichts auszurichten glaubte!
Die Peddapoda oder die Tigerſchlange (Python molurus oder Python tigris).
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft der freilebenden Pythonſchlangen fehlen uns immer noch Beobachtungen; dagegen hat man ſolche wiederholt an Gefangenen anſtellen können.
Jm Jahre 1841 legte eine Tigerſchlange des Pflanzengartens zu Paris, welche längere Zeit mit einem Männchen derſelben Art zuſammen gelebt hatte, funfzehn Eier, rollte ſich über denſelben ſo zuſammen, daß ihre Schlingen einen Hohlkegel bildeten und blieb in dieſer Stellung ſiebenundfunfzig Tage lang, jeden ſich Nähernden bedrohend.
Während der ganzen Zeit dachte ſie nicht ans Freſſen und trank nur wiederholt Waſſer; als aber nach ſiebenundfunfzig Tagen acht Junge wirklich ausgeſchlüpft waren und ſie die Bebrütung aufgegeben hatte, verzehrte ſie alsbald ein Kaninchen und mehrere Pfund Rindfleiſch.
Valenciennes, dem wir dieſe Beobachtung verdanken, unterſuchte während der Brutzeit die Wärme innerhalb des Kegels und fand, daß dieſelbe 10 bis 12° höher war als die des Käfigs.
Ganz Daſſelbe iſt ſpäter in London geſchehen, und deshalb ſcheint es gerechtfertigt zu ſein, wenn wir annehmen, daß die Pythonſchlange wirklich eine außergewöhnliche Sorgfalt gegen ihre Brut bethätige.
Um die ausgeſchlüpften Jungen bekümmern ſich die Mütter übrigens nicht mehr und ebenſowenig um die tauben oder nicht zu vollſtändiger Entwickelung gelangten Eier; das Ausſchlüpfen der Jungen ſcheint ihnen im Gegentheil ein Zeichen vom Ablaufe ihrer Brutzeit zu ſein.
Die in Paris erbrüteten Jungen waren beim Ausſchlüpfen einen halben Meter lang, wuchſen aber in den erſten Tagen ihres Lebeus, obgleich ſie keine Nahrung zu ſich nahmen, bis zu 80 Millimeter, häuteten ſich dann zum erſten Male, begannen von nun an ſelbſtändig Jagd zu machen und waren auch ſchon ſtark genug, Sperlinge abzuwürgen.
Zu derſelben Sippe gehört die afrikaniſche Felſenſchlange (Python-Hortulia-natalensis), ein Python von ſehr anſehnlicher Größe, deſſen Artkennzeichen jedoch noch nicht mit genügender Sicherheit feſtgeſtellt zu ſein ſcheinen.
Einige Forſcher ſehen ihn als beſondere Art an, andere, namentlich der ausgezeichnetſte aller Schlangenkundigen, Jan, als Spielart der in Weſtafrika lebenden Tenne (Python Sebae), mit welcher wiederum die in Oſtafrika vorkommende und auch von mir aufgefundene Aſſala oder Hieroglyphenſchlange (Python hieroglyphicus) vereinigt wird.
Eine ausführliche Farbenbeſchreibung unſerer Schlange würde Seiten beanſpruchen und trotzdem nicht allgemein giltig ſein; es mögen daher folgende Angaben genügen.
Der Kopf iſt oben grüngrau, ſeitlich dunkelgrauweißgrau geſtreift; der Leib zeigt auf graugilblichem Grunde bräunliche Flecken von vielfach wechſelnder Geſtalt, deren Jnneres meiſt lichter als der Rand iſt, ſowie Querbänder, welche wie die Flecken jederſeits von einer dunklen, nach unten hin an ein lichtgelbes Feld ſtoßenden Längsbinde ausgehen.
Die Unterſeite ſieht graugelb aus.
Die Felſenſchlange (Python-Hortulia-natalensis).
Falls der alte Bosmann wirklich richtig beobachtet hat, gebührt der Name „Abgottſchlange“ dieſer Art der Familie; denn ſie iſt es, welche in manchen Ländern der Guineaküſte unter der Pflege von Prieſtern in Tempeln verehrt wird und zu gewiſſen Zeiten ebenſo große Maſſen von Gläubigen herbeizog, wie gegenwärtig das „heilige Hemde“ der „allerheiligſten Jungfrau“, der größte Schatz des Domes der guten Stadt Aachen im Lande der Bildung und Aufklärung.
Nach der Erzählung des Franzoſen Marchais ſoll die Verehrung der Schlange einen gewichtigen Grund haben.
Als einſt das Heer des Königs von Widah in Schlachtordnung ſtand, kam vom Feinde eine Abgottſchlange herüber und benahm ſich ſo zutraulich, ſanft und zahm, daß ſie Jeder ſtreicheln durfte.
Der Oberpfaſſe nahm ſie auf den Arm und that wie einſt Moſes vor den Kindern Jſraels:
er machte ſie zum Götzen.
Die Neger ſielen nieder, um die neue Gottheit anzubeten, ſtürzten ſich hierauf muthig auf den Feind und ſchlugen ihn in die Flucht.
Wem anders, als der Schlange konnte man ſo hohes Glück verdanken?
Jhre Wunderkraft hatte ſich glänzend bewährt, und deshalb hielt man es für nothwendig, ihr einen Tempel zu erbauen und einen Schatz für ihren Unterhalt zu gründen.
Bisher hatte man der Dreizahl gehuldigt und den Fetiſch des Fiſchfangs, den Gott der Geſundheit und den Götzen des weiſen Rathes angebetet; die Schlange aber erwarb ſich, wie ihrem Geſchlechte vom Paradieſe her es zukommt, bald gewiſſe Vorrechte, ſodaß man die drei Götter ihr gegenüber vernachläſſigte.
Sie wurde zur Göttin des Kriegs, des Ackerbaues und des Handels erhoben, muß auch ausgezeichnete Dienſte geleiſtet haben; denn bald war der erſte Tempel nicht mehr groß genug, um die Wallfahrer zu faſſen.
Man ſah ſich genöthigt, immer mehr neue Gebäude zu ihrer Verehrung zu errichten; Prieſter und Prieſterinnen fanden ſich, um ihr zu dienen; alljährlich wurden einige der ſchönſten Jungfrauen ausgeſucht und ihr geheiligt.
Anfänglich mögen ſich die Gläubigen freiwillig eingefunden haben, ſpäter wurden ſie mit Gewalt zum Dienſte der Göttin gepreßt.
Mit ſchweren Keulen bewaſſnet, ſtreiften die Prieſterinnen umher, um die Jungfrauen zu holen; wer ſich ihren heiligen Verrichtungen widerſetzte, wurde zwar nicht mit Bann und mit Scheiterhaufen, wohl aber mit dem Knüppel bedroht.
Sie nahmen die ſchönſten Mädchen mit ſich, und dieſe hielten es für eine große Ehre, mit dem Fetiſch vermählt zu werden.
Zuerſt lehrte man ſie, Hymnen ſingen, dann heilige Tänze aufführen; hierauf verſchnitt man ihnen ihr Haar und grub ihnen die heiligen Zeichen in die Haut ein.
Nachdem ſie in ſolcher Weiſe zur Vermählung mit dem Gotte würdig vorbereitet waren, führte man ſie in ein dunkles, unterirdiſches Gemach, bei rauſchender Muſik, Geſang und Tanz ihr erhabenes Geſchick preiſend.
Die aus der heiligen Höhle zurückkehrenden Jungfrauen erhielten den Titel „Schlangenbraut“, durften jedoch trotzdem nach eigenem Belieben ſich anderweitig verheiraten, und der Glückliche, auf welchen ihre Wahl fiel, erwies ihnen die höchſte Ehrfurcht und Unterwürfigkeit.
Aber unverbrüchliches Schweigen mußten ſie bewahren über Das, was in der Höhle mit ihnen vorgegangen; denn wenn ſie ſich unterſtanden, auszuplaudern, ſo wurden ſie von Prieſtern aufgehoben und getödtet, und Jedermann war zu dem Glauben berechtigt, daß die Schlange an ihnen ſich gerächt und ſie vernichtet habe.
Um Mißverſtändniſſen vorzubeugen, bemerke ich, daß ſich das Vorſtehende, laut Angabe glaubwürdiger Berichterſtatter, unter den Negern Afrikas, vollendeten Heiden, denen die Gebräuche der chriſtlichen Kirche gänzlich fremd ſind, ſo, wie hier geſchildert, zugetragen hat.
Durch Matthews erfahren wir übrigens, daß die Schlange nicht überall verehrt und angebetet wird.
Jn anderen Ländern derſelben Gegend ſehen die Eingeborenen in ihr keine Gottheit, ſondern höchſtens ein Wild, welches ſie verfolgen, weil ſie ſein Fleiſch für genießbar halten.
Nach Verſicherung deſſelben Berichterſtatters fängt die Tenne nicht allein Ziegen, Schafe und Schweine, ſondern greift auch Leoparden an; ja die Eingeborenen behaupten, daß ſie in den ſumpfigen Gegenden des Unterlandes, wo der Menſch ſie nicht behelligt, eine ungeheuere Größe und Stärke erreiche und demzufolge ſogar einen Büffel verſchlingen könne: — kurz, das alte Märchen vom Drachen wird noch heute geglaubt, mindeſtens nacherzählt.
Dem Menſchen ſoll die Schlange jedoch nur dann gefährlich werden, wenn ſie ihn ſchlafend antrifft.
Ueber die Lebensweiſe, insbeſondere über ihre Raubzüge und das Verſchlingen der Beute, faſelt Matthews in entſprechender Weiſe weiter.
„Gewöhnlich“, ſo erzählt er, „hält ſich die Tenne in ſumpfiger Gegend auf, und hier kann man ſie zuweilen, wenn ſie ihren Kopf über das zehn Fuß hohe Gras erhebt, Umſchau halten ſehen.“
Jhr Angriff auf Beute und das Abwürgen derſelben wird von unſerem Berichterſtatter ziemlich richtig beſchrieben, jedoch ausdrücklich betont, daß ſie beim Zuſammenziehen der Beute alle Knochen zerbreche und Dies an zwei bis drei verſchiedenen Stellen des Leibes wiederhole.
Nachdem ſie die Beute getödtet, ſoll ſie einen Umgang von einer halben engliſchen Meile im Durchmeſſer machen, um zu ſehen, ob keiner ihrer Feinde in der Nähe ſei.
Unter dieſen Feinden iſt eine Ameiſe oder Termite bei weitem der läſtigſte; denn wenn die Schlange ihre Beute verſchlungen hat und während der Verdauung wie leblos daliegt, je nach Größe und Beſchaffenheit des Biſſens drei oder vier Tage lang in einer und derſelben Lage verharrend, wird ſie von den Ameiſen angegriffen, welche durch alle Oeffnungen des Leibes eindringen und das wehrloſe Kriechthier in kürzeſter Zeit aufzehren.
Man erſieht aus dieſer Schilderung zur Genüge, daß Matthews ſelbſtändige Beobachtungen nicht geſammelt, ſondern eben nur allerlei fades und haltloſes Geſchwätz roher Neger zuſammengetragen, vielleicht auch ſeine albernen Geſchichten ſelbſt erfunden hat.
Wenn wir annehmen, daß die drei genannten Schlangen gleichartig ſind oder doch annähernd dieſelbe Lebensweiſe führen und das hierauf in Erfahrung Gebrachte zuſammenſtellen, wird eine Schilderung der Sitten dieſer Thiere ungefähr folgendermaßen lauten müſſen:
Die Felſenſchlange, Aſſala, Tenne oder wie man ſie ſonſt nennen will, ſcheint nirgends häufig und aus den bewohnten Gegenden vielleicht verdrängt worden zu ſein.
Alte Stücke von 20 Fuß und darüber gehören zu den größten Seltenheiten; ſchon ſolche von 15 Fuß kommen dem beobachtenden und ſammeluden Forſcher nur ausnahmsweiſe zu Geſicht.
Barth erwähnt, daß von ſeinen Leuten am Tſchadſee eine Felſenſchlange von 18 Fuß 7 Zoll Länge erlegt wurde, und Ruſſegger ſpricht von einer außerordentlich großen, welche man während ſeiner Reiſe in Sennar tödtete; ich ſelbſt habe nur zwei gemeſſen, eine von 8 und eine von 10 pariſer Fuß Länge.
Letztere galt in den Augen der Sudahneſen als ein wahres Ungeheuer: hiernach wird man alſo wohl beurtheilen können, was es mit den 30, 40 und 50 Fuß Länge, welche gewiſſe Berichterſtatter unſeren Thieren zuſprechen, auf ſich hat.
Möglicherweiſe kommt die Schlange häufiger vor, als man glaubt; denn man findet ſie ebenfalls nur zufällig auf, wenn ſie einmal den Graswald oder das Buſchdickicht, ihre beliebteſten, ja faſt ausſchließlichen Aufenthaltsorte, verlaſſen, ſich in das Freie herausgewagt hat und hier, ſich ſonnend, liegen geblieben iſt.
Wäre es möglich, des Nachts in ihr Wohngebiet einzudringen und Beobachtungen anzuſtellen, ſo würde man ſie wahrſcheinlich weit öfter bemerken, da ja auch ſie erſt nach Sonnenuntergang ihre Thätigkeit beginnt, insbeſondere auf Raub ausgeht.
Alle Aſſala’s, mit denen wir zuſammentrafen oder von denen wir reden hörten, waren augenſcheinlich in ihrer Tageruhe geſtört worden und ſuchten ſich ſo eilig als möglich aus dem Staube zu machen, ſobald ſie merkten, daß wir ſie entdeckt hatten.
Oft genug mag es vorkommen, daß man nah an einer ruhenden Schlange dieſer Art vorübergeht oder reitet, ohne ſie zu bemerken, weil ſie keine Veranlaſſung findet, ſich zu bewegen, während man ſie mit Hilfe von jagdgeübten Pferden oder feinſpürenden Hunden, denen ſie ſich durch ihre Ausdünſtung verräth, unzweifelhaft wahrnehmen würde.
Eine ſehr erklärliche Folge dieſes ſeltenen Zuſammentreffens iſt die in ganz Afrika herrſchende Unkenntniß von der Lebensweiſe der Schlange.
Nicht einmal über die Beute, welcher ſie nachſtellt, iſt man genügend unterrichtet, und gerade deshalb gefällt ſich die rege Einbildungskraft der Afrikaner in den unſinnigſten Erzählungen.
Höchſt wahrſcheinlich werden kleine, auf dem Boden lebende Säugethiere und verſchiedene Erdvögel am meiſten ihren Nachſtellungen ausgeſetzt ſein.
Jn dem Magen der von mir unterſuchten fand ich ein Perlhuhn, und hiermit ſteht auch eine Angabe Drayſon’s im Einklange.
Letzterer erzählt, daß er in Natal einſtmals einen kleinen Trappen wiederholt auffliegen ſah und beim Näherreiten bemerkte, daß Dies geſchah, weil er von einer Felſenſchlange hartnäckig verfolgt wurde.
Nachdem er auf dem Wahlplatze erſchienen war und den wohlſchmeckenden Vogel erlegt hatte, hielt es die Schlange für das Gerathenſte, ſich ſo eilig als möglich davon zu machen, wurde aber von dem eifrigen Jäger, welcher ſchon längſt gewünſcht hatte, ein derartiges Kriechthier zu fangen, nach kurzer Jagd eingeholt und durch einen Knüppelhieb erlegt oder doch wenigſtens betäubt.
Anderſon berichtet, Erzählungen der Eingeborenen wiedergebend, daß ſich unſere Schlange hauptſächlich von Klippſchliefern ernähre: auch Das mag richtig ſein.
Ueber die Fortpflanzung wußten die Sudahneſen, ſoviel ich mich erinnere, mir nicht das Geringſte mitzutheilen.
Dagegen erfuhr ich, daß man auch im Sudahn eine erlegte Aſſala zunächſt für die Küche verwendet, daher ihr Fleiſch, mit Salz und rothem Pfeffer gewürzt, möglichſt weich zu kochen ſuchte und es dann mit ebenſo großem Behagen als das Krokodilfleiſch verzehrt.
Da mir von dem Wohlgeſchmacke deſſelben Mancherlei erzählt worden war, ließ ich für uns ebenfalls ein Stück Fleiſch in der angegebenen Weiſe zubereiten.
Das Gericht hatte eine vielverſprechende, ſchneeweiße Färbung und in der That einen zuſagenden, an den des Hühnerfleiſches erinnernden Geſchmack, war aber ſo hart und zäh, daß wir es kaum zerkauen konnten.
Noch wichtiger als das Fleiſch ſcheint den Sudahneſen die bunte Haut zu ſein; ſie wird von ihnen und ebenſo von den freien Negern des blauen und weißen Niles zu allerlei Zierrath und zwar in höchſt geſchmackvoller Weiſe verwendet, insbeſondere zum Ausputz von Meſſerſcheiden, Amuletrollen, Brief- oder Geldtaſchen und dergleichen.
Zur Jagd bedienen ſich die Sudahneſen, welche ſehr wohl wiſſen, daß die Aſſala ungefährlich iſt, eines einfachen Knüppels, da ein einziger, kräftiger Schlag auf den Kopf des Thieres hinreicht, es zu fällen.
Wir erfuhren, daß es ebenſo leicht durch einen Schuß mit mittelſtarken Schroten erlegt wird.
Livingſtone theilt uns mit, daß die Felſenſchlange von Buſchmännern und Bakalaharis gern gegeſſen wird, A. Smith dagegen, daß die Eingeborenen Südafrikas ſie ſelten zu verfolgen wagen, weil ſie vor ihr eine ſonderbare Furcht haben und glauben, daß ſie einen gewiſſen Einfluß auf ihr Schickſal auszuüben vermöge, und daß es Niemand gebe, welcher ihr einmal Etwas zu Leid gethan habe, ohne früher oder ſpäter für ſeine Verwegenheit beſtraft worden zu ſein.
Jn Thiergärten und Schaubuden ſieht man auch dieſe Schlange zuweilen, jedoch ſeltener als ihre amerikaniſchen Verwandten.
Sie ſcheint ſich ebenſo leicht wie letztere an den Pfleger zu gewöhnen, bei geeigneter Behandlung auch trefflich auszuhalten.
Der Python, welcher Neuholland bewohnt, iſt unter dem Namen Morelia von ſeinen Verwandten getrennt worden, weil er ſich durch Stellung der Naſenlöcher und Beſchilderung des Kopfes einigermaßen unterſcheidet.
Unter den Anſiedlern Neuhollands führt das Thier den Namen Rautenſchlange, wegen ſeiner rautenartigen Hautzeichnung; von den dort lebenden Deutſchen wird es, aus Mißverſtändniß des engliſchen Namens, gewöhnlich Diamantſchlange genannt.
Die Rautenſchlange oder der Argus (Morelia argus) darf wohl als die ſchönſte aller Rieſenſchlangen gelten.
Der Kopf iſt ſchwarz, die Oberſeite auf blauſchwarzem Grunde mit glänzendgelben Rauten beſetzt, die Unterſeite lichtgelb oder ſtrohfarben.
Nach Bennett erreicht das Thier eine Länge von 12 bis 15 Fuß. —
Unter dem Namen Teppichſchlange wird eine zweite Art unterſchieden, von Bennett aber als gleichartig mit jener angeſehen.
Nach den Beobachtungen Leſſon’s lebt die Rautenſchlange vorzugsweiſe in feuchten Gegenden, zuweilen im Waſſer ſelbſt; nach Angabe des „alten Buſchmann“ auf offenen Plätzen, bei trockenem Wetter meiſt in den Ebenen, wo ſie zuſammengerollt in irgend einer Höhlung liegt.
Jn der heißen Jahreszeit pflegt ſie ſich den Gewäſſern zu nähern und dann auch wohl geſellſchaftsweiſe zuſammen zu halten.
Jhre Nahrung beſteht aus kleineren Beutelthieren, Ratten, Mäuſen und Vögeln; eine, welche von Bennett unterſucht wurde, hatte einen Fuchskuſu (Bd. II, S. 38) im Leibe, welcher ſo wenig beſchädigt war, daß man ihn noch ausſtopfen und in dem auſtraliſchen Muſeum neben ſeiner Räuberin aufſtellen konnte.
„Einſtmals“, erzählt der alte Buſchmann, „ſah ich ſie einen Schwarm kleiner Waldvögel bezaubern.
Sie lag unter einem umgeſtürzten Baume, auf deſſen todten Zweigen ſich eine zahlreiche Vogelgeſellſchaft bewegte, hüpfend, flatternd und zwitſchernd.
Jhre Bewegungen waren das Anmuthigſte, welches ich jemals ſah: ſie hatte ſich halb erhoben, beugte den Kopf vor- und rückwärts, züngelte, und war augenſcheinlich beſtrebt, ein Opfer zu ködern und in ihren Bereich zu ziehen, als ſie mich wahrnahm und Ferſengeld gab.“
Auch dieſe Art gewöhnt ſich bald an die Gefangenſchaft und wird ſelbſt bis zu einem gewiſſen Grade zahm.
Bennett hielt eine von acht Fuß Länge im Käfige und durfte ihr erlauben, ſich zuweilen um ſeinen Arm zu wickeln.
Dabei preßte ſie, einzig und allein in der Abſicht, ſich feſtzuhalten, den Arm gewöhnlich ſo ſtark, daß derſelbe ſtundenlang wie gelähmt war.
Die Rautenſchlange (Morelia argus).
Ueber die Fortpflanzung ſind mir keine Mittheilungen bekannt, wie überhaupt die bisher veröffentlichten Beobachtungen außerordentlich dürftig zu ſein ſcheinen.
Linné vereinigte alle ihm bekannten Schlangen in drei Abtheilungen, welche er mit den Namen Grubenottern, Rieſenſchlangen und Nattern bezeichnete.
Mit dem letzteren Namen umfaſſen wir gegenwärtig noch immer die artenreichſte Schlangenabtheilung, beſchränken uns jedoch auf einige Gruppen der Ordnung, welche ſich von den Stummelfüßlern durch das Nichtvorhandenſein der Afterſtummeln, durch die eigenthümliche Beſchilderung und durch den Bau des Auges, welches einen runden Stern hat, hinlänglich unterſcheiden.
Alle Nattern und die verwandten, wegen ihres Zahnbaues von jenen getrennten Familien kennzeichnen ſich durch ſchlank geſtreckten Leib, von dem ſich der kleine, längliche Kopf deutlich abſetzt, und deſſen Schwanz in eine lange Spitze ausläuft, ſowie durch ihre Bedeckung, welche aus glatten oder gekielten Schindelſchuppen und auf der Unterſeite aus Schildern beſteht.
Bei den Nattern im engeren Sinne (Colubrina) tragen die Oberkiefer in einer ununterbrochenen Reihe ungleiche Zähne, da die hinteren größer als die vorderen ſind.
Vor anderen Schlangen zeichnen ſich die Nattern aus durch die Schlankheit und Zierlichkeit ihrer Geſtalt, die Lebhaftigkeit ihrer oft prachtvollen und vielfach wechſelnden Färbung, ihre Beweglichkeit, Munterkeit und verhältnißmäßige Klugheit, ſodaß man ſie in gewiſſer Hinſicht wohl als die höchſtſtehenden Schlangen bezeichnen darf.
Sie verbreiten ſich über die ganze Erde, da ſie, wenn auch ſpärlich, noch bis gegen den Polarkreis hin gefunden werden, dieſen vielleicht ſogar noch überſchreiten.
Der Aufenthalt iſt ſehr verſchieden.
Viele Arten lieben feuchte Gegenden und Gewäſſer; andere hingegen ſuchen mehr trockene Oertlichkeiten auf.
Alle bis jetzt bekannten ſind, wie ſchon der Bau ihres Auges vermuthen läßt, echte Tagthiere, welche mit Einbruch der Nacht nach ihrem Schlupfwinkel ſich zurückziehen und in ihm bis zu den Vormittagsſtunden des nächſten Tages verweilen.
Jn ihrer Lebensweiſe unterſcheiden ſich die verſchiedenen Arten nicht unweſentlich, da ja ſchon der Aufenthalt hierauf einen bedeutenden Einfluß ausübt; doch haben ſie andererſeits auch wiederum Vieles mit einander gemein.
Sie ſind ſchnelle und bewegungsfähige Thiere, ſchlängeln ſich verhältnißmäßig raſch auf dem Boden fort, ſchwimmen, zum Theil mit überraſchender Fertigkeit, und klettern auch mehr oder weniger gut, einzelne von ihnen vorzüglich.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich aus kleinen Wirbelthieren aller Klaſſen, insbeſondere aus Kriechthieren und Lurchen; einzelne ſtellen jedoch auch kleinen Säugethieren, andere kleinen Vögeln und mehrere entſprechend großen Fiſchen eifrig nach.
Jn kälteren Gegenden ziehen ſie ſich im Spätherbſte zu ihrer Winterherberge zurück, verfallen hier in einen Zuſtand der Erſtarrung und erſcheinen erſt nach Eintritt des wirklichen Frühlings wieder, häuten ſich und beginnen ſodann ihr Fortpflanzungsgeſchäft, welches einzelne Arten von ihnen in merkwürdiger Weiſe erregen und zu Angriffen auf größere Thiere geneigt machen ſoll.
Mehrere Wochen ſpäter legt das Weibchen ſeine zehn bis dreißig Eier an feuchtwarmen Orten ab, deren Zeitigung der Sonnenwärme überlaſſend.
Die Jungen ernähren ſich anfänglich von kleinen, wirbelloſen Thieren verſchiedener Klaſſen, beginnen aber bald die Lebensweiſe ihrer Eltern.
Die Nattern bringen den Menſchen keinen Nutzen, eher noch Schaden:
Diejenigen alſo, welche ſie geſchont wiſſen wollen, dürfen nicht vergeſſen, daß zu ſolcher Schonung eine genaue Kenntniß der Schützlinge unbedingt erforderlich iſt.
Jn der Gefangenſchaft halten die meiſten Arten mehrere Jahre aus, da ſie ohne Beſinnen aus Futter gehen und ſich nach und nach an ihren Pfleger gewöhnen, ja wirklich bis zu einem gewiſſen Grade zähmen laſſen.
Einige ausländiſche Arten der Familie unterſcheiden ſich dadurch von den übrigen, daß die Zähne ihres Oberkiefers nach hinten allmählich an Größe zunehmen, und ſind deshalb in einer beſonderen Gruppe (Coryphodon), welcher einige Naturforſcher ſogar den Rang einer Familie zuſprechen, vereinigt worden.
Wir wollen ſie Rieſennattern nennen, da ſie ſich auch durch ihre verhältnißmäßige Größe auszeichnen.
Jhr Leib iſt kräftig, der Kopf deutlich vom Rumpfe abgeſetzt, die Schnauze ſtumpf, der Schwanz zugeſpitzt.
Ein Vertreter dieſer Gruppe iſt die Panthernatter (Coryphodon pantherinus), eine Schlange von reichlich 5, ſelbſt 6 Fuß Länge, deren Zeichnung nach den Unterſuchungen des Prinzen von Wied ſehr beſtändig iſt, d. h. weder nach dem Geſchlechte, noch nach dem Alter erheblich wechſelt.
Die Grundfärbung iſt ein blaſſes Fahlgelblichgrau; die Rückenzeichnung beſteht aus einer Reihe von graubraunen, dunkler eingefaßten großen Flecken, welche auf dem Halſe rautenförmig, im übrigen unregelmäßig und je mit zwei Seitenflecken verbunden ſind; die gelblichweißen Schilder der Kieferränder zeigen eine ſchwarze Einfaſſung; hinter jedem Auge verläuft ein ſchwarzbrauner Längsſtreifen.
Bei jüngeren Thieren ſtehen die Flecken mehr gedrängt, und ihre Verbindung iſt breiter, die allgemeine Färbung erſcheint deshalb dunkler.
Die Panthernatter (Coryphedon pantherinus).
¼ der nat. Größe.
Die Panthernatter verbreitet ſich über Oſtbraſilien und Guyana.
Der Prinz von Wied hat ſie bei Rio de Janeiro auf den mit Gebüſch bewachſenen Höhen hinter St.
Chriſtovan geſehen und ſpäter nördlich in Parahyba und bis zum Eſpirito Santo gefunden, hier nicht ſelten.
Zum Aufenthalte ſcheint ſie vorzüglich Sümpfe und ſumpfige, mit Gebüſch bewachſene Triften zu wählen.
Sie iſt mäßig ſchnell und erreicht in der Gewandtheit bei weitem nicht andere Arten.
Man kann ihr deshalb ohne Mühe ziemlich nah kommen, und ſie verräth dann auch kaum ein Zeichen von Unruhe.
Kröten und Fröſche bilden ihre Nahrung, möglicherweiſe ſtellt ſie auch Fiſchen nach, ſcheint alſo im weſentlichen die Lebensweiſe unſerer Ringelnatter zu führen.
Zu derſelben Sippe zählt man die bekannte Schwarznatter Nordamerikas (Coryphodon constrictor), ein ebenſo großes Thier von bläulichſchwarzer Färbung, welche auf der Unterſeite in Lichtaſchgrau und an der Bruſt in Weißgrau übergeht.
Einzelne Stücke ändern inſofern ab, als ſie oben unregelmäßig dunkler gefleckt ſind.
Unter den nordamerikaniſchen Schlangen iſt die Schwarznatter eine der verbreitetſten und häufigſten.
Auch ſie bevorzugt waſſerreiche Gegenden und nimmt ihren Aufenthalt an den Ufern von Flüſſen, Teichen oder Seen, insbeſondere da, wo Gebüſch mehr oder weniger im Waſſer ſelbſt ſteht; wie unſere Ringelnatter unternimmt jedoch auch ſie zuweilen Wanderungen über trockenes Land und wird bei dieſer Gelegenheit auf den verſchiedenartigſten Oertlichkeiten beobachtet.
Wenn man den Berichterſtattern in jeder Beziehung glauben darf, übertrifft ſie alle ihre Verwandten an Bewegungsfähigkeit und Schnelle.
Sie ſchlängolt ſich mit gleicher Gewandtheit über trockenes und ſteiniges Land, klettert geſchickt und deshalb gern im Gezweige der Sträucher und Bäume umher und ſchwimmt und taucht vorzüglich.
Jhre Nahrung beſteht aus Fiſchen, Lurchen, Schlangen, Vögeln und kleinen Säugethieren; namentlich ſoll ſie jungen Klapperſchlangen und ebenſo Mäuſen und Ratten mit Erfolg nachſtellen, aber auch viele Neſter nützlicher Vögel ausplündern.
Hier und da gilt ſie als eine der wirkſamſten Feinde ihrer gefürchteten Verwandten.
Geyer, deſſen Beobachtungen über die Klapperſchlange wir ſpäter kennen lernen werden, hält Letzteres, obgleich er es nicht geſehen, für ſehr glaubhaft, weil erwachſene Klapperſchlangen die Schwarznatter grimmigſt verfolgen.
Eine derartige Verfolgung endet immer mit der Flucht der Natter, welche ſich durch Klettern auf einen Strauch oder niederen Baum hilft.
Beide Schlangen jagen ſich in einem Kreiſe, wenden ſich hierauf ſchnell, ſchießen an einander vorüber, wiederholen in einer gewiſſen Entfernung ihr Kreiſen und ſetzen es fort, bis bei der Klapperſchlange der höchſte Grad von Wuth eingetreten iſt, und ſie wie blind umhertobt, worauf dann die liſtige Natter die ſichere Höhe beſteigt und ihrer raſenden Feindin das Feld überläßt.
Jn Folge der unſerer Schwarznatter zugeſchriebenen Verminderung junger Klapperſchlangen hält man ſie ziemlich allgemein für ein nützliches Thier; gleichwohl wird ſie nicht überall gern geſehen, hier und da ſogar gefürchtet, Erſteres wegen ihrer Raubſucht, welche ſich auch auf das Hofgeflügel erſtreckt, Letzteres wegen einer ſonderbaren Angriffsluſt, welche ſie zuweilen bethätigt, richtiger vielleicht, bethätigen ſoll.
Schon der alte Kalm erzählt, daß ſie während der Paarungszeit wie ein Pfeil aus dem Gebüſche hervorkommt, auf den Menſchen zufährt und ihn mit ſolcher Hurtigkeit verfolgt, daß er kaum entkommen kann.
Erreicht ſie Einen, ſo wickelt ſie ſich um die Füße und macht, daß man umfällt.
Das Beſte hierbei iſt, daß ihr Biß nicht mehr ſchadet, als wenn man ſich mit einem Meſſer geſchnitten hätte.
Da ſie beim Laufen über abgefallene Blätter ein ähnliches Geräuſch hervorbringt wie die raſſelnde Klapperſchlange, wird ſie manchmal mit dieſer verwechſelt und entſetzt den Menſchen, an welchem ſie ihren Muthwillen ausübt, aufs Aeußerſte.
Die neueren Berichterſtatter treten dieſer höchſt unwahrſcheinlichen Angabe auffallender Weiſe nicht entgegen, und ſie ſpukt deshalb in allen Naturgeſchichten umher, ohne auch nur bezweifelt zu werden, wie es doch meiner Anſicht nach unbedingt geſchehen muß.
Soviel mag richtig ſein, daß die Schwarznatter, wenn ſie rauben will, mit ziemlicher Eile auf ihr Opfer zuſtürzt; ſie mag auch den ihr beigelegten Namen „Renner“ verdienen, d. h. ſich durch ungewöhnliche Schnelligkeit auszeichnen: jene Geſchichte aber iſt denn doch zu abgeſchmackt, als daß ſie Glauben verdienen könnte.
Ueber die Fortpflanzung ſcheinen wenig Beobachtungen angeſtellt worden zu ſein.
Catesby gibt an, daß ſie lebendige Junge zur Welt bringen ſoll.
Jn die Gefangenſchaft fügt ſich die Schwarznatter ebenſogut als andere Arten der Familie und hält bei geeigneter Pflege jahrelang aus.
Mit anderen Schlangen verträgt ſie ſich nicht immer, und kleineren gegenüber übt ſie das Recht des Stärkeren rückſichtslos aus, d. h. erwürgt gelegentlich eine oder die andere ihrer Mitgefangenen und verſchlingt ſie.
Kielrücken oder Waſſernattern (Tropidonotus) nennt man diejenigen Arten der Familie, welche auf dem Rücken ſcharf gekielte Schuppen haben.
Jhr eiförmiger Kopf iſt klein, deutlich von dem dünnen Halſe abgeſetzt, der Leib rundlich, der Schwanz mäßig lang.
Die hinterſten Zähne des Oberkiefers ſind, wie bei den noch zu erwähnenden Nattern überhaupt, größer als die vorhergehenden.
Die Ringelnatter (Tropidonotus natrix).
Der allbekannte Vertreter dieſer Sippe iſt die Ringel- oder Schwimmnatter, der Unk, die Schnake und wie ſie ſonſt noch heißt (Tropidonotus natrix), „die Schlange der Schlangen für unſer Volk, der Gegenſtand ſeiner alten Sagen und neuen Wundermären, ſeiner Furcht, ſeines Haſſes, ſeines Vernichtungseifers“, die verbreitetſte aller deutſchen Nattern, die Schlange des mittleren und nördlicheren Europa, welche von der Ebene bis zu 6000 Fuß über dem Meere allenthalben gefunden wird.
An Länge kann ſie bis 4 Fuß erreichen, bleibt jedoch gewöhnlich hinter dieſem Maße um mehrere Zoll zurück, und die Männchen ſind außerdem ſtets kleiner als die Weibchen.
Zwei weiße oder gelbe Mondflecken, erſtere beim Weibchen, letztere beim Männchen, jederſeits hinter den Schläfen, die Krone der Sage und des Märchens, kennzeichnen ſie ſo ſicher, daß man ſie niemals mit anderen Schlangen unſeres Vaterlandes verwechſeln kann; außerdem iſt ſie auf graublauem Grunde mit zwei längs des Rückgrats verlaufenden Reihen dunkler Flecken gezeichnet, weiter unten ſeitlich weiß gefleckt und auf der Bauchſeite ſchwarz.
Die Färbung des Rückens fällt bald mehr ins Blaue, bald ins Grünliche, bald ins Graublaue, ſieht zuweilen auch faſt ſchwarz aus und läßt dann die dunklen Flecken beinah gänzlich verſchwinden; im übrigen aber unterſcheiden ſich die beiden Geſchlechter und Alte und Junge ſehr wenig von einander.
Jn dem Hügellande der Schweiz werden, nach Tſchudi, zwei oder drei verſchiedene, ſtändige Spielarten beobachtet, eine olivengraue, eine mehr röthlichgraue und eine zwiſchen beiden ſtehende gefleckte; das allgemeine Gepräge läßt ſich jedoch auch bei ihnen nicht verkennen.
Umbuſchte Ufer der Sümpfe und Brüche, langſam fließende Bäche und Flüſſe, feuchte Wälder, das Binſicht oder Ried und der Sumpf ſelbſt bilden den bevorzugten Aufenthalt der Ringelnatter; denn hier findet ſie ihre liebſte Nahrung.
Doch begegnet man ihr auch auf höheren Bergen, weit von jedem Waſſer und zwar, laut Lenz, keineswegs blos zufällig, ſondern jederzeit im Jahre, ſodaß man alſo mit Recht annehmen muß, ſie verlaſſe ſolchen Aufenthalt nicht.
Nicht ſelten nähert ſie ſich den menſchlichen Wohnungen, ſchlägt hier in Gehöfte unter Miſt- und Mullhaufen, welche ſie ſich ſelbſt durchlöchert, oder in den von Ratten, Mäuſen und Maulwürfen gegrabenen Löchern, auch wohl in Kellern und Ställen ihren Wohnſitz auf und bekräftigt dann ſcheinbar die uralte Sage, daß ſie den Kühen die Milch wegtrinke.
Jm Herbſte ſieht man ſie bei gutem und warmem Wetter noch im November ſich ſonnen; im Frühjahre kommt ſie Ende März oder Anfangs April wieder zum Vorſcheine und erquickt ſich nun erſt einige Wochen an der ſtrahlenden Wärme, bevor ſie ihr Sommerleben oder ſelbſt ihre Jagd beginnt.
Wer die uns anerzogene Schlangenfurcht von ſich abgeſtreift und die Ringelnatter kennen gelernt hat, wird ſie ohne Bedenken als ein anmuthiges und anziehendes Geſchöpf bezeichnen.
Sie gehört zu den bewegungsfähigſten und bewegungsluſtigſten Arten der Familie, reckt ſich zwar ebenfalls gern im Sonnenſcheine und verweilt ſtundenlang mit Behagen in dieſer Lage, ſtreift aber doch viel und gern umher, jedenfalls weit mehr als die tückiſchlauernde, träge Giftſchlange, welche ſelbſt des Nachts ſich in einem möglichſt kleinen Umkreiſe bewegt.
An bebuſchten Ufern ruhiger Gewäſſer kann man ihre Lebhaftigkeit und Beweglichkeit leicht beobachten.
Vom Ufer aus, an deſſen Rande ſie ſich eben ſonnte, gleitet ſie geräuſchlos in das Waſſer, um entweder ſchwimmend ſich zu erluſtigen oder ein Bad zu nehmen.
Gewöhnlich hält ſie ſich ſo nah der Oberfläche, daß das Köpfchen über dieſelbe emporragt, und treibt ſich nun mit ſchlängelnden Seitenbewegungen, beſtändig züngelnd, vorwärts; manchmal aber ſchwimmt ſie auch zwiſchen der Oberfläche und dem Grunde des Waſſers dahin, Luftblaſen aufwerfend und in der Nähe feſterer Gegenſtände mit der Zunge taſtend.
Erſchreckt und in Flucht geſetzt, flüchtet ſie ſich regelmäßig in die Tiefe des Waſſers und gleitet hier entweder auf dem Grunde deſſelben oder doch dicht über ihm eine gute Strecke fort, bis ſie glaubt, ſich genügend geſichert zu haben, und dann wieder zur Oberfläche aufſteigt oder auch auf dem Grunde ſich niederläßt und hier längere Zeit verharrt; denn ſie kann ſtundenlang unter Waſſer verweilen.
„Dies habe ich“, ſagt Lenz, „nicht nur draußen, ſondern beſſer noch in der Stube beobachtet.
So hatte ich ſechzehn Ringelnattern in einem großen, halb mit Waſſer gefüllten Faſſe; auf dem Grunde des Waſſers lag ein Bret, auf dem ſie ruhen konnten; unter dem Brete war ein Pfahl.
Da ſah ich denn, daß ſie oft freiwillig halbe Stunden lang unter dem Waſſer verweilten, indem ſie entweder unter dem Brete oder tiefer unten um den Pfahl gewunden verblieben.“
Wenn ſie größere Strecken ſchwimmend durchmeſſen, beiſpielsweiſe einen breiten Fluß oder einen See durchſchwimmen will, füllt ſie ihre weite Lunge ſoviel als möglich mit Luft an und erleichtert ſich dadurch bedeutend, während ſie beim Niedertauchen jederzeit die Lunge erſt entleert.
Daß ſie wirklich weite Waſſerflächen überſchwimmt, iſt zur Genüge feſtgeſtellt worden.
Schinz ſah ſie bei ſtillem Wetter inmitten des Züricher Sees munter umherſchwimmen; engliſche Forſcher trafen ſie wiederholt im Meere zwiſchen Wales und Angleſea an; ja, der däniſche Schiffer Jrminger fand eine ſogar auf offenem Meere in einer Entfernung von drei und einer Viertelmeile von der nächſten Küſte, der Jnſel Rügen.
Da ſie an Bord zu kommen ſtrebte, ließ er ein Boot herab, fing ſie und ſandte ſie an Eſchricht nach Kopenhagen, welcher ſie beſtimmte.
Jhr Kriechen auf dem Boden geht ziemlich raſch vor ſich; doch kann man ſie, auch ohne ſich bedeutend anzuſtrengen, in der Ebene jederzeit einholen, während ſie ſich an Gehängen hernieder zuweilen mit ſo großer Schnelligkeit in die Tiefe ſtürzt, daß man ſie recht gut mit einem Pfeile vergleichen darf.
Auch im Klettern iſt ſie durchaus nicht ungeſchickt, und manchmal beſteigt ſie ziemlich hohe Bäume.
„Jch habe“, ſagt Lenz, „wenn ich ſie auf einem Baume bemerkte, mir das Vergnügen gemacht, ſie recht hoch hinaufzutreiben.
Kann ſie nicht mehr weiter, ſo ſchlängelt ſie ſich ſchnell an den Aeſten herab oder geht, wenn es möglich iſt, auf den nächſtſtehenden Baum über und ſteigt durch deſſen Zweige hernieder; ſind aber die unterſten Aeſte fern vom Boden, ſo ſucht ſie nicht am Stamme herabzugleiten, ſondern plumpt herab und entwiſcht.“
Man nennt die Ringelnatter ein gutmüthiges Thier, weil ſie dem Menſchen gegenüber nur äußerſt ſelten von ihrem Gebiſſe Gebrauch macht und mit anderen Schlangen oder Kriechthieren überhaupt oder auch mit Lurchen ſich in der Freiheit und Gefangenſchaft gut verträgt, mit Lurchen mindeſtens, ſo lange ſie nicht hungrig iſt.
Gegen Raubſäugethiere und Raubvögel ſtellt ſie ſich allerdings ziſchend zur Wehre, verſucht auch wohl zu beißen; wenn es aber angeht, entflieht ſie vor ſolchen ihr gefährlich dünkenden Geſchöpfen jedesmal, namentlich vor denjenigen, welche ſie verfolgen und verzehren.
Linck nennt ſie ein ſo friedliches, harmloſes Geſchöpf, „daß man ſich verſucht fühlen könnte, das argloſe Vertrauen, mit welchem ſie ſich in die Nähe menſchlicher Wohnungen wagt, auf Rechnung einer Art guten Gewiſſens zu ſetzen....
Der Menſch zumal hat Nichts von ihrem Gebiſſe zu befahren und darf ohne Furcht die Hand nach ihr ausſtrecken, ſie greifen, ja, wenn er will, am Buſen tragen.
Es fehlt ihr keineswegs an Muth zu ihrer Vertheidigung; man muß jedoch zur Liſt greifen und ſie unverſehens und von hinten anfaſſen, um ſie zum Beißen zu bringen“.
Zu ihrer Vertheidigung gegen den Menſchen bedient ſie ſich nur ihres überaus ſtinkenden Unraths; großen Thieren, Raubvögeln und Raben gegenüber zeigt ſie ſich weit boshafter, ziſcht bei deren Annäherung ſehr ſtark und beißt nach ihnen hin, erreicht aber nur ſelten ihren Feind.
„Nie habe ich geſeben“, ſagt Lenz, „daß ſie ſolchen Feinden wirklich einen kräftigen Biß beigebracht hätte, obgleich ſie im Stande iſt, einige Tage hintereinander, wenn ſie mit dem Feinde eingeſperrt wurde, unaufhörlich zuſammengeringelt und aufgeblaſen dazuliegen und jedesmal bei ſeiner Annäherung zu beißen.
Wird ſie von dem Feinde, ſei er ein Vogel oder ein Säugethier, wirklich gepackt, ſo wehrt ſie ſich nicht, ſondern ziſcht nur ſtark, ſucht ſich loszumachen oder umwindet den Feind und läßt Miſt und Stinkſaft zur Vertheidigung los.“
Erzählungen, welche das Gegentheil der Beobachtungen unſeres Lenz zu beweiſen ſcheinen, habe ich übrigens auch vernommen; ſo berichtete mir ein ſonſt glaubwürdiger Forſtmann, daß eine ſehr große Ringelnatter ſich um den Hals ſeines Hundes geſchlungen und dieſen faſt erdroſſelt habe, — eine Angabe, welche mit einer Mittheilung Tſchudi’s ſehr wohl übereinſtimmt.
„Wie ſich dieſes unwehrhafte Thier zu vertheidigen weiß“, erzählt er, „zeigte im Mai 1864 ein merkwürdiges Beiſpiel.
Das Männchen des auf dem Kirchthurme von Benken brütenden Storchpaares ſing im nahen Riede eine ſtarke Natter, welche es wahrſcheinlich ſeiner Gattin zutragen wollte; die verwundete Natter aber ſchlang ſich ſo feſt um den Hals ihres Feindes, daß ſie ihn erwürgte.
Man fand den todten Storch von der Natter noch eng umſtrickt.“
Für unmöglich möchte ich dieſe Angaben nicht erklären, Gewicht aber kann ich ihnen unmöglich beilegen, und die Regel vermögen ſie nicht umzuſtoßen.
Die bevorzugte Beute der Ringelnatter beſteht in Fröſchen, und zwar ſtellt ſie hauptſächlich den Landfröſchen (Rana oxyrhinus und Rana platyrhinus) nach.
Den Beobachtungen unſeres Lenz zu Folge, ſcheint ſie den Laubfroſch jedem anderen vorzuziehen, wenigſtens hat man friſchgefangene, welche andere Fröſche verſchmähten, durch vorgehaltene Laubfröſche öfters zum Freſſen gebracht.
Zu ſolcher Leckerei gelangt ſie im Freileben aber nur während der Paarungszeit der Laubfröſche, welche ſie auf den Boden hinabführt, und für gewöhnlich mögen wohl Thau- und Grasfröſche dasjenige Wild bilden, welches ſie mit Leichtigkeit und regelmäßig erbeutet.
Effeldt’s Beobachtung, daß die Waſſernattern vor dem grünen Waſſerfroſche zurückſchaudern, bei großem Hunger zwar anbeißen, ihn aber nicht freſſen, gilt wenigſtens für die Ringelnatter nur bedingungsweiſe: ſie habe ich mehr als einmal Waſſerfröſche verſchlingen ſehen.
Wenn ſie Fröſche nicht zur Genüge hat, vergreift ſie ſich auch an Landeidechſen und ebenſo an Kröten; erſtere findet man jedoch ſelten in ihrem Magen, wahrſcheinlich weil ſie zu ſchnell ſind, und letztere verzehrt ſie wohl nur bei ſehr großem Hunger.
Dagegen ſcheint ſie Waſſermolche ſehr gern zu freſſen und weiß ſich aller drei bei uns vorkommenden Arten auf dem Lande, wie im Waſſer zu bemächtigen.
Nächſt den Lurchen jagt ſie wie alle Verwandten mit beſonderer Vorliebe auf kleine Fiſche, kann deshalb hier und da wirklich Schaden anrichten.
Linck bezweifelt, weil er ſie im freien Waſſer Fiſche nie erjagen ſah, ob ihr irgend Jemand, auf eigene Anſchauung geſtützt, die zum Fiſchfange nöthige Fertigkeit nachzurühmen vermöge: ſchon Lenz aber, dieſer treue und gewiſſenhafte Beobachter, läßt hierüber keinen Zweifel beſtehen, und mein Bruder hat den Fiſchfang der Kielrücken überhaupt ſo oft beobachtet, daß dieſe Frage als vollſtändig erledigt angeſehen werden darf.
Lenz fand in dem Magen der bei der Unterſuchung getödteten Ringelnattern, daß ſie vorzugsweiſe Schmerlen, Gründlinge, Schleien gefreſſen hatten, und beobachtete, daß ihm friſchgefangene oft dieſe Fiſcharten vor die Füße ſpieen.
Sehr hübſch ſchildert Linck die Jagd einer Ringelnatter auf ein Stück ihres Lieblingswildes, einen feiſten Grasfroſch.
„Dieſer merkt in Zeiten die Abſichten der nahenden Natter, in der ihn Natur und je zuweilen die Erinnerung an eine glücklich überſtandene ähnliche Gefahr den grimmigen Feind erkennen ließ, und macht ſich ſofort auf die Beine, wobei er, wie jedes gejagte Wild, um ſo haſtiger ausgreift, je mehr ſich der Abſtand zwiſchen ihm und dem Feinde im Rücken verringert.
Die Angſt raubt ihm die Beſinnung, ſodaß er ſelten und nur in kleinen Abſätzen hüpft (obgleich ihm aus den gewaltigen Sätzen, welche er ſonſt wohl zu vollführen im Stande iſt, noch am erſten Rettung erblühen könnte), vielmehr nur mit verdoppelter Eile und wiederholtem Purzeln durch Laufen zu entkommen ſucht.
Höchſt ſeltſam klingt dabei das verzweiflungsvolle Wehegeſchrei des Geängſteten, welches mit den Lauten, die wir ſonſt von den Fröſchen zu hören bekommen, gar keine Aehnlichkeit hat und dem Nichtkundigen von jedem anderen Geſchöpfe eher als von einem Froſche herzurühren ſcheint: — faſt wie ein wimmerndes, gezogenes Schafsblöken, aber gedehnter, und wahrhaft mitleiderregend dringt es in die Ohren.“
Eine derartige Verfolgung, bei welcher die Schlange gegen alles Andere blind zu ſein ſcheint, währt ſelten lange Zeit; das Wild wird vielmehr in der Regel ſchon nach Verlauf einer Minute ergriffen, gepackt und dann verſchlungen.
Linck meint, daß an der ſogenaunten Zauberkraft der Schlangen doch etwas Wahres ſein könne, weil ihm ein glaubwürdiger Mann von einer Natter erzählt hat, welche eben einen ſehr großen Froſch hinunterſchlang und von einem halben Dutzend anderer Fröſche umgeben war, die aus Leibeskräften wehklagten, aber keinen Verſuch machten, dem Schickſale ihres Genoſſen zu entrinnen, ſodaß wirklich noch einer und ein anderer von ihr ergriffen und hinabgewürgt wurden:
ich glaube bei dem früher Geſagten beharren zu dürfen, ſchon deshalb, weil auch ich mehr als einmal die von Linck ſo anſchaulich beſchriebene Jagd auf Fröſche mit angeſehen habe.
Auch wenn man einen Froſch mit der Ringelnatter zuſammen in einen Käfig ſteckt, ſucht dieſer ſo eilig als möglich zu entrinnen, und erſt wenn er ſieht, daß ihm Dies unmöglich, ergibt er ſich ſogut als widerſtandslos in ſein Schickſal.
Die Art und Weiſe, wie die Ringelnatter ihren Raub verſchlingt, widert den Beſchauer aus dem Grunde beſonders an, weil ſie ſich nicht damit aufhält, ihr Opfer erſt zu tödten, ſondern daſſelbe noch lebend im Jnnern ihres Magens begräbt.
Gewöhnlich ſucht ſie allerdings den Froſch beim Kopfe zu packen; wenn ihr Dies aber nicht gelingt, greiſt ſie zu, wie es eben gehen will, faßt beiſpielsweiſe beide Hinterbeine und zieht ſie langſam in den Schlund hinab, wobei der Froſch ſelbſtverſtändlich gewaltig zappelt und jämmerlich quakſt, ſolange er noch das Maul öffnen kann.
Es verurſacht der Schlange nicht geringe Mühe, das bewegliche Wild zu feſſeln; demungeachtet gelingt es letzterem äußerſt ſelten, ſich wieder von ſeiner unerbittlichen Feindin zu befreien.
Kleine Fröſche werden weit leichter verſchluckt als größere, bei denen die Arbeit oft mehrere Stunden dauert und die Ringelnatter ſehr zu ermatten ſcheint, während ſie von jenen bei regem Hunger oft ein halbes Dutzend nacheinander ergreift und hinabwürgt.
Bei großem Hunger frißt ſie kurz nacheinander hundert Kaulpadden oder funfzig Fröſchchen, welche ihre Verwandlung eben beendet haben.
Erſchreckt und in Angſt geſetzt, ſpeit ſie, wie andere Schlangen auch, die aufgenommene Nahrung regelmäßig wieder aus, wobei ſie, wenn das aufgenommene Thier ſehr groß iſt, den Rachen entſetzlich auſſperren muß.
Kleine Wirbelthiere der beiden erſten Klaſſen nimmt ſie wohl nur in ſeltenen Ausnahmsfällen zu ſich; an Gefangenen wenigſtens hat man beobachtet, daß ſie Mäuſe oder Vögel und deren Eier regelmäßig verſchmähen.
Ob ſie wirbelloſe Thiere verſchiedener Klaſſen verzehrt, iſt zur Zeit noch nicht mit Genüge feſtgeſtellt, läßt ſich aber wohl annehmen, da man bei verwandten Schlangenarten Grillen, Raupen und andere Kerbthiere im Magen gefunden hat.
So nothwendig das Waſſer zum Wohlbefinden einer Ringelnatter iſt, ſo ſelten trinkt ſie.
Lenz hat niemals Waſſer in dem Magen der von ihm unterſuchten Nattern gefunden, obgleich er ſie bei heißem Wetter lange ohne Waſſer ließ, ſie in dieſes legte und bald darauf ſchlachtete.
Trotzdem darf das Gegentheil nicht bezweifelt werden: ein Freund unſeres eben genannten Forſchers beobachtete, daß eine ſeiner Gefangenen, nachdem ſie im Hochſommer vierzehn Tage lang gedurſtet, ein mit Waſſer gefülltes Näpfchen rein austrank, und auch andere Schlangenfreunde haben Daſſelbe erfahren.
Noch viel weniger als an Waſſer geht ſie an Milch, und mit Recht bezeichnet es Linck als unbegreiflich, daß die alte Volksſage ſich ſelbſt in den Urkunden der Wiſſenſchaft Bürgerrecht erſchlichen hat, „da ſie doch zu den haltloſeſten Ausgeburten des Afterglaubens gehört, die herüber aus finſterer Zeit ihre Schatten noch in den Kreis des angebrochenen Lichtes werfen....
Ein Geſchlecht ſagts, und ein Nachbar thuts kund dem anderen, wie die Hausunken ſich in die Viehſtälle ſchleichen, um eigenmündig die Euter zu entleeren, in die Keller, um die Milchnäpfe zu plündern, ein Autor, ſich begnügend das Melktalent anzuzweifeln, erzählt dem anderen von der Milchgier der Schlangen, und der Unkundige baut getroſt und gläubig anziehende Geſchichtchen auf den Grund der viel und oft gehörten, nur beſtrittenen, doch freilich auch nirgends beglaubigten Sage.
Mir war längſt aufgefallen, daß nicht eine einzige der vielen Ringelnattern, welche ich im Laufe der Jahre beobachtete, ſo manche derſelben auch tapfer zugriff, wenn ich feſte Nahrung bot, die mindeſte Luſt zeigte, den Jnhalt des beigeſetzten Trinkgeſchirres zu koſten.
Jch ließ nun Ringelnattern, die ſo zahm geworden waren, daß ſie Mäuſe und Fröſche nicht nur vor meinen Augen, ſondern unmittelbar aus meinen Händen aufnahmen, erſt Wochen, ſpäter Monate lang faſten; ja, ich entzog ihnen ſelbſt die gewohnten Bäder, um ihren Durſt auf das Höchſte zu reizen.
Nun bot ich ihnen Milch in allen möglichen Zuſtänden, warm vom Euter weg, gekühlt, geſotten, gegohren — Alles vergeblich: keine erwies dem Tranke auch nur die geringſte Aufmerkſamkeit.
Mit entſchiedener Gleichgültigkeit und Verdroſſenheit glitten ſie über die Schale hinweg, ſichtlich bemüht, den Mund rein zu halten von der Flüſſigkeit, die, wie der Volksmund erfand und die Wiſſenſchaft auf Treu und Glauben annahm, ſo köſtlich munden ſoll, daß ſie Freiheit und Leben wagen, um ſich in den Beſitz der erſehnten Leckerei zu ſetzen.
Meine Verſuche, den Mundrand der Thiere unterzutauchen, erfuhren den möglichſten Widerſtand.
Jn paſſenden Gaben eingegoſſen, wurde die Milch unter Anſtrengung blaſig und ſchäumig wieder ausgewürgt; und ſo oft ich die ganze Reihenfolge der Verſuche wiederholte, nie ſtellte ſich ein anderes Ergebniß heraus, nie vermochte ich einer Ringelnatter auch nur einen Tropfen Milch aufzuzwingen.
Der Raum würde mir fehlen, wollte ich alle einſchlägigen Berſuche des Genauern beſchreiben; daher nur ſoviel: mir ſteht als Ergebniß meiner Forſchungen unverrücklich feſt, daß die Behauptung, die Schlange ſäuft Milch, mit Allem, was drum und dran hängt, in den Kehricht der Wiſſenſchaft gehört, zum obſtſpießenden Jgel, zum erbſenriechenden Aale und dem famoſen Fuhrwerke, welches durch die Geſchichte der Murmelthiere ſpukt“.
Dieſelben Beobachtungen hat Lenz ſchon dreiundzwanzig Jahre vor Linck angeſtellt und genau dieſelben Ergebniſſe gewonnen.
Wie alle Schlangen iſt die Ringelnatter im Stande, monatelang ohne Nahrung auszuhalten.
Hierüber hat neuerdings Herklotz eine Beobachtung veröffentlicht, welche wohl verdient, auch in weiteren Kreiſen bekannt zu werden.
Nachdem er den Zweckmäßigkeitslehrern eine naturwiſſenſchaftliche Predigt gehalten, in welcher jedenfalls mehr Sinn und Verſtand zu finden ſein dürfte als in dem haltloſen Geſchwätz und Geſalbader Jener, und ſich über die Fähigkeit verſchiedener Thiere, den Hunger zu ertragen, im allgemeinen ausgelaſſen, läßt er ſich hinſichtlich ſeiner Natter vernehmen, wie folgt: „Jm vorigen Jahre (1864) am 19. Juni fing ich auf einem Jagdausfluge in die Sümpfe des Neuſiedler Sees eine Ringelnatter und beherbergte dieſelbe ſeit jener Zeit in einem hierzu hergerichteten Glasbehälter.
Obgleich er ihr entſprechende Nahrung bot, verſchmähte ſie doch hartnäckig Futter und Waſſer.
Dieſes Verhalten währte fort bis Mitte Septembers, in welchem Monate ſie ein einziges Mal Waſſer trank, Futter aber noch verſchmähte.
Die Häutung erfolgte vollſtändig.
„Es fing an, mich zu intereſſiren, wie lange wohl das Thier werde hungern können, und deshalb verweigerte ich von jetzt an Futter und Waſſer.
Der Käfig ſtand in meinem Zimmer; ich bewohnte daſſelbe allein, und es iſt außer allem Zweifel, daß Niemand die Schlange fütterte.
Der Winter kam heran, die Schlange aber, obwohl ſie verſuchte, unter den Steinen und der mosbedeckten Erde ſich ein Lager zu bereiten, ſiel nicht in Winterſchlaf, weil die Wärme nicht unter 8 bis 10 Grad R. ſank.
Sie war zwar den Winter über nicht ſehr lebhaft und lag zuweilen ſogar längere Zeit dem Anſcheine nach leblos da; es verrieth mir aber doch die pfeilſchnelle Bewegung der Zunge, wenn ich den Käſig öffnete, daß ſie noch lebe und nicht ſchlafe.
Nur ein einziges Mal glaubte ich, ſie ſei geſtorben und gab Auftrag, den Leichnam aus dem Käfige zu entfernen; ſie belebte ſich jedoch in der warmen Hand meines Sohnes wieder, fing an Schlingen zu bilden, nahm ein wenig ihr gereichtes Waſſer und ſetzte hierauf ihre unfreiwillige Hungerkur bis zum 26. April d. J. fort.
An dieſem Tage war ſie wieder ganz ermattet, und ich fürchtete ernſtlich für ihr Leben.
Da ich ſie nun des ihr von mir bereiteten Schickſals halber nicht opfern wollte, brachte ich ihr zwei Waſſerſalamander in ihren Käfig.
Sie bemerkte angenblicklich den Fraß, rollte ſich auf und machte mehrere Umgänge in ihrem Gefängniſſe, blieb auf einmal liegen, hob das Köpfchen und ſtrich ſich mit demſelben bald auf der rechten, bald auf der linken Seite an einem Steine, wobei ſie wechſelsweiſe bald die eine, bald die andere Seite des Rachens und endlich denſelben ganz öffnete und dehnte.
Mit außerordentlicher Schnelligkeit ſtürzte ſie ſich hierauf auf einen Waſſerſalamander, verſchlang denſelben mit vorzüglicher Freßluſt, und bald war auch der zweite in ihrem Rachen verſchwunden.
Seit jener Zeit hat ſie nun öfter gefreſſen, iſt ganz geſund und häutete ſich vollſtändig am 11. Mai d. J.
„Trotzdem ſie ſeit der Zeit ihrer Gefangenſchaft abgemagert iſt, ſo verräth doch kein einziges Zeichen irgend einen krankhaften Zuſtand, und ihr ganzes Verhalten entſpricht dem anderer Stücke, welche ich ebenfalls in der Gefangenſchaft hielt, ohne ſie jedoch eine Hungerkur durchmachen zu laſſen.
Selten dürfte es ſein, daß ein Thier ohne Nahrung und ohne Winterſchlaf dreihundert und elf Tage zubrachte, und deshalb glaubte ich dieſen Fall mittheilen zu ſollen.“
Obgleich die Ringelnatter in guten Jahren, wie ſchon bemerkt, gegen Ende März oder Anfangs April zum Vorſcheine kommt und bald darauf zum erſten Male ſich häutet, alſo gewiſſermaßen ihr Hochzeitskleid anlegt, ſchreitet ſie doch ſelten vor Ende Mai’s oder Anfangs Juni zur Paarung.
Um dieſe Zeit ſieht man, gewöhnlich in den Morgenſtunden, Männchen und Weibchen mehrfach umſchlungen in innigſter Vereinigung liegen, wo immer möglich auf einer den Strahlen der Morgenſonne ausgeſetzten Stelle.
Jhre Brunſt beſchäftigt ſie ſo vollſtändig, daß man ſich ihnen bis auf wenige Schritte nähern kann, bevor ſie unter lautem Ziſchen, in der oben angegebenen Weiſe ſich gegenſeitig zerrend und hindernd, zu entfliehen ſuchen.
Auf die Austragung der Eier im Mutterleibe ſcheint die Witterung nicht ohne Einfluß zu ſein, da man friſchgelegte Eier zu verſchiedenen Jahreszeiten findet, die erſten Ende Juli’s, die letzten im Auguſt und September.
Jüngere Weibchen legen deren funfzehn bis zwanzig, ältere fünfundzwanzig bis ſechsunddreißig.
Jn Geſtalt und Größe ähneln die Eier denen der Haustaube, unterſcheiden ſich aber, wie alle Kriechthiereier, durch ihre weiche, biegſame, alſo wenig kalkhaltige Schale und im Jnnern durch die geringe Menge von Eiweiß, welches nur eine dünne Schicht um den Dotter bildet.
An der Luft trocknen ſie allmählich ein und verkümmern; im Waſſer gehen ſie ebenfalls zu Grunde, und das Eine oder das Andere beeinträchtigt die Vermehrung dieſer Schlangenart, welche eine außerordentliche ſein müßte, wenn alle Keime zur Entwickelung kämen.
Gewöhnlich wählt die Alte mit vielem Geſchick die günſtigſten Stellen: Haufen von Miſt, Laub, Sägeſpänen, lockere Erde, Mulm, feuchtes Mos und dergleichen, welche der Wärme ausgeſetzt ſind und doch eine mäßige Feuchtigkeit längere Zeit bewahren.
Sie ſucht hier eine Vertiefung, bringt den After über dieſelbe, biegt den Schwanz in die Höhe und läßt nun die Eier in die Mulde herabfallen.
Ein Ei folgt beim Legen unmittelbar auf das andere und hängt mit dem vorigen durch eine gallertartige Maſſe zuſammen, ſodaß das ganze Gelege perlſchnurartig verbunden iſt.
Dieſe Eier ſind es, welche vom Volke als Hahneneier bezeichnet werden und in den Augen der Abergläubiſchen wunderbare Kräfte beſitzen ſollen.
Drei Wochen nach dem Legen iſt ihre Nachreife vollendet; das nunmehr vollſtändig entwickelte Junge bohrt ein Loch durch die Schale und beginnt hierauf das Leben der Eltern, falls nicht frühzeitig eintretende Kälte es zwingt, ſich ſchon jetzt Schutz gegen die Witterung zu ſuchen, d. h. in die zur Winterherberge dienenden Löcher zu kriechen.
Beim Ausſchlüpfen haben die jungen Ringelnattern eine Länge von etwa ſechs Zoll; ihre Zähnchen ſind aber bereits vorhanden, ſie ſelbſt alſo zu einer ſelbſtändigen Lebensweiſe genügend ausgerüſtet.
Verwehrt ihnen die Witterung, ſchon jetzt an Erbeutung der Nahrung zu gehen, ſo ſchützt ſie das vom Ei mitgebrachte Fett, und ihre angeborene Zählebigkeit bis zum nächſten Frühjahre vor dem Verhungern.
Die Mutter bekümmert ſich nach dem Legen nicht mehr um die Brut.
Ueber die Feinde der Ringelnatter brauche ich mich nach dem bereits Geſagten nicht weiter auszulaſſen, will aber trotzdem nochmals um deren Schonung gebeten haben.
Für die Ringelnatter ſelbſt trete ich nicht in die Schranken, da ich ſie eher für ein ſchädliches als für ein nützliches Thier erklären muß.
Ganz abgeſehen von ihren Fiſchdiebereien, welche da, wo man Zuchtteiche hat, wirklich fühlbar werden können, nährt ſie ſich, wie wir geſehen haben, nur von Thieren, welche uns durch Wegfangen. ſchädlicher Schnecken und Kerſe unzweifelhaft Nutzen gewähren, beeinträchtigt alſo dieſen letzteren.
Demungeachtet empfehle auch ich, wie Linck, „nicht etwa blos dem Freunde der Natur, ſondern jedem Freunde vernünſtiger Erziehung, neben Zimmervögeln und dergleichen, auch einem und dem anderen Kriechthiere, vor Allem der Ringelnatter, einen Raum in ſeiner Umgebung zu gönnen“; denn ich ſtimme gedachtem Schlangenfreunde darin bei, daß hierdurch die Volksbildung entſchieden gefördert und Aber- und Afterglaube geſchädigt wird, da den Thatſachen, welche der Laie mit Augen ſieht, mit Händen greift, ſelten der in geiſtiger Verwahrloſung feſtgeroſtete Wahn widerſteht.
Die von meinem Bruder in Spanien angeſtellten trefflichen Beobachtungen über den Fiſchfang der Waſſernattern veranlaſſen mich, noch zwei in Südeuropa lebende Arten der Sippe, die Würfel- und die Vipernnatter, zu beſprechen.
Erſtere (Tropidonotus tessellatus) hat in ihrer Geſtalt viele Aehnlichkeit mit der Ringelnatter, kommt ihr auch an Größe gleich, unterſcheidet ſich aber durch die Färbung.
Auf der dunkelolivengrünen Oberſeite verläuft in der Mitte ein ſchwarzes, mehr oder weniger zuſammenhängendes Zickzackband, zu deſſen Seiten man je eine aus vereinzelt ſtehenden Flecken gebildete Längszeichnung bemerkt; der einfarbig gelbbraungraue Kopf zeigt hinter den Schildern ein weißliches A, welches nach hinten hin von einer gleichgeſtaltigen, ſchwarzen Figur begrenzt wird.
Die Unterſeite iſt gelb, in der Mitte ſchwarz getüpfelt; letztere Färbung bildet einen unterbrochenen Streifen und geſtaltet ſich zuletzt zu würfelartigen Flecken um; das Hellgelb des Unterhalſes geht im letzten Viertheile des Bauches in ein lichtes Orangengelb über.
Eine mehr im Norden des Verbreitungsgebietes vorkommende Spielart weicht hauptſächlich dadurch ab, daß die Rückenſlecken kein Zackenband bilden und die dunkle Färbung der Unterſeite nur in kleinen Flecken auftritt.
Die Vipernnatter (Tropidonotus viperinus) unterſcheidet ſich von der vorhergehenden wie von der Ringelnatter durch ihren kurzen, gedrungenen Leib und den dünnen, auffallend raſch abfallenden Schwanz.
Jhre Länge beträgt 2 Fuß, ſelten darüber.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein mehr oder weniger ins Gelbliche ſpielendes Dunkelgrau, von welchem ſich die Zeichnung lebhaft abhebt.
Letztere beginnt mit zwei dunklen, verſchoben viereckigen Flecken am Kopfe, ſetzt ſich als Zickzackband über den ganzen Rücken fort, bei manchen Stücken auf der Rückenmitte, bei allen auf der Schwanzſpitze in einzelne Flecken ſich auflöſend und hier raſch ſich verjüngend; zu beiden Seiten dieſer Zeichnung, welche der Vipernnatter eine täuſchende Aehnlichkeit mit der Kreuzotter und Viper verleiht, verlaufen in annähernd gleichem Abſtande runde Augenflecken von dunkler Färbung, welche einen weißen oder gilblichweißen Hof einſchließen, zuweilen auch ſich mit einander verſchmelzen und dann der Zahl 8 ähnlich werden; die Unterſeite iſt gelblich, nach der Bauchmitte zu dunkelgelb, weiter nach unten abwechſelnd rothgelb gefleckt und ſchwarz gewürfelt, der Unterkiefer weiß.
Nach Erber’s Beobachtungen kommt die Würfelnatter ſchon in der Brühl und bei Baden unweit Wiens vor; nach Schinz findet ſie ſich in Nordweſten der Alpenkette nur bei Genf, jenſeits der Alpen jedoch überall in der italieniſchen Schweiz.
Ebel behauptete, daß es am Berge Salvador bei Lugano außerordentlich viele Vipern gäbe, und man ihretwegen genöthigt geweſen ſei, die Häuſer zu verlaſſen; Schinz aber fand, daß die vermeintlichen Vipern, deren er einmal funfzehn Stück vom Salvadorberge erhielt, Würfelnattern waren.
Sehr häufig ſind dieſe in Jtalien, namentlich in der Lombardei, in Dalmatien und in Spanien.
Die Vipernnatter ſoll, nach Vogt, ebenfalls in Deutſchland vorkommen; dieſe Angabe ſcheint jedoch ungenau zu ſein: wenigſtens iſt mir ein ſicherer Fundort innerhalb der Grenzen unſeres Vaterlandes im weiteren Sinne nicht bekannt.
Häufig dagegen findet ſich gedachte Natter in Jtalien, Südfrankreich und Spanien.
Eine Beſchreibung ihrer Lebensweiſe veröffentlichte der italieniſche Profeſſor Metaxa im Jahre 1823; ihr will ich das Folgende entnehmen.
Die Vipernnatter heißt in der Umgegend von Rom Kuhſauger, weil man ſie dort ebenſo verläumdet wie bei uns die Ringelnatter.
Sie führt ungefähr dieſelbe Lebensweiſe und hat dieſelben Sitten und Gewohnheiten wie dieſe, iſt wenig biſſig und läßt ſich leicht bis zu einem gewiſſen Grade zähmen, obwohl ſie ſich im Anfange etwas ungeberdig benimmt, insbeſondere den Arm des Fängers oder Pflegers umſchlingt und mit bedeutender Kraft zuſammendrückt.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich aus Haus- und Feldmäuſen, Fröſchen und Kröten.
„Drei von den letzteren fanden wir in dem Magen einer Vipernnatter; die, welche dem Munde zunächſt lag, war noch lebendig, und Dies gab uns Gelegenheit zu bemerken, daß unter allen Thieren, welche von Schlangen gefreſſen werden, die Kröten im Magen ihrer Räuber am Längſten beim Leben bleiben, ja, daß ſogar einzelne Theile ihres Leibes bereits verdaut, ſie aber dennoch lebendig ſein können.
Beim Unterſuchen einer Vipernnatter ſahen wir eine Kröte aus deren Schlunde hervorkommen und ſich davon machen, obgleich eines ihrer Hinterbeine bereits verdaut war und ihr ſelbſtverſtändlich fehlte.“
Die Würfelnatter beſitzt, nach Erber’s Beobachtungen, eine außerordentliche Gewandtheit, aber auch eine ſo ausgeprägte Neugier, daß dieſe oft Urſache ihrer Gefangenſchaft wird; ſelbſt im Käfige ſucht ſie jede Störung zu erforſchen und kriecht ohne Furcht auf die ihr vorgehaltene Hand.
Jhren Aufenthalt wählt ſie in Dalmatien hauptſächlich am Ufer des Meeres, weil ſie auch im ſalzigen Waſſer ihrer Fiſchjagd obliegt.
Die Gefangenen freſſen Fröſche, wenn ſie nichts Anderes haben können, Eidechſen niemals, kleine Fiſche jederzeit.
Dieſe dürftigen Angaben werden durch die gedachten Beobachtungen meines Bruders weſentlich ergänzt.
„Beide Nattern“, ſagt er, „und noch zwei Verwandte, möglicherweiſe Spielarten derſelben, leben in der Nähe des Schloſſes Escorial an großen Teichen und bewohnen hier die zerklüfteten Steine oder die Mauerritzen der künſtlich erbauten Jnſeln und Dämme.
An einem der größeren Gewäſſer haben ſich mehrere Hunderte von ihnen angeſiedelt: auf einem einzigen meiner Rundgänge um die ungefähr 30 Fuß ins Geviert haltende Jnſel, welche ich zum Anſtande auf Enten zu benutzen pflege, konnte ich einige ſechzig Stück zählen, welche ſich vor mir in ihre Wohnungen flüchteten oder in das Waſſer ſtürzten.
Beide Arten ſtellen nur nebenbei den Fröſchen, hauptſächlich aber den Fiſchen nach und richten unter letzteren erhebliche Niederlagen an.
Um die Fiſche zu fangen, durchziehen ſie den Teich in allen Richtungen, zwiſchen einem und drei Fuß unter der Oberfläche ſich hinſchlängelnd und von Zeit zu Zeit ihr Köpfchen über das Waſſer erhebend, machen alſo wirklich Jagd auf ihr Wild und verfolgen es längere Zeit.
Eine andere, von mir oft beobachtete Art ihres Fiſchfanges iſt die, daß ſie ſich entweder platt auf die Steine unter Waſſer legen oder ſich ſchräg in letzterem aufſtellen, wobei der Kopf einen halben Fuß und darüber unterhalb des Waſſerſpiegels ſteht und der Schwanz zuweilen den Grund berührt, der Leib aber in Windungen gehalten wird.
Aus dieſer Stellung ſchießen ſie pfeilſchnell vor, wenn Fiſchchen vorüberziehen, und erhaſchen ſo faſt regelmäßig die einmal ins Auge gefaßte Beute.
Gewöhnlich packen ſie den Fiſch am Bauche, heben ihn über den Waſſerſpiegel empor und ſchwimmen nun dem Lande oder der Jnſel zu, in der Abſicht, das Opfer hier zu verzehren.
Von meinem Anſtande aus habe ich oft mehrere zu gleicher Zeit auf mich zuſchwimmen ſehen; alle aber hatten das Fiſchchen quer am ſilberglänzenden Bauche gepackt und hielten es außer dem Bereiche des Waſſers.
Als ich das erſte Mal eine Schlange mit ihrer Beute herankommen ſah, wußte ich wirklich nicht, welches Thier ſich mir näherte; denn ich ſah eben nur einen breiten, glänzenden Gegenſtand ſich raſch im Waſſer fortbewegen, und erſt das Jagdfernrohr gab mir Auſſchluß.
Gar nicht ſelten ſah ich in Engpäſſen und belebten Schwimmſtraßen der Fiſche ſechs bis acht Schlangen, Würfel- und Vipernnattern friedlich nebeneinander, im Waſſer ſtehen, um die Fiſche zu erwarten, während andere ruhig auf den am Ufer unterhalb des Waſſerſpiegels befindlichen Steinen lagerten, jedenfalls im Einverſtändniß mit den übrigen.
Daß die beiden Arten im Nothfalle auch Fröſche fangen, unterliegt keinem Zweifel: erſt geſtern griff ich eine, welche vor meinen Augen einen Froſch gepackt und verſchlungen hatte.
Jedenfalls aber bilden Fiſche, hier wenigſtens, die Hauptnahrung der Vipern- und Würfelnattern, und die eine wie die andere muß demgemäß unter die unbedingt ſchädlichen Thiere gezählt werden.“
Die meiſten Naturforſcher zählen die Jachſchlangen (Coronella) zu den beſchriebenen Nattern, während Jan, Fitzinger’s Vorgange folgend, ſie mit anderen in einer beſonderen Familie vereinigt Nattern und Jachſchlangen ſtehen ſich aber ſo nah, daß man beide, ohne der Wiſſenſchaftlichkeit Eintrag zu thun, vereinigen kann.
Als Kennzeichen der Jachſchlangen gelten folgende Merkmale:
Der kleine, kaum merklich vom Rumpfe abgeſetzte Kopf hat eine abgerundete Schnauze; der Rumpf iſt ſehr ſchlank, rund, nur in der Mitte etwas verdickt, der Schwanz verhältnißmäßig kurz; die kleinen, aber ſehr lebhaften Augen werden anſtatt von drei hinteren Augenſchildern, wie bei den Waſſernattern, nur von zweien gedeckt; die Naſenlöcher öffnen ſich in der Mitte eines einfachen, großen Naſenſchildes; die Rückenſchuppen ſind eirund, glatt und ohne erhabene Kiele.
Jn ganz Europa vom nördlichen Norwegen an bis zum Süden hinab lebt an geeigneten Orten hier und da ſehr häufig die Schling-, glatte, öſterreichiſche, thüringiſche Natter, Jach- oder Zornſchlange (Coronella laevis oder Zacholus austriacus), eine der zierlichſten, beweglichſten und lebhafteſten Schlangen unſeres Vaterlandes von 2, höchſtens 2¼ Fuß Länge.
Die Grundfärbung der Oberſeite iſt gewöhnlich braun; die Zeichnung beſteht aus einem großen, dunkleren Flecken im Nacken, welcher ſich oft nach hinten zu in breite Streifen verlängert, und in zwei Reihen dunkelbrauner, zuweilen paarweiſe verbundener Flecken, welche längs des Rückens verlaufen; ein anderer dunkelbrauner Streifen zieht ſich durch das Auge und an den Halsſeiten hinab; der Unterleib ſieht entweder ſtahlblan oder rothgelblich und weißlich aus, iſt auch oft dunkler gefleckt.
Wie bei den meiſten Schlangen ändern Färbung und Zeichnung vielfach ab:
man findet Spielarten von Grau bis zu Rothbraun in allen dazwiſchenliegenden Schattirungen.
Jn Norwegen kommt die Jachſchlange wie alle Ordnungsverwandten blos an beſonders günſtigen Stellen und überall ſelten vor; in England findet ſie ſich, laut Wood, nur auf Kalkbergen, welche häufig von Eidechſen bewohnt werden; in Deutſchland trifft man ſie nicht ſelten auf dem Harze und dem Thüringerwalde, vonhieraus ſüdlich aber auf allen Mittelgebirgen an, ebenſo in den Alpenländern durch ganz Steiermark, Kärnthen, Krain, in Dalmatien, Griechenland, Jtalien, Frankreich und Spanien.
Jan unterſcheidet die in Jtalien lebende unter dem Namen girondiſche Jachſchlange (Coronella girondica oder Coluber Riccioli) aufgeſtellte Verwandte als eigene Art, während er die im Kaukaſus und in Egypten vorkommenden Jachſchlangen (Coronella caucasica und C. aegyptiaca) als Spielarten der unſerigen anſieht.
Dieſe wählt ſich zu ihrem Aufenthalte regelmäßig trockenen Boden, ſonnige, ſteinige Abhänge, Berghalden, mit dichtem Buſchwerke bewachſene Gehänge, kommt jedoch ausnahmsweiſe auch im tiefen Lande auf ſumpfigem oder doch moorigem Boden vor.
Nach den Beobachtungen von Lenz verkriecht ſie ſich weit öfter als die Kreuzotter oder Ringelnatter unter glatten Steinen, verſteckt ſich auch ſo unter Mos, daß nur das Köpfchen darüber hervorſieht, höchſt wahrſcheinlich in der Abſicht, ſich vor ihren zahlloſen Feinden zu verbergen.
Die Schlingnatter (Coronella laevls).
Nat. Größe.
Ueber das Weſen der Schlingnatter ſprechen ſich die verſchiedenen Beobachter nicht übereinſtimmend aus.
Mehrere von ihnen bezeichnen ſie als ein ſanſtes, gutmüthiges Thier, während die übrigen das gerade Gegentheil behaupten, dadurch alſo den Sippſchaftsnamen zu Ehren bringen.
„Sie iſt“, ſagt Lenz, „ein jähzorniges, boshaftes Thierchen, welches nicht nur, wenn es friſch gefangen wird, wüthend um ſich beißt, ſondern auch in der Stube gewöhnlich noch mehrere Wochen, ja mitunter Monate lang, ſehr biſſig bleibt.
Wenn man ihr den Handſchuh, einen Rockzipfel ꝛc. vorhält, beißt ſie ſich regelmäßig ſo feſt ein, daß ſie zuweilen acht Minuten lang und länger hängen bleibt.
Jhre Zähnchen ſind allerdings ſo klein und ragen aus dem weichen Zahnfleiſche ſo wenig vor, daß man ſie bei lebenden Stücken kaum ſieht; ſie ſind aber ſo ſpitz, daß ſie doch gleich einhäkeln.
Die Schlange wird zwar leicht ſo grimmig, daß ſie ſich ſelbſt, Jhresgleichen, andere Schlangen ꝛc. beißt, verſucht jedoch ihre Zähne an Steinen und Eiſen, das man ihr vorhält, nicht gern.
Wenn ſie gereizt iſt, ſtellt ſie ſich faſt wie eine Kreuzotter, ringelt ſich zuſammen, zieht den Hals ein, macht den Hinterkopf breit und ſperrt beim Biſſe oft den Rachen auf, ſoweit ſie kann.
Dieſes boshafte Weſen hat ſie in üblen Ruf gebracht, und ſie wird, weil man ſie für giftig hält, ſehr gefürchtet, iſt auch wirklich in dem Augenblicke, in welchem ſie ſo voll Groll um ſich ſchnappt, leicht mit einem Kreuzotterweibchen zu verwechſeln.“
— „Mir ſelbſt iſt es begegnet“, fügt Schinz hinzu, „daß ich eine ſolche Schlange für eine Viper anſah, bis ich ſie genauer unterſucht hatte.
Wenn man freilich den Kopf in der Nähe ſieht, iſt die Täuſchung für den Kenner bald gefunden: die großen Schilder auf dem Kopfe, der dünnere, glänzendere Körper, welcher an der Sonne verſchiedene Farben zeigt, unterſcheiden ſie ſehr leicht; ein Jrrthum iſt aber doch zu gefährlich, und deshalb muß man genau nachſehen.“
Wahrſcheinlich laſſen ſich die verſchiedenen Angaben leicht ausgleichen.
Die Schlingnatter hat gute und ſchlechte Launen.
„Zuweilen“, fährt Lenz fort, „zumal wenn das Wetter naßkalt iſt, läßt ſie ſich geduldig und ohne Gegenwehr fangen, meiſt aber ſucht ſie ſchnell zu entwiſchen und iſt wirklich recht flink, obſchon man ſie auf ebenem Boden leicht einholen kann; jedenfalls iſt ſie weit gewandter als die Kreuzotter und Ringelnatter.
Wenn man ſie an der Schwanzſpitze hält, hebt ſie ſich ſehr leicht mit dem Kopfe bis zur Hand empor.“
Nicht ſelten theilt ſie mit anderen Schlangen, beiſpielsweiſe mit Ringelnattern und Kreuzottern, denſelben Aufenthalt, verträgt ſich auch in der Gefangenſchaft längere Zeit mit ihnen, jedoch nur ſolange, als es ihr eben behagt, und ſie nicht hungrig iſt.
Auch ſie zieht, wie bereits erwähnt, eine beſtimmte Art von Beute, Eidechſen nämlich, jeder anderen vor, wird aber kleinen Schlangen nicht ſelten ebenfalls gefährlich und verzehrt, nach Erber’s Beobachtungen, ſogar junge Vipern, trotz ihrer Giftzähne.
Wyder ſcheint der Erſte geweſen zu ſein, welcher ſeine Beobachtungen über die Art und Weiſe, wie ſie ſich der Beute bemächtigt, veröffentlicht hat; ſpäteren Forſchern aber verdanken wir ausführlichere Schilderungen, die beſte, meiner Anſicht nach, Durſy.
Läßt man, ſo ungefähr drückt er ſich aus, einige lebende Eidechſen in den Behälter, in welchem ſich Schlingnattern befinden, ſo erkennen dieſelben ſogleich die ihnen drohende Gefahr und ſuchen in raſendem Laufen nach allen Richtungen zu entkommen.
Die ganze Geſellſchaft geräth in die größte Aufregung, und in der erſten Ueberraſchung ſuchen die Nattern ſich eiligſt aus dem Staube zu machen.
Dabei beißen ſie oft ſo wüthend um ſich, daß ſie unter einander ſelbſt in Händel gerathen, ja mitunter gar ihren eigenen Leib erfaſſen.
„Auf dieſe geräuſchvolle Einleitung folgt eine peinliche Pauſe.
Haſtig züngelnd und mit erhobenem Kopfe überlegen die Schlangen ihren Angriffsplan, und mit halb geöffnetem Munde ſammeln die vor Schreck faſt gebannten Eidechſen ihre Kräfte zur verzweifelten Gegenwehr.
Plötzlich fährt eine der Schlangen auf ihr Opfer los, ſtreckt den vorher nach hinten und ſeitwärts gebogenen Hals, und raſch dahingleitend, erfaßt ſie mit weit geöffnetem Rachen die fliehende Eidechſe.
Jn raſendem Wirbel ſich drehend, umſchlingt ſie mit engen Windungen den Leib der auf den Rücken geworfenen Echſe, ſodaß nur noch deren Kopf und Schweif den dichten Knäuel überragt.
„Nun folgt die ſchwere Arbeit des Verſchlingens.
Die Eidechſe ſoll in ihrer ganzen Länge und Dicke hinabgewürgt werden und zwar mit dem Kopfe vorn: das koſtet viel Zeit und Mühe.
Unſere Natter hat daher auch keine große Eile damit, umzüngelt einſtweilen ihr Opfer und wedelt mit dem Schwanze nach Katzenart.
Jetzt aber richtet ſie ſich hoch auf, beſchreibt mit dem Halſe einen ſenkrechten Bogen und erfaßt mit weit geöffnetem Rachen den Kopf ihres Opfers.
Allmählich löſen ſich die Schlingen; es verſchwindet der Kopf der Eidechſe; langſam folgt ihr Leib; traurig winkt noch zum Abſchied ihr Schwanz, und erſt nach Verlauf einer halben Stunde oder ſpäter iſt ſie durch den weit ausgedehnten Schlund in den Magen der Natter eingefahren.
„Nicht immer wickelt ſich dieſes Geſchäft ſo glatt ab; denn auch die bis zum Hals eingeſchraubte Eidechſe lebt noch und hält ſich mit geöffnetem Rachen zur verzweifelten Gegenwehr bereit.
Faßt die Natter nicht richtig an, ſo erwiſcht die Eidechſe den oberen oder unteren Kiefer der Natter, und mit krampfhaft ſich ſchließendem Munde, mit Hilfe der ebenfalls hakenförmig umgebogenen Zähne iſt ſie im Stande, ſtundenlang den gepackten Theil ihrer Feindin zu behaupten.
Umſonſt ſucht ſich die Schlange zu befreien.
Beide Thiere haben ſich mit krampfhaft geſchloſſenen Kiefern wie Doggen in einander verbiſſen; wüthend wickelt die Schlange von ihrem Opfer ſich los, zieht ſich zurück — doch vergebens.
Endlich läßt die Eidechſe los, macht ſich natürlich ſogleich aus dem Staube und die mitunter blutende Schlange hat das Nachſehen.“
Falls ich dieſe lebendige Schilderung noch ergänzen ſoll, habe ich hinzuzufügen, daß die Schlingnatter regelmäßig drei Ringe um ihr Opfer zieht und dieſelben ſo eng ſchlingt, daß ſie einſchneiden bis auf die Knochen, ohne jedoch die Haut zu verletzen, jede Regung des umfaßten Leibes, ja jeden Herzſchlag faſt unmöglich machend.
Bei Blindſchleichen, der nächſt den Eidechſen am meiſten beliebten Beute, legt ſie die Ringe weiter auseinander, immer aber ſo, daß der Kopf des Opfers nach oben gerichtet iſt.
Erber ſagt, daß die Schlingnatter auch Mäuſe frißt, und die Beobachtungen von Lenz, welcher ſah, daß ſie nach Mäuſen biß und dabei ziſchte, ſcheinen Dies zu beſtätigen.
Trotzdem darf man annehmen, daß ſie ſich, ſolange ſie Eidechſen und Blindſchleichen haben kann, nur von dieſen ernährt.
Dementſprechend muß man Lenz vollſtändig Recht geben, wenn er auch dieſe Natter als ſchädlich bezeichnet, da es ja außer allem Zweifel ſteht, daß die Eidechſen und Blindſchleichen, welche ſie vernichtet, uns nützen.
Linck behauptet, daß die Schlingnatter Feuchtigkeit verabſcheut, ins Waſſer geworfen, mit Aufbietung aller Kraft, leicht und gewandt über die Oberfläche gleitend, aber voll Entſetzen dem Ufer zuflieht, im Käfige, wenn ſie beim Begießen des Raſenbodens auch nur ein Geringes von der verhaßten Flüſſigkeit trifft, verlangend nach einem trockenen Plätzchen ſucht, „Trinken ihr ein Greuel ſei“, und ſie ſelbſt feuchterer Atmoſphäre den Zutritt in ihr Jnneres zu verwehren ſuche, ja daß er beobachtet habe, wie eine ſeiner Gefangenen, welcher es nicht raſch genug gelang, auf dieſe Weiſe ſich vor dem aufſteigenden Waſſerdunſte zu ſichern, den trocken gebliebenen Leib einer Schweſter in den Rachen faßte, um dieſen dadurch vollſtändig zu ſchließen.
Dieſen Behauptungen ſtehen Beobachtungen anderer Forſcher ſo entſchieden entgegen, daß man auf jene gewiß kein Gewicht legen darf.
Martin beobachtete, daß eine von ihm gefangen gehaltene Schlingnatter, welche er mit Fröſchen und Mäuſen zu füttern gedachte, dieſe nicht anrührte und, gleichſam, um ihren Hunger zu ſtillen, begierig Waſſertropfen von dem feuchten Moſe oder von dem Glasdeckel ableckte, und Durſy ſagt ausdrücklich, daß die gefangene Schlingnatter, wenn man eine Schüſſel mit Waſſer in ihren Käfig ſetzt, zuweilen trinkt, dabei den Vorderkopf ganz eintaucht und deutliche Schluckbewegungen ausführt.
Obgleich ich bisher noch niemals gefangene Schlingnattern trinken ſah, trage ich doch kein Bedenken, mich für die Glaubwürdigkeit letzterer Angaben zu erklären.
Wyder bemerkte zuerſt, daß die Schlingnatter zu den lebendig gebährenden Schlangen gehört, d. h. ihre Eier ſoweit austrägt, daß die Jungen ſofort nach dem Legen die Schale ſprengen und ausſchlüpfen.
Lenz fand Mitte Mai’s bei großen Stücken die Eier 7½ Linien lang und 3 Linien dick, ſchon in der letzten Hälfte des Juni aber über 1 Zoll lang und etwa ½ Zoll breit, dann in ihnen auch weiße, dünn zuſammengewundene Junge von 2½ Zoll Länge mit dicken Köpfen und großen ſchwarzen Augen.
Ende Auguſts oder Anfangs September werden die Eier gelegt, und dann kriechen ſofort die 6 Zoll langen ſchreibfederdicken Jungen aus, drei bis dreizehn an der Zahl, ſuchen ſich bei gutem Wetter noch etwas Nahrung zu verſchaffen und verbergen ſich ſpäter in einen paſſenden Schlupfwinkel, um ſich hier den Unbilden des Winters zu entziehen.
„Niedlichere Geſchöpfe, als ſolch ein Natterchen“, ruft Linck aus, „kann es kaum geben!
Die Flecken des Rückens ziehen ſich in glänzendzierlichen Reihen bis zur nadelfeinen Schwanzſpitze, die Farbenzierden des etwas breiten Schädels treten klar und auffallend hervor, und mit Luſt blickt das Auge auf den ſteten Wechſel von Arabesken, welche der Leib des unendlich gelenken Thierchens im Durchgleiten durch den Finger oder durch niederes Pflanzengeſtrüpp flicht.“
Derſelbe Beobachter vermuthet, daß die Schlingnatter im Widerſpruche mit der allgemeinen Regel des Geſchlechts mehr als einmal des Jahres Junge bringt.
„Jch habe zu allen Zeiten“, ſagt er, „der wärmeren Jahreszeit junge Schlingnattern gefunden:
— erhielt ich doch ſogar am 3. April 1854 am Ende eines langen, ſtrengen Winters, wenige Tage nach dem Eintritte milder Witterung, ein ſolches, welches kaum eine Woche zuvor das Ei verlaſſen zu haben ſchien!
War es noch im vergangenen Herbſte geboren und nach wenigen Tagen ſeines Daſeins zum Winterſchlafe entſchlummert?
Aber ſeine Farben waren zu friſch und glänzend für ein verwittertes Winterkleid und zu einer zweiten Häutung das Thier noch viel zu kindlich.
Oder war die Mutter vom Froſte genöthigt geweſen, mit geburtsreifen Eiern bebürdet in den Schos der Erde zu flüchten und entſchlüpfte mit der Mutter auch die Frucht ihres Leibes?
Die Wahl unter dieſen Annahmen iſt ſchwer; jedenfalls aber legt die Sache ſelbſt ein gewichtiges Für ein zu Gunſten der Vermuthung, daß der Geſchlechtsthätigkeit ſehr dehnbare Zeitgrenzen gezogen ſind.“
Jn der Gefangenſchaft wird die Schlingnatter in der Regel ſchon nach wenigen Tagen ſo zahm, daß ſie ihren Pfleger nicht mehr beißt, wenn ſie derſelbe in die Hand nimmt oder ſich in den Buſen ſteckt, um ſie zu wärmen; doch gibt es, wie bemerkt, einzelne, welche ſich niemals mit dem Wärter befreunden, ſondern immer wild und biſſig bleiben.
Trotzdem empfiehlt ſich dieſe Schlange ſehr durch ihre Schönheit, Zierlichkeit und die Anmuth ihrer Bewegungen; ſie hält auch ſehr gut im Käfige aus, falls man auf ihre Lebenserforderniſſe die gebührende Rückſicht nimmt.
Als eine Jachſchlange ſieht Jan auch die Leopardennatter (Coronella quadrilineata oder Calopeltis leopardina) an, eine im Süden Europas weit verbreitete, durch Zierlichkeit der Geſtalt und ſchöne Färbung ausgezeichnete Schlange.
Der Kopf iſt nicht deutlich vom Halſe abgeſetzt, kurz und etwas zuſammengedrückt, der Hals dünn, der Rumpf mehr oder weniger rund, der Schwanz ziemlich lang.
Die Färbung und Zeichnung wechſeln nicht unerheblich ab; eine und dieſelbe Abweichung ſcheint jedoch ſtändig vorzukommen, weshalb denn auch oft mehrere Arten unterſchieden werden.
Jn der Regel wird der röthlichgraue Rücken durch vier Längsreihen von braunen oder ſchwarzröthlichen Augenflecken, deren Jnneres etwas dunkler iſt, und der Nacken von einem verkehrt ſtehenden, dunkleren, hufeiſenartigen Flecken gezeichnet; der Bauch iſt ſchwärzlich, an den Seiten weiß und ſchwarz gefleckt.
Junge Leopardennattern ſind oben auf kaſtanienbraunem Grunde mit drei weißgrauen Längsſtreifen gezeichnet, unten ſtahlgrau, an den Seiten ſchwarz und bläulich gefleckt.
Die Länge des erwachſenen Thieres beträgt ungefähr 3 Fuß.
Pallas entdeckte die Leopardennatter, welche er mit dem Namen vierſtreifige bezeichnete, im ſüdlichen Rußland; Nordmann fand ſie hier und da in der Krim und um dem kaspiſchen See, Cantraine in Dalmatien und Griechenland.
Jn Sicilien und ebenſo in Kleinaſien ſoll ſie ebenfalls vorkommen.
Nach Erber begegnet man ihr in ganz Dalmatien und der Herzegowina nur einzeln.
Sie nährt ſich hauptſächlich von Eidechſen, greift aber auch kleine Schlangen an; wenigſtens werden im Käfige ſelbſt junge Vipern von ihr überfallen, getödtet und verzehrt.
Jn der Gefangenſchaft hält ſie wohl über Winter aus, geht aber ſtets im Frühjahre zu Grunde.
Erber legt die Bitte um Schonung für ſie ein, da ihr, wie er ſagt, kein Schaden nachgewieſen werden kann, und ihre prachtvolle Färbung und Zeichnung Jedermann feſſeln muß.
Unter dem Namen Gleichzähner (Isodonta) hat man diejenigen Nattern, bei denen alle Zähne gleich groß und gleich weit von einander entfernt ſind, von den übrigen getrennt und in einer beſonderen Familie vereinigt, obgleich ſie letzteren in Geſtalt und Weſen vollſtändig gleichen und von den Laien auch gewiß immer als Nattern angeſprochen werden.
Die Familie, Horde, Gruppe oder wie man ſonſt ſagen will, hat für uns Bedeutung, weil eine unſerer deutſchen Schlangen ihr angehört.
Asklepios, der Gott der Heilkunde, trägt bekanntlich zum Zeichen ſeiner Wirkſamkeit einen Stab in der Hand, um den ſich eine Schlange windet.
Welche Art der Ordnung die alten Griechen und Römer gemeint, läßt ſich gegenwärtig nicht entſcheiden; ziemlich allgemein aber nimmt man an, daß beſagte Schlange ein Vertreter dieſer Abtheilung geweſen und erſt durch die Römer weiter verbreitet worden ſei.
Als unter den Konſuln Fabius und Brutus eine Peſt in Rom wüthete, ſoll ſie von Epidaurus aus herbeigeholt und auf einer Jnſel der Tiber verehrt worden ſein, um der Seuche zu ſteuern, auch ſoll man ihr Bild heutigentages in den Gärten eines dem „heiligen“ Bartholomäus geweihten Kloſter ſehen können.
Von Rom aus, ſo nimmt man an, wurde die Schlange allgemach weiter verbreitet, insbeſondere in den Bädern von Ems und Schlangenbad angeſiedelt.
Gewiß iſt das Eine, daß die Natter, welche wir gegenwärtig Aeskulapſchlange nennen (Elaphis flavescens oder Elaphis Aesculapii), noch heutigentages ziemlich häufig in der Nähe von Schlangenbad, ſonſt aber nur noch an wenigen Stellen Deutſchlands, beiſpielsweiſe in der Nähe Badens bei Wien (alſo wiederum eines den Römern bekannten Bades) gefunden wird, da ſie eigentlich dem Süden Europas angehört.
Die Aeskulapſchlange (Elaphis Aesculapii).
½ der nat. Größe.
Die Aeskulapſchlange, gelbliche oder ſchwalbacher Natter, vertritt die Sippe der Kletternattern, als deren Merkmale gelten: der ziemlich kleine, wenig vom Halſe abgeſetzte, an der Schnauze ſtumpf gerundete Kopf, der kräftige Rumpf, lange Hals und ſchlanke, lange Schwanz, ſowie die Bekleidung, welche auf dem Rücken und an den Seiten gekielte Schuppen zeigt.
Die Oberſeite des Leibes und Kopfes iſt gewöhnlich bräunlichgraugelb, die Unterſeite weißlich; am Hinterkopfe ſteht jederſeits ein gelber Flecken, und auf dem Rücken und an den Seiten gewahrt man kleine, weißliche Tüpfel, welche bei einzelnen, unklaren Stücken ſehr rein und deutlich ſind.
Die Färbung ändert übrigens vielfach ab:
es gibt ſehr lichte und faſt ſchwarze Aeskulapſchlangen.
Als eigenthümlich hebt Lenz noch hervor, daß die Bauchſchilder auf beiden Seiten gleichſam umgeknickt ſind, der flache Bauch alſo jederſeits einen Rand hat, welcher durch Anſtemmen der Rippen ſcharfeckig gemacht werden kann.
Die Länge beträgt 5 bis 6 Fuß; letzteres Maß erreichen jedoch nur die in Südeuropa lebenden Schlangen dieſer Art.
Alle Beobachter, welche die Aeskulapſchlange im Freien ſahen oder in der Gefangenſchaft hielten, vereinigen ſich zu ihrem Lobe.
„Jhre Leibesgeſtalt und ihre Bewegungen“, meint Linck, „haben etwas ungemein Anmuthiges, Gelecktes, Hofmäßiges.
Da iſt nichts Rauhes, Ruppiges auf der ganzen Hautfläche, nichts Eckiges, Plötzliches in dem Wechſel der Form zu ſchauen:
Alles iſt glatt, abgeſchliſſen, vermittelt.“
Das Weſen der Schlange entſpricht der äußeren Geſtalt: ſie iſt anziehend in jeder Hinſicht.
Bei Schlangenbad lebt die Aeskulapſchlange gern an altem Gemäuer, vorzüglich an dem verfallener Burgen, regelmäßig auf trockenen Stellen; in Südeuropa hält ſie ſich hauptſächlich in gebirgigen Gegenden auf.
Jn das Waſſer geht ſie nicht freiwillig, ſchwimmt aber wie ihre Verwandten auch, wenn ſie gewaltſam in daſſelbe gebracht wurde, ſehr raſch und geſchickt dem Ufer zu.
Jhre Bewegungen auf ebenem Boden ſind nicht beſonders ausgezeichnet:
— die Schnelligkeit ihres Laufes ſteht vielleicht hinter der anderer Nattern ſogar zurück; um ſo vortrefflicher aber verſteht ſie zu klettern.
Jn dieſer Hinſicht übertrifft ſie alle übrigen deutſchen Schlangen und kommt hierin beinah den eigentlichen Baumſchlangen gleich, welche den größten Theil ihres Lebens im Gezweige verbringen.
Wer ſie beim Klettern beobachtet, kann deutlich ſehen, wie ſie ihre Rippen dabei zu gebrauchen weiß.
„Wenn ich mir eine drei Fuß lange“, ſagt Lenz, „welche ich mir zahm gemacht hatte, ſtehend an meine Bruſt legte, nachdem ich den Rock zugeknöpft, wußte ſie ſich doch daran zu halten, indem ſie ſich da, wo ein Knopf war, ſo feſt anſtemmte, daß ihr Leib eine ſcharfe Kante bildete, welche ſie ſo feſt unter den Knopf ſchob, daß ſie im Stande war, an einem einzelnen Knopfe oder an zweien ſich feſtzuhängen, obgleich ſie bedeutend ſchwer war.
Wollte ſie höher klettern, ſo ſtemmte ſie ihren Leib dann unter die folgenden Knöpfe.
Auf ſolche Weiſe können dieſe Thiere auch an dicken, ſenkrechten Kieferſtämmen hinaufkommen; ſie ſchieben dann immer die Kante, welche ſie bilden, in die Spalten der Borke.“
Gewöhnlich ſucht ſich die Aeskulapſchlange übrigens an dünnen Baumſtämmen, welche ſie umſchlingen kann, emporzuwinden, bis ſie die Aeſte erreicht hat und nun zwiſchen und auf ihnen weiter ziehen kann.
Jn einem dichten Walde geht ſie ſo von Baum zu Baum über und ſetzt in dieſer Weiſe ihren Weg auf große Strecken hin fort.
An einer Wand klettert ſie mit unbegreiflicher Fertigkeit empor, da ihr jeder, auch der geringſte Vorſprung zu einer genügenden Stütze wird, und ſie mit wirklicher Kunſtfertigkeit jede Unebenheit des Geſteines zu benutzen weiß.
Die Nahrung ſcheint vorzugsweiſe in Mäuſen zu beſtehen; nebenbei ſtellt ſie aber auch den Eidechſen nach, und wenn es ſich gerade trifft, verſchmäht ſie es keineswegs, einen Vogel wegzunehmen oder ein Neſt auszuplündern.
Doch mögen ihre Freunde wohl Recht haben, wenn ſie wegen ihrer Mäuſejagd ſie zu den nützlichſten Arten der Ordnung rechnen.
„Unter allen deutſchen Schlangen“, ſagt Linck, „erzielt die Schwalbachernatter die ſpärlichſte Nachkommenſchaft.
Jhre Begattung geht in der üblichen Weiſe, doch erſt ſpät vor ſich, da ſie gegen Froſt noch weit empfindlicher iſt als irgend eine ihrer heimiſchen Sippen, und ihre Winterherberge ſelten vor Aufang Juni, alſo nach Umſtänden einen bis zwei Monate ſpäter als die anderen verläßt.
Sie iſt neben ihrer Baſe, der Ringelnatter, die einzige deutſche Schlange, deren Eier erſt eine Nachreiſe von mehreren Wochen zu überſtehen haben, bevor das Junge zum Auskriechen fertig iſt.
Gewöhnlich legt ſie nur etwa fünf Eier und zwar in Mulm, auch wohl in tiefes, tröckenes Mos, und überläßt ſie ſodann ihrem Schickſale.
Die Eier ſind länglich, doch weniger ſtark gebaucht als Taubeneier und gleichen etwa vergrößerten Ameiſenpuppen.“
Keine einzige deutſche Schlange wird ſo oft gefangen als die Aeskulapnatter.
Jn Schlangenbad bildet ihre Jagd einen Erwerbszweig der ärmeren Leute.
Man ſucht ſie nach ihrem Erwachen aus dem Winterſchlafe auf, zähmt ſie und beluſtigt dann mit ihr die Badegäſte, oder verkauft auch ein und das andere Stück an Liebhaber.
Nach Beendigung der Badezeit läßt man die Gefangenen wieder frei, da ſie im Käfige nur ſelten Futter zu ſich nehmen, man in Schlangenbad wenigſtens allgemein glaubt, daß Dies niemals der Fall ſei.
Hiermit ſtimmen denn auch Lenz und Linck überein.
„Jch habe“, ſagt der erſtere, „ſie nie in der Gefangenſchaft zum Freſſen bringen können und dennoch gegen ein Jahr lebend erhalten.
Einſtmals entwiſchte mir eine drei Fuß lange am erſten Auguſt, nachdem ſie ſeit dem vergangenen Herbſte bei mir geweſen und unter Hunger und Kummer matt und mager geworden war.
Als eben ein Monat vergangen, erſchallte ein lauter Hilferuf des Tagelöhners im Garten; er hatte das Thier laufen ſehen und ſchnell mit einer Gießkanne niedergedrückt.
Als ich hineilte, ſah ich zu meiner großen Freude meine entwiſchte Natter.
Sie war ſehr munter und wohlbeleibt, wurde ergriffen und wieder in die Gefangenſchaft zurückgeführt.“
Linck verſichert, daß die Gefangenen ſchlechterdings keine Speiſe zu ſich nehmen und daher, obwohl ſie einige Monate faſtend aushalten, vor dem Frühjahre elendiglich zu Grunde gehen müſſen.
Daß beide Beobachter Unrecht haben, obgleich ſie nur das Ergebniß ihrer eigenen Erfahrungen mittheilen, geht aus einem Bericht von Erber hervor, welcher das freiwillige Hungern der Gefangenen als bemerkenswerth bezeichnet, da er an zwei Aeskulapſchlangen, welche er längere Zeit im Käfig hielt, beobachtete, daß ſie zuſammen im Laufe eines Sommers hundertundacht Mäuſe und zwei Eidechſen verzehrten.
Auch eine, welche vierzehn Monate lang keine Nahrung zu ſich nahm, ſich während dieſer Zeit aber regelmäßig häutete und trotz dieſer Hungerkur nicht ſichtlich abmagerte, hatte ſich ſchließlich noch zum Freſſen bequemt, lag aber bald darauf todt im Zwinger: „das erſte Thier dieſer Art, welches mir zu Grunde ging.“
Jm Anfange der Gefangenſchaft iſt die Aeskulapſchlange ſehr boshaft und beißt mit Wuth nach der Hand des Fängers oder nach Mäuſen, welche in ihren Käfig gebracht werden.
„Sie macht dann“, ſagt Lenz, „den Kopf äußerſt breit, ſodaß ſie ein ganz anderes Anſehen bekommt und der Kopf einem Dreiecke gleicht, zieht den Hals ein und ſchnellt ihn hierauf äußerſt raſch zum Biſſe los.
Selbſt wenn ihre Augen bei bevorſtehender Häutung verdüſtert ſind, zielt ſie gut, weit beſſer als die Kreuzotter.
Ehe ſie beißt, züngelt ſie, wie jene, ſchnell; beim Biſſe ſelbſt aber iſt die Zunge eingezogen.
Zuweilen beißt ſie, ohne vorher den Rachen zu öffnen, ſchnell zu; zuweilen öffnet ſie vorher den Rachen weit....
Wenn zwei gerade recht böſe ſind, beißen ſie auch mitunter eine die andere; übrigens vertragen ſie ſich gegenſeitig und mit anderen Kriechthieren in der Gefangenſchaft ſehr gut.
Die Bosheit hält manchmal lang an, bricht auch wieder vor, wenn die ſcheinbar gezähmte Natter in ihrer Behaglichkeit geſtört oder nach einem längeren Ausfluge wieder in den Käfig zurückgebracht wird; nach einigen Wochen aber wird der Gefangene, wenn man ſich viel mit ihm abgibt, ſo zahm und gutmüthig, daß er ſich mit ſeinem Pfleger wirklich befreundet, ihn aus freien Stücken und ſelbſt geneckt nie mehr zu beißen ſucht; ja, er ſoll, wie Erber behauptet, freigekommen, ſogar ſein Gefängniß wieder aufſuchen.
Wie raſch gerade dieſe Schlange ſich an den Menſchen gewöhnt, geht aus einer Beobachtung des Letztgenannten hervor, welche er anſtellte, als er eine Aekulapſchlange in der Nähe eines Steinbruches fing.
„Dieſes Thier“, erzählt er, „war ſo zahm, daß ich vermuthete, es müſſe ſchon früher in Gefangenſchaft geweſen ſein; von den in der Nähe beſchäftigten Arbeitern erfuhr ich jedoch, daß ſie die Natter ſchon längere Zeit bemerkt hatten und ſie deshalb nicht tödteten, weil ſie geſehen, wie ſie Mäuſe freſſe und vertilge.
Aus dieſer Schonung mußte ich mir ihre geringe Scheu bei Annäherung des Menſchen erklären.“
Dieſelbe Natter wurde ſpäter von Erber, da alle Verſuche ſie zum Freſſen zu bewegen, fruchtlos blieben, wieder ausgeſetzt, ohne indeſſen die gehegten Erwartungen ihres bisherigen Pflegers zu rechtfertigen.
„Sie ſchien ſich der erlangten Freiheit wenig zu freuen, rollte ſich zuſammen und blieb in meiner Nähe an einer ſonnigen Stelle ruhig liegen; meine Entfernung beunruhigte ſie wenig.
Als ich nach geraumer Zeit an die Stelle zurückkam, lag ſie noch unverändert da und rührte ſich nicht; nur als ich ſie ſtreichelte, that ſie wie gewöhnlich im Käfige, kroch langſam an meinem Arme empor und blieb auf meiner Achſel liegen.
Jch beunruhigte ſie auf alle Weiſe, ſie floh aber nicht, ſondern kroch ganz langſam, an meinem Fuße empor und ſuchte ſich unter meiner Weſte zu verbergen; ich gab daher meinen Vorſatz auf und nahm ſie wieder mit nach Hauſe.“
Die eine, welche Lenz pflegte, hatte ſich ſo an ihn gewöhnt, daß es ihr gar nicht mehr einfiel, nach ihm zu beißen.
„Nur wenn ich ſie“, erzählt er, „wie Dies öfter geſchah, mit in ein Wäldchen von Kirſchbäumen nahm, wo ſie bald an einem Stamme hinauf, dann von Aſt zu Aſt und dann auch von Baum zu Baum ging, biß ſie, wenn ich ihr nachgeklettert war und ſie losmachen wollte.
Sie fühlte ſich dort oben einmal wieder frei, wollte ihre Freiheit behaupten und ſchlang ſich immer wieder feſt, wenn ich den Verſuch machte, ſie loszuwinden.
Es blieb mir alſo Nichts übrig, als daß ich jedesmal eine Säge mit hinaufnahm und den ganzen Aſt abſägte, an welchem ſie hing; auch ließ ſie, wenn ich herunter war, nicht los und ſo mußte ich ihn denn jedesmal unter Waſſer ſtecken, worauf ſie ablaſſen mußte, eiligſt auf das trockene Ufer ſchwamm und dort von mir mit Leichtigkeit wieder eingefangen wurde.“
Von der Kletterfertigkeit, Schmiegſamkeit und dem Hange, ſich der Bevormundung des Pflegers zu entziehen, erzählen Lenz und Linck anmuthige Geſchichtchen.
Jch will die des Letztgenannten im Auszug wiedergeben.
Linck erhielt Anfangs Juni ein hübſches Paar aus Schlaugenbad zugeſandt, nahm beide aus der mit Mos und Krantwerk wohl ausgefütterten Kiſte heraus und überließ, von Geſchäften in Anſpruch genommen, ſie in einem großen, wohlverſchloſſenen Zimmer ſich ſelbſt.
Nach Verlauf einer Stunde kehrte er zurück, um die Gäſte zu begrüßen; dieſe aber waren verſchwunden.
Jn allen Ecken wurde nachgeſucht, alle denkbaren Schlupfwinkel aufgedeckt: vergebens!
Endlich entdeckte er das Männchen in einer Höhe von zehn Fuß auf der Stange eines Vorhanges, in deſſen Falten es ſich vom Boden aus emporgearbeitet haben mußte, der Länge nach hingeſtreckt, ruhig auf das Treiben unter ihm herabſchauend.
Des noch fehlenden Weibchens halber wurde weiter geſucht, wiederum lange Zeit ohne Erfolg, bis unſer Beobachter endlich aus dem Kiſſen eines gepolſterten Seſſels ein leiſes Regen vernahm.
Beim Umwenden des Stuhles ſah er zu ſeiner Freude den Flüchtling, mit den Sprungfedern des Sitzkiſſens auf das Jnnigſte verſchlungen, und, wie verſchiedene Beißverſuche zeigten, entſchloſſen, ſeinen errungenen Schlupfwinkel gegen Jedermann zu behaupten.
Nur mit größter Mühe konnte das Thier losgelöſt werden.
Das landſtreicheriſche Paar erhielt jetzt einen verläßlicheren Aufenthalt angewieſen:
— eine mit engem Drahtgeflecht überwobene Kiſte.
Eines Tages war der Deckel nicht ſorgfältig genug geſchloſſen worden, den Schlangen es gelungen, ihn etwas zur Seite zu drücken, und das Gefängniß wiederum leer.
Die Oeffnung, durch welche beide entſchlüpft waren, erregte wegen ihrer Kleinheit gerechtes Erſtaunen; es ſchien unbegreiflich, daß ein ſo großes Thier im Stande ſei, durch einen ſolchen Ritz ſich zu drängen.
Diesmal wurde ſehr lange vergeblich geſucht, alle Schiebladen ausgezogen, jedes Polſter auf das Genaueſte eingeſehen, ſelbſt der Fußboden aufgebrochen, kein Zimmer, kein Winkel unbeſichtigt gelaſſen: aber Schlangen und Mühe ſchienen verloren zu ſein.
„Nach drei Wochen etwa“, erzählt unſer Berichterſtatter wörtlich, „war ich eben im Begriff, durch das Schlafgemach mich in ein inneres Zimmer zu begeben, als ich das Weibchen emſig bemüht fand, unter der Thür hinweg ſich ins Nachbarzimmer zu zwängen.
Es hielt, durch die nahenden Schritte geſtört, einen Augenblick inne und lag nun, den Vorderleib auf der Schwelle, den übrigen Körper im Schlafzimmer, unter der Thür plattgedrückt, wie todt da.
Jch verſuchte, da die Thür, ohne es zu gefährden, nicht aufgethan werden konnte, es hervorzuziehen, hätte es aber in Stücke reißen müſſen, um es loszubringen; daher überließ ich es ganz ſich ſelbſt, und es nahm denn auch die Gelegenheit wahr, ſich ſo eilfertig als möglich aus dem Staube zu machen.
Hierbei konnte ich den Formemwechſel des Körpers, der ſich bald ſenkrecht, bald in die Quere platt drückte, nicht genug bewundern.
Wo aber in aller Welt hat das Thier inzwiſchen Wohnung genommen?
Alle Umſtände vereinigten ſich, mir ſelbſt und allen, welche die Oertlichkeit, ſowie die Genauigkeit und den Umfang der angeſtellten Fahndungen näher kennen, die Sache zum unauflöslichen Räthſel zu machen.“
Acht Tage ſpäter etwa wurde auch das Männchen wieder entdeckt und zwar auf einem Reißighaufen in der Nähe der Holzkammer, wo es ſich vergnüglich im warmen Sonnenſchein reckte.
Dem Umfange des Leibes nach zu ſchließen, hatte es während der Tage der Abweſenheit ſeinen ſterblichen Leib nicht kaſteiet.
Metaxa, ein italieniſcher Forſcher, meint, daß man in der Streifennatter (Elaphis quadriradiatus) die Boa des Plinius zu erkennen habe, will aber ſelbſtverſtändlich mit dieſer Anſicht die alte Mähr, daß zu Claudius’ Zeiten eine derartige Schlange getödtet worden wäre, in deren Bauche man ein Kind gefunden habe, nicht unterſtützen.
Wie bereits bemerkt, gibt Plinius ausdrücklich an, daß die Boaſchlange ſich von Kuhmilch nähre und daher ihren Namen erhalten habe, und heutigentages wird unſere Streifennatter, laut Erber, in Dalmatien ſehr gefürchtet, verfolgt und unerbittlich getödtet, weil man allgemein glaubt, daß ſie Kühen und Ziegen nachſchleiche, um ihnen die Milch auszuſaugen, weshalb ſie denn auch geradezu den Namen „Cravorciza“ oder Kuhmelkerin führt.
Die Streifennatter, die größte aller europäiſchen Schlangen, erreicht eine Länge von 6 bis 7 Fuß und iſt oben auf olivenbräunlichem, ins Fleiſchfarbige ziehendem Grunde jederſeits mit zwei braunen Längslinien gezeichnet, unten dagegen einfach ſtrohgelb.
Auch dieſe Färbung unterliegt vielfachem Wechſel; Erber fing einzelne, welche ganz ſchwarz gefärbt waren, und andere Forſcher beobachteten, daß die Jungen auf der Oberſeite gewöhnlich drei Reihen braune Flecken zeigen, an den Seiten ebenfalls gefleckt ſind und auf der Unterſeite ſchwärzlichſtahlgrau ausſehen.
Der Verbreitungskreis der Streifennatter erſtreckt ſich über das ganze ſüdliche Europa, von Südungarn an bis nach Spanien hin; ſie ſoll aber nirgends häufig ſein, unzweifelhaft nur der unausgeſetzten Verfolgung halber, welche ſie in den meiſten Ländern zu erleiden hat.
Alle Beobachter nennen ſie ein äußerſt harmloſes und nützliches Thier, welches ſelbſt dann nicht beißt, wenn man es im Freien einfängt, und in kürzeſter Zeit ſich an den Pfleger gewöhnt, durch Aufzehrung von Ratten und Mäuſen ſich verdient macht, nebenbei aber auch den nützlichen Maulwürfen, kleinen Vögeln und Eidechſen nachſtellt.
„Vor zwei Jahren“, ſo ſchreibt mir Erber, „fing ich in Albanien eine Streifennatter unter ſonderbaren Umſtänden.
Während ich in der Umgebung eines Kloſters Kerbthiere ſammelte, vernahm ich in einer bis zur Erde herabreichenden, geſchloſſenen Dachrinne des Gebäudes ein mir unerklärliches Geräuſch.
Jch verhielt mich ruhig, in der Meinung, es dürfe einer von den kleinen Vierfüßlern des Landes zum Vorſchein kommen; nicht wenig aber ſtaunte ich, als anſtatt deſſen zuerſt ein Hühnerei und nach dieſem eine mehr als fünf Fuß lange Streifennatter erſchien.
Das Thier kroch ins Gebüſch, verſchlang dort mit unendlicher Mühe das Ei, ohne es zu zerbrechen, zerdrückte es aber bald darauf dadurch, daß es ſich an ein kleines Bäumchen anſtemmte.
Jch geſtehe, es koſtete mir Ueberwindung, die ſchöne Schlange jetzt nicht ſogleich einzufangen; aber —
ich wollte ihr ferneres Treiben beobachten.
Richtig, nach wenigen Minuten nahm ſie ihren Weg wieder durch die Dachrinne auf das Dach und von da durch ein Bodenfenſter in das Jnnere des Kloſters.
Wahrſcheinlich befanden ſich hier die Niſtſtätten für die Hühner oder die Lagerſtätten für die Eier; denn nach kurzer Zeit erſchien unſere Schlange wieder auf demſelben Wege, zum zweiten Male mit einem Ei im Maule, kletterte ebenſo wie früher durch die Dachrinne herab, ſchlängelte ſich in das Gebüſch und verzehrte hier in angegebener Weiſe auch die neuerworbene Beute.
Aber damit noch nicht genug: ſiebenmal wiederholte die Streifennatter ihren Raubzug, und möglicherweiſe wäre ſie noch nicht zufriedengeſtellt geweſen; mir aber wurde die Zeit zu lang, und ich fing ſie Dank der eingenommenen Mahlzeit, ohne ſonderliche Mühe.
Da ich kein entſprechend großes Säckchen bei mir hatte, verſorgte ich die Gefangene in einer meiner Rocktaſchen, welche alle entſprechend groß und mit verſchiedenen Knöpfen zum Schließen verſehen ſind, und ſammelte nun ruhig weiter.
Aber bald verſpürte ich eine ſonderbare Feuchtigkeit an meiner Seite: die Schlange hatte mir ihren ganzen zerquetſchten Eierraub in meine Rocktaſche geſpieen, und es koſtete mir wahrlich keine geringe Anſtrengung, dieſe Taſche von der lauteren und unlauteren Beſcheerung durch Waſchen zu ſäubern, zumal ich nunmehr die jetzt ſehr lebhafte Natter beſtändig unter dem Fuße halten mußte.
„Jedenfalls bekundete das gedachte Thier, welches ſich gegenwärtig noch lebend im Beſitze des Dr. Steindachner am Wiener Muſeum befindet und mit Behagen Mäuſe und Eier frißt, eine Liſt und Raubfertigkeit, welche vollſte Beachtung verdient, umſomehr als ſie gleichzeitig die oft angezweifelte Behauptung, daß Schlangen auch Eier plündern, in der unwiderleglichſten Weiſe beſtätigte.“
Unter dem Namen Fleckennattern (Spilotes) begründet Wagler eine Schlangenſippe, für welche die nachſtehenden Merkmale gelten:
Der Leib iſt ſchlank, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, daher auf dem Rücken kielartig erhoben, der Kopf verlängert, länglicheiförmig, an der Schnauze abgerundet, hinten deutlich vom Halſe abgeſetzt, der Schwanz mäßig lang, aber ſchlank und zugeſpitzt, das Auge groß, das Naſenloch rundlich und ſeitlich der Schnauzenſpitze geſtellt.
Große Schilder decken den Kopf, verhältnißmäßig kleine, ſchmale rhombiſche Schuppen, welche in der Leibesmitte hie und da ſchwach gekielt ſind, den Leib.
Als Vertreter dieſer Sippe wollen wir die Caninana der Braſilianer (Spilotes poecilostoma) ins Auge faſſen, da wir, Dank den Beobachtungen des Prinzen von Wied und Schomburgk’s, über ſie einigermaßen unterrichtet ſind.
Sie iſt eine ziemlich große Schlange von 6 bis 8 Fuß Länge und graugelber Grundfärbung, welche mit bläulichgrauen oder ſchwärzlichen Winkelſtreifen, deren Ecken nach vorn ſich richten, gezeichnet wird.
Ein langer dunkler Streifen verläuft vom Auge an der Halsſeite hinab; die Randſchilder der Kiefer ſind dunkler eingefaßt; die Unterſeite iſt auf leberbraunem Grunde ſchwarz gefleckt.
Bei einer Abart, in welcher der Prinz das Männchen vermuthet, ſehen die Kehle, die Einfaſſung der Kieſer und die Unterſeite gilblich aus.
Die Caninana iſt eine der gemeinſten und größten Nattern Braſiliens und Guyanas, bewohnt hauptfächlich die Wälder, Gebüſche, wüſten Haiden, Triften, Sümpfe und unter Waſſer ſtehende Manglegebüſche und treibt ſich hier bald auf dem Boden, bald im Waſſer, bald im Gezweige der Bäume umher.
Jhre Nahrung beſteht in Mäuſen, Vögeln und deren Eiern, namentlich aber auch in Kriechthieren und Lurchen:
ſo fand ſie der Prinz oft in träger Ruhe und unförmlich ausgedehnt, wenn ſie eine der braſilianiſchen Kröten verſchluckt hatte.
Auf dem Boden bewegt ſie ſich nicht beſonders ſchnell, läßt auch ſich ihr nähernde Menſchen oft ganz nah an ſich herankommen, hebt dann als Zeichen der Unruhe nur den Kopf ein wenig in die Höhe und bläſt die Kehle auf; auf den Baumzweigen hingegen bewegt ſie ſich mit großer Gewandtheit.
Sie iſt vollkommen unſchädlich und harmlos, wie auch die meiſten Bewohner ihrer Heimat wiſſen; dennoch halten ſie Einzelne ebenfalls für giftig oder verwechſeln ſie mit wirklichen Giftſchlangen.
Ueber das Gefangenleben berichtet Schomburgk.
„Jch hatte“, erzählt er, „eine ſechs Fuß lange Caninana mehrere Monate lebend in einem Käfige und Gelegenheit, ſie genauer zu beobachten.
Das Auffallendſte war mir ihr häufiges Verlangen nach Waſſer zum Trinken, worauf ich erſt durch ihre geſchwächte Lebensthätigkeit aufmerkſam gemacht wurde.
Nachdem ich ſie einige Tage im Beſitz gehabt, bemerkte ich nämlich eine entſchiedene Abnahme ihrer Lebendigkeit: ſie fraß nicht mehr und lag den ganzen Tag zuſammengerollt in einer Ecke des Käfigs.
Um ſie zu erfriſchen, ſchüttete ich eines Tages etwas Waſſer über ſie, und augenblicklich trank ſie die auf dem Boden des Käfigs ſich ſammelnde Flüſſigkeit gierig auf.
Von dieſer Zeit erhielt ſie, wie jedes andere meiner Thiere, ihr Trinkwaſſer und leerte daſſelbe auch täglich.
Jhre Nahrung beſtand in lebenden Vögeln und Mäuſen, welche ſie, ſobald ſie in den Käfig geſteckt wurden, ſogleich und jedesmal beim Kopf ergriff und verſchlang.
Sowie ſie gefreſſen, wurde ſie ruhig und lag faſt einen ganzen Tag lang verdauend auf einer und derſelben Stelle, gleichzeitig einen höchſt unangenehmen Geruch von ſich gebend.
Am zweiten oder dritten Tage fanden ſich dann die Federn und Das, was der Magen nicht verdauen konnte, zu Klumpen geballt im Käfige.
Todte Thiere rührte ſie nicht an, ſelbſt wenn ſie auf das Nagendſte vom Hunger geplagt wurde.
Das ſchöne, in der letzten Zeit ſehr zahm gewordene Thier ſtarb mir leider in der Nähe von Englands Küſte; wahrſcheinlich war die Kälte die Urſache ihres Todes.
Weisheitszähner (Diacrantera) nennt man diejenigen Nattern, bei denen die beiden hinterſten Zähne des Oberkiefers größer als die übrigen und von dieſen durch einen Zwiſchenraum getrennt ſind.
Einzelne Naturforſcher halten dieſes Merkmal für wichtig genug, um die hierher gehörenden Schlangen in eine Familie zu vereinigen, andere, und unter ihnen namentlich Jan, vereinigen ſie mit den vorſtehend beſchriebenen.
Die Gruppe verdient beſonders deshalb unſere Beachtung, weil ſie im Süden Europas durch mehrere Arten vertreten wird.
Auf letztere hat Wagler eine eigene Sippe begründet, in derſelben aber auch andere verwandte Arten, welche jetzt getrennt werden, aufgenommen.
Gegenwärtig verſteht man unter den Zornnattern (Zamenis)
Weisheitszähner mit ſehr langem mehr oder weniger gleichmäßig dicken, runden Leibe, flachem verlängert viereckigen Kopfe und ziemlich oder ſehr langem Schwanze, die auf dem Rücken mit lanzettförmig verlängerten, glatten Schuppen bekleidet ſind und Augenſchilder haben, welche den Augenrand überragen.
Die gelbgrüne Natter (Zamenls viridiflavus) ⅖ der nat. Größe.
Das häufigſte Mitglied dieſer Sippe iſt die gelbgrüne Natter (Zamenis viridiflavus oder Z. atrovirens), eine Schlange von 3 bis 4 Fuß Länge und ſehr bunter, auch wenig wechſelnder Zeichnung.
Kopf und Nacken ſind auf gelbem, der Rücken und Schwanz auf grünem Grunde unregelmäßig ſchwarz, die Untertheile auf gelbem Grunde ſchwarz in die Quere gebändert; die Fleckenzeichnung geht am Hintertheile des Leibes in Streifen über, welche gleichlaufend ſich bis zur Schwanzſpitze fortziehen.
Bei vielen Stücken herrſcht anſtatt des Grün der Oberſeite ein ſchönes Grüngelb vor, und die Unterſeite ſieht dann kanariengelb aus.
Bei den Jungen iſt die Oberſeite olivenbraun und ungefleckt, bei einer gewiſſen Spielart faſt vollſtändig ſchwarz, der Bauch in der Mitte ſtrohgelb, die Unterſeite des Schwanzes, wie die Flanke ſtahlblau.
Letztere Spielart hat man Zamenis carbonaria genannt.
Die grüngelbe Natter verbreitet ſich über einen großen Theil Südenropas und ſoll, nach Leunis, ſogar am Rheine vorkommen.
Mit Beſtimmtheit wird ſie überall jenſeits der Alpen gefunden, in Frankreich in der Bretagne, Bourgogne und ſonſt im Süden des Landes, in Jtalien, Sardinien und wahrſcheinlich überall auf der Balkaninſel.
Jn der Umgegend von Rom iſt ſie ſehr häufig, kommt auch in unmittelbarer Nähe der Stadt vor und dringt gar nicht ſelten in die inneren Gärten ein; in Dalmatien tritt ſie, laut Erber, häufiger als jede andere Schlange auf; in der Levante hat man ſie ebenfalls beobachtet.
Jhren Aufenthalt wählt ſie in Gebüſchen neben Zäunen oder in altem Gemäuer und in Steinhaufen bebaueter Gegenden, vorzüglich da, wo die Oertlichkeit etwas feucht iſt.
Die Nahrung beſteht, laut Erber, aus Eidechſen und Mäuſen, wahrſcheinlich aber auch aus anderen Schlangen, da man in der Gefangenſchaft beobachtete, daß ſie ſolchen gefährlich wird.
Jedenfalls ſcheint ſie Kriechthiere den Mäuſen vorzuziehen: Effeldt erfuhr, daß ſie, gefangen, nur Eidechſen zu ſich nahm, und Erber wie Metaxa lernten ſie als Schlangenräuberin kennen.
Metaxa hielt eine gelbgrüne Natter mit anderen in einem und demſelben Käfige zuſammen, mußte aber zu ſeinem Leidweſen wahrnehmen, daß erſtere zwei ihrer Gefährten verſchlang, unter dieſen ihre eigene Art.
Sie wurde betroffen, als ſie das zweite Opfer ſchon halb verſchlungen hatte, ſelbſtverſtändlich geſtört und veranlaßt, die Beute wieder von ſich zu ſpeien.
Letztere kam lebend und unverſehrt wieder hervor; aber auch die erſtgefreſſene Schlange, welche man nach Tödtung ihrer Räuberin aus deren Magen hervorzog, war noch halb lebendig.
Erber mußte zu ſeinem Schmerze erleben, daß ihm eine unſerer Nattern die ſeltenere Katzenſchlange auffraß.
Es ſcheint alſo, daß jene im Freileben den Schaden, welchen ſie durch Aufzehren von Eidechſen anrichtet, durch Vernichtung von Schlangen wieder ausgleicht.
Unter den ungiftigen Schlangen Europas gilt die gelbgrüne Natter als die biſſigſte und lebhafteſte.
Nach dem Fänger beißt ſie regelmäßig, und auch der Pfleger, an welchen ſie ſich gewöhnt zu haben ſcheint, darf ſich ihr nur behutſam nähern, weil er vor ihren, glücklicherweiſe ganz unſchädlichen Biſſen niemals ſicher iſt.
Nach und nach wird ſie allerdings zahm; bei uns zu Lande erlebt man aber ſelten dieſe Freude, weil der Winter gewöhnlich ihren Tod herbeiführt.
Eine Verwandte, nach Anſicht einiger Naturforſcher nur eine Spielart der gelbgrünen Natter, wegen ihrer ſtreifigen Zeichnung Balkennatter (Zamenis trabalis) genannt, ſcheint dieſe im Oſten zu vertreten oder zu erſetzen, iſt jedoch neuerdings von Erber auch auf den griechiſchen Jnſeln Korfu und Tino aufgefunden worden.
Sie gehört zu den größeren europäiſchen Schlangen; denn ſie erreicht nach Pallas eine Länge von 5 Fuß und darüber.
Färbung und Zeichnung wechſeln manchfach ab; jedoch zeigt die Oberſeite in der Regel achtzehn braune und gelbe Streifen, da die Schuppen in der Mitte gelb, am Rande aber braun ausſehen und in achtzehn, höchſtens neunzehn Reihen ſtehen, welche ſich gegen die Schwanzſpitze hin bis auf acht vermindern; die Unterſeite iſt gelb, an den Seiten zuweilen roth angeflogen; die Ränder der Schilder ſehen gewöhnlich lichter aus als die Mitte.
Die Balkennatter wurde von Jwan im ſüdlichen Rußland entdeckt und im Jahre 1769 beſchrieben und abgebildet, ihre Lebensweiſe zuerſt durch Pallas geſchildert.
Man findet ſie nach dieſem ausgezeichneten Forſcher in der ganzen Tartarei vom Djnepr an bis zum kaspiſchen Meere und zwar vorzugsweiſe in den heißeſten und trockenſten Ebenen, woſelbſt ſie ſich in den von Mäuſen und Springmäuſen herrührenden Bauten anſiedelt.
Bei Annäherung eines Menſchen pflegt ſie ſich zurückzuziehen; ein Pferd aber und ebenſo den Reiter fürchtet ſie weniger; ja, wenn ſie dieſer überraſcht, benimmt ſie ſich zuweilen ſogar nach Art der Vipern, indem ſie ſich in den Teller zuſammenlegt, den Gegner dicht herankommen läßt und dann plötzlich den Kopf zum Biſſe vorſchnellt.
Zuweilen ſoll ſie ſich in den Lippen der Pferde förmlich feſtbeißen.
Erber fand ſie vorzugsweiſe an Quellen und Bächen und beobachtete, daß Eidechſen und Mäuſe die Beute ſind, welcher ſie nachſtellt.
Das Weſen der Schlange bezeichnet er als liſtig und vorſichtig, weshalb ſie auch ſehr ſchwer zu erhalten ſein ſoll.
„Jn der Gefangenſchaft“, ſchreibt er mir, „bleibt das ſchöne Thier ſtets ſchen, bequemt ſich aber bald zum Freſſen und wird dann ihren Nachbarinnen meiſt gefährlich.
Nach meinen Beobachtungen verzehrt ſie nicht blos die unſchuldige Katzenſchlange, ſondern auch die giftige Sandviper ohne Bedenken.
Jan rechnet noch eine andere Natter, welche zu Ehren Dahl’s benannt wurde, zu den Zornſchlangen, obgleich ſie ſich von dieſen durch ihre außerordentlich geſtreckte Geſtalt unterſcheidet und hierin, ſowie in ihrem Betragen mehr mit den Baumſchlangen übereinkommt.
Jhre Länge beträgt 3 bis 3½ Fuß.
Die Färbung der Oberſeite iſt graugrünlich, an den Seiten des Halſes ſchwärzlich mit drei bis fünf dunkelgelb eingefaßten Augenſlecken.
Jn Europa bewohnt die Steignatter, wie wir ſie nennen wollen (Zamenis Dahlii), Dalmatien und Griechenland; ſie kommt aber auch in Kleinaſien, Paläſtina und Egypten vor.
Erber beobachtete ſie einzeln bei Salona in Dalmatien, ziemlich häufig dagegen auf der Halbinſel Sabioncello und im Narentathale.
Sie iſt, wie ihre Geſtalt vermuthen läßt, außerordentlich ſchnell und gewandt, dabei auch ſcheu und liſtig und deshalb ſchwer zu erhalten.
Wenn ſie ſich verfolgt ſieht, flieht ſie raſch dem erſten beſten Baume zu und klettert auf ihm mit überraſchender Fertigkeit empor, macht auch, hier bedroht, von oben herab zwei bis drei Klafter weite Sätze, und verbirgt ſich dann ſogleich in den Dorngeſträuchen.
„Erhaſcht man ſie endlich doch, ſo iſt des Beißens kein Ende.
Durch kaum merkbare Oeffnungen des Behälters weiß ſie zu entkommen.
Jn der Gefangenſchaft nimmt ſie keine Nahrung zu ſich und geht deshalb längſtens innerhalb drei Monaten zu Grunde; ſelbſt ein Erber konnte ſie noch über Winter am Leben erhalten.
Letzterer ſah ſie im Freien kleine Eidechſen ergreifen und fand in getödteten Stücken Feld- und Maulwurf-Grillen.
Jn Süd- und Mittelamerika werden die Weisheitszähner durch die Laufnattern (Dromicus) vertreten, geſtreckte Schlangen mit ſchmalem vom Halſe kaum abgeſetzten Kopfe, langem Schwanze und glatten, viereckigen Schuppen, welche ſich außerordentlich ſchnell auf dem Boden bewegen, kleinen Kriechthieren und Mäuſen nachſtellen, bei Anblick eines Menſchen oder eines Raubthieres aber ſchnell entfliehen.
Eine der bekannteſten Arten dieſer Gruppe (Dromieus cursor) lebt auf den Antillen, erreicht eine Länge von etwa 2 Fuß, zeigt oben auf rothbraunem Grunde vier Längsbinden und ſieht auf der Unterſeite einfach gelb aus.
Ueber ihre Lebensweiſe wiſſen wir nur das vorſtehend im allgemeinen Geſagte; dagegen haben wir neuerdings durch Goſſe über eine verwandte Art einige Mittheilungen erhalten.
Dieſe, ihrer dunklen Färbung halber Dromicus ater genannt, die Trauerſchlange, wie wir ſie benamſen wollen, iſt auf der Jnſel außerordentlich häufig und ſehr verbreitet, da ſie ſich ebenſowohl an Gebüſch als auf Felſen und altem Mauerwerk findet, dort zwiſchen den Blättern und dem Gewurzel der Sträucher, hier in Höhlungen und Felsſpalten ſich verbergend.
Stundenlang liegt ſie mit halbem Leibe außerhalb ihres Schlupfwinkels und erwartet die Annäherung ihrer Beute, welche hauptſächlich aus kleinen Eidechſen beſteht.
Unter ihren Sippſchaftsverwandten ſcheint ſie die muthigſte zu ſein; da ſie ſich nöthigenfalls ſelbſt gegen den Menſchen mit Beißen zur Wehre ſetzt und nicht ganz unbedeutende Wunden verurſacht.
Die Eingeborenen behaupten, daß ſie dem annähernden Hunde nach den Augen beißt, und mehr als einer durch ſie blind geworden ſei.
Vor dem Biſſe breitet ſie den Hinterkopf und ſieht dann einer Giftſchlange zum Täuſchen ähnlich.
Die Länge dieſer Art überſteigt zuweilen noch 3 Fuß.
Die Färbung ſpielt in den verſchiedenſten Abſtufungen.
Die meiſten Stücke ſehen gleichmäßig ſchwarz aus, mit einem Schimmer ins Bräunliche; nicht ſelten aber gewahrt man ſolche, bei denen letztere Färbung vorwiegt, oder andere, welche entweder gleichmäßig grau oder auf grauem Grunde dunkler gefleckt ſind u. ſ. w.
Trugſchlaugen (Suspecta) nannte man früher gewiſſe, den Nattern im Aeußerlichen und in der Lebensweiſe ähnliche Schlangen, in deren Gebiß ſich verlängerte, ſeicht gefurchte Zähne finden.
„Die Schlangen dieſer Unterordnung“ (oder Zunſt), ſagt Karl Vogt, „haben einen langen, wohlausgebildeten Oberkieſer, der in ſeiner ganzen Ausdehnung mit Hakenzähnen beſetzt iſt, von denen die vorderen ſtets ſolid, einer oder mehrere hintere dagegen, welche die übrigen an Größe übertreffen, mit einer vorderen Furche oder Rinne verſehen ſind und ſo das Ausſehen von Giftzähnen darbieten.
Trotz der Gegenwart dieſer Zähne finden ſich indeß in der That keine Giftdrüſen bei dieſen Schlangen vor, ſondern es iſt nur der Saft der gewöhnlichen, freilich bedeutend entwickelten Speicheldrüſen, welcher durch dieſe Zähne in die Mundhöhle abgeleitet wird.
Auch iſt durchaus kein Beiſpiel bekannt, daß ein Viß derſelben eine giftige Wirkung gehabt hätte.“
Andere Forſcher ſind noch heutigentages entgegengeſetzter Anſicht und halten wenigſtens einige Trugſchlangen für entſchieden giftige Thiere, ſich ſtützend auf die freilich in keiner Hinſicht verläßlichen Angaben der Eingeborenen heißer Länder, in denen die Abtheilung zu vollſter Entwickelung gelangt.
Jn Südeuropa wird die Zunft ebenfalls und zwar durch mehrere Arten vertreten; kein Schlangenfänger aber fürchtet dieſe trotz ihrer Biſſigkeit, und jede üble Nachrede, welche ihnen geworden, läßt ſich höchſt wahrſcheinlich auf die Vipern, nicht aber auf die Trugnattern beziehen.
Neuere Schlangenkundige, wie beiſpielsweiſe Jan, erkennen die Zunft übrigens gar nicht an, legen alſo auf dieſe Zähne kein Gewicht.
Ueber die engere Eintheilung der hierher gehörigen Arten iſt man verſchiedener Anſicht, je nachdem man die Bildung des Gebiſſes für mehr oder minder bedeutſam hält.
Jch will mich Jan anſchließen, welcher die Anzahl der Familien beſchränkt hat.
Unter Baumſchlangen (Dryophes) verſteht man natterähnliche, jedoch äußerſt ſchlank gebaute Schlangen mit peitſchenförmigem Leibe, langem oder länglichem, an der Schnauze oft zugeſpitztem Kopfe und meiſt laubgrüner oder bräunlicher Färbung, welche ihr Leben faſt gänzlich auf Bäumen zubringen und an Kletterfertigkeit alle übrigen Ordnungsverwandten, mit Ausnahme der ihnen ähnlichen Peitſchennattern übertreffen.
Sehr viele ſcheinen Nachtthiere zu ſein, wie auch der längliche, aber wagerecht quergeſtellte Stern vermuthen läßt.
Die Baumſchlangen leben in den heißen Ländern beider Erdhälften, an geeigneten Oertlichkeiten in ſehr großer Anzahl.
Faſt alle Arten werden von den Eingeborenen für ſehr giftig gehalten und deshalb gefürchtet und verabſcheut, während die ſorgfältige Unterſuchung ihres Gebiſſes herausgeſtellt hat, daß ſie vollkommen harmlos ſind und die Schönheit ihrer Geſtalt, die Zierlichkeit und Anmuth ihrer Bewegung den unbefangenen Beobachter aufs Höchſte feſſeln muß.
Solche Anſchauung theilen ſogar die Siameſen; denn ſie haben dieſen Schlangen den dichteriſchen Namen „Sonnenſtrahlen“ beigelegt.
Aber auch unter den Europäern haben ſich die zierlichen Thiere viele Freunde erworben.
„Stets war ich entzückt“, ſchreibt Wucherer ſeinem Freunde Tennent, „wenn ich bemerkte, daß wieder eine Baumſchlange in meinem Garten zu Bahia ſich angeſiedelt hatte.
Man beſteigt einen Baum, um ein Vogelneſt zu unterſuchen, deſſen Junge bereits ausgeflogen ſind; aber man findet es in Beſitz genommen von einem dieſer wundervollen Geſchöpfe, welches den mehr als zwei Fuß langen Leib auf einen Raum zuſammengerollt hat, nicht größer als die Höhlung der Hand.
Jmmer und immer ſcheint die Baumſchlange auf ihrer Hut, beſtändig wachſam zu ſein; denn in dem Augenblicke, in welchem man ſie entdeckt, bekundet das raſche Spielen der langgegabelten, ſchwarzen Zunge, daß man geſehen und erkannt wird.
Zeigt man durch die geringſte Bewegung die Abſicht an, das Thier zu ſtören, ſo flüchtet es ſich nach oben über die Zweige und Blätter mit einer Leichtigkeit, daß letztere ſich unter ihrer Laſt kaum zu biegen ſcheinen:
— noch einen Augenblick, und man hat ſie aus dem Auge verloren.
Mag ich nach Europa zurückkehren, wann es ſei: ſoviel iſt ſicher, daß ich in meinem Gewächshauſe dieſe unſchuldigen und liebenswürdigen Geſchöpfe nicht miſſen werde.“
Die Beute der Baumſchlangen ſcheint aus verſchiedenen Klaſſen gewählt zu werden.
Sie freſſen Mäuſe, kleine Vögel, mit beſonderer Vorliebe aber alle die verſchiedenen Echſen und Lurche, welche mit ihnen denſelben Aufenthalt theilen.
Ueber die Fortpflanzung fehlen genaue Beobachtungen.
Man nimmt an, daß ſie lebendige Junge zur Welt bringen, ob mit Recht oder Unrecht, bleibt dahingeſtellt.
Die Baumnattern (Herpetodryas) gehören zu den kräftiger gebauten Arten der Familie, obwohl ihr Leib noch immer ſehr ſchlank erſcheint.
Der Kopf iſt klein, kurz, ſchmal, vom Halſe undeutlich geſchieden, an der Schnauze ſtark abgerundet, der Hals ſehr dünn, der Körper etwas zuſammengedrückt, auf dem Rücken verſchmälert, der Schwanz ungefähr ebenſo lang als der übrige Leib, peitſchenförmig, dünn und zugeſpitzt; die Naſenlöcher ſtehen an der Seite der Schnauze; die großen lebhaften Augen treten hervor.
Rückſichtlich des Zahnbaues ähneln die hierher gehörigen Arten den Gleichzähnern, zu welchen ſie von einzelnen Forſchern gezählt werden.
Jn den Waldungen Braſiliens und Guyanas lebt eine zu dieſer Sippe zählende Art, die Sipo (Herpetodryas carinatus), eine wegen ihrer vielfach wechſelnden Färbung unter ſehr verſchiedenem Namen beſchriebene Baumſchlange von 6 bis 7 Fuß Länge und prächtigem Ausſehen, möge die Schattirung ihrer Färbung ſein, wie ſie wolle.
Nach der Beſchreibung des Prinzen von Wied ſind die oberen Theile von einem ſchönen, ſanften, etwas dunklen Zeiſig- oder Olivengrün, welches auf dem Rücken ins Bräunliche ſpielt, die unteren Theile grünlich oder hochgelb, wobei zu bemerken, daß erſtgenannte Färbung gewöhnlich auf dem Bauche, letztere auf der Unterſeite des Kopfes, der Kehle, des Halſes und des Schwanzes vorherrſcht.
Die grüne Färbung ſpielt in allen Schattirungen bis zum glänzenden Metallbraun; es finden ſich auch gewöhnlich dunklere, paarweis geſtellte Längsſtreifen, nach Dumeril ſechs bis zwölf an der Zahl.
Die Sipo iſt nach den Beobachtungen des Prinzen von Wied in Braſilien nächſt der Korallenſchlange eine der gemeinſten Arten der Ordnung und kommt namentlich bei Rio de Janeiro, Cabo Frio, Campos des Goaytacaſes, am Parahyba und zu Capitania am Eſpirito Santo vor und belebt vorzugsweiſe die auf ſandigem Boden ſtehenden Gebüſche unweit des Meeres.
Hier beobachtete unſer Naturforſcher außerordentlich große Stücke, ſolche von ſechs bis ſieben Fuß Länge und zwei bis drei Zoll Dicke im Durchmeſſer.
Den ſandigen Boden ſcheint ſie beſonders zu lieben, ebenſo feuchte und ſumpfige Strecken in der Nähe des Meeres, welche mit Binſen, Sumpfgras, Rohr und ähnlichen Gewächſen beſtanden ſind und an unſere Wieſen erinnern.
Hier findet man ſie häufig in Gebüſchen, wo aufrechte, weißblühende Trompetenbäume und die ſteifen und breitblätterigen Cluſien wachſen, gewöhnlich auf den Bäumen und zwar auf den Blättern oder dicken Aeſten ruhend, nicht ſelten jedoch auch auf dem Boden.
Kommt man ihr nah, ſo eilt ſie ſo ſchnell davon, daß man ihr kaum folgen kann, am ſchnellſten im Graſe, etwas langſamer über den freien Sand.
Jhren ſchlanken Hals fand der Prinz oft durch große Kröten außerordentlich weit ausgedehnt; es ſcheint alſo, daß ſie ſich hauptſächlich von Lurchen ernährt.
Die Paarzeit fällt in den Oktober.
Man hält dieſe Schlange ſelbſt in Braſilien für unſchädlich; trotzdem ſahen die Leute mit Grauſen zu, wenn der Prinz und ſeine Begleiter das ſchöne, glatte Thier mit den Händen griffen.
Jm äußerſten Nothfalle ſetzt ſich der Sipo übrigens gegen den Menſchen zur Wehre, wie aus nachſtehender Mittheilung Schomburgk’s hervorgeht:
„Auf einem meiner Jagdausflüge ſah ich eine 6 bis 7 Fuß lange Schlange in langſamem Laufe mir entgegenkommen; noch aber war die Entfernung von mir zu groß, um unterſcheiden zu können, ob es eine giftige oder nichtgiftige ſei.
Beide Läufe meines Doppelgewehres waren geladen; ich lege an, ſchieße ab, und in krampfhaſten Windungen dreht ſich das Thier im Kreiſe herum; — ein Flattern in den Zweigen des Baumes, unter dem ich ſtand, zieht meine Aufmerkſamkeit dorthin — zwei ſchöne, mir unbekannte Papageien, die in dem Schatten derſelben geſeſſen und durch den Schuß aufgeſchreckt worden waren, ſetzten ſich bald wieder auf die äußerſte Spitze eines Zweiges nieder.
Die Schlange ſchien tödtlich verwundet, und der noch geladene Lauf brachte einen der beiden Vögel herab.
Jetzt ſehe ich, daß ſich jene mühſam nach einem dichten Geſträuche hin wendet, in dem ſie während des Ladens verſchwindet.
Vergebens ſuche ich ſie mit dem geladenen Gewehre in der Hand wieder auf; ich muß näher herantreten: — als mir plötzlich gleich einem Pfeile das verwundete Thier, welches meine Annäherung bemerkt und ſich zum Sprunge bereit gemacht hatte, gegen die Achſel ſpringt und mich einen gewaltigen Satz rückwärts thun läßt.
Noch ſtarr vor Schrecken, ohne zu wiſſen, ob ich verwundet war, ſah ich das Thier ſich abermals zum Sprunge rüſten, dem aber noch zur rechten Zeit ein glücklicher Schuß zuvorkam.
Bei näherer Beſichtigung fand ich mich ebenſo wenig verwundet wie in meinem wüthenden Feinde eine giftige Schlange, ſondern nur den unſchädlichen Sipo.“
Jn Oſtindien und auf den benachbarten Eilanden leben die Glanznattern (Dendrophis).
Jhr Körper iſt ebenfalls peitſchenförmig, der Hals ſehr dünn und der Schwanz ſehr lang und zugeſpitzt, die Beſchuppung des Rückens dadurch ausgezeichnet, daß längs der Rückenmitte eine Reihe von auffallend großen Schuppen verläuft.
Hierher gehört der Schokari der Jndier (Dendrophis pietus), eine prächtige Baumſchlange von etwa 4 Fuß Länge und bräunlicher oder grüner Grundfärbung, faſt ſtets an jeder Seite gezeichnet durch eine weiße, jederſeits dunkelgeſäumte Längsbinde, welche nach unten hin anſtatt des Saumes auch durch eine Reihe ſchwarzer Punkte begrenzt ſein kann.
Ueber die Lebensweiſe iſt etwas Beſonderes nicht bekannt.
Als Vertreter der afrikaniſchen Baumſchlangen mag die Baummeduſe (Bucephalus typus), die „Baumſchlange“ der Anſiedler des Kap, hier Erwähnung finden.
Auch ſie hat einen ſehr geſtreckten, peitſchenförmigen Leib, einen länglichen, an der Schnauze abgerundeten Kopf mit ungemein großen Augenhöhlen und ſehr eigenthümlichem Gebiß; die vor den gerinnelten ſtehenden derben Zähne ſind nämlich durch mehrere Lücken getrennt und fehlen dem Vorderende des Oberkiefers und Gaumenbeines gänzlich, haben auch verſchiedene Längen: ein Charakter, welcher übrigens auch anderen Schlangen zukommt und Dumeril veranlaßte, aus den „Ochſenköpfen“ und „Sandſchlangen“ eine eigene Familie, die Ungleichzähner (Anisodonta) zu bilden.
Die Baummeduſe erreicht eine Länge von 3 bis 4 Fuß und ſieht einfarbig aus, von Grün zu Braun alle Schattirungen zeigend, ſodaß auch ſie unter mehreren Namen beſchrieben worden iſt.
A. Smith hat eine ziemlich ausführliche Schilderung von ihrem Leben und Treiben gegeben.
Die Eingeborenen Südafrikas halten ſie für giftig, jedoch mit Unrecht, da die ſorgfältigſte Unterſuchung durchaus keine mit Giftdrüſen in Verbindung ſtehende Hohlzähne nachweiſen konnte.
Die größten Zähne, welche man als Fänge bezeichnen kann, liegen in einer weichen, häutigen Scheide, welche allerdings gewöhnlich mit einer ſpeichelartigen Abſonderung angefeuchtet iſt und, wie Smith meint, wenn ſie in eine Wunde gebracht wird, möglicherweiſe eine gewiſſe Wirkung äußern, ſicherlich aber nicht vergiften kann.
Jhrem landesüblichen Namen entſprechend hält ſich unſere Schlange nur auf Bäumen auf und betreibt hier ihre Jagd, welche hauptſächlich den Vögeln gilt.
Jhre Anweſenheit wird gewöhnlich von letzteren ausgekundſchaftet und durch lautes Geſchrei der Nachbarſchaft angezeigt, worauf dann, nach Smith’s Verſicherung, von allen Seiten Vögel herbeikommen und unter lautem Geſchrei die Schlangen umſchwärmen ſollen, bis endlich einer von ihnen der mit hoch erhobenem Kopfe lauernden Schlange zum Opfer fällt.
Smith glaubt die alte Mähr von der Zauberkraft in Folge ſeiner Beobachtungen unterſtützen zu dürfen, obgleich er die außerordentliche Gewandtheit der Schlangen zugeſtehen muß.
Die Unvorſichtigkeit, mit welcher ſich die Vögel letzteren nähern, erklärt er als Folge eines ſinnbethörenden Entſetzens und will Aehnliches auch von anderen Thieren, namentlich von Antilopen angeſichts eines Krokodils beobachtet haben.
Rückſichtlich letzterer Angabe darf ich wohl auf meine eigenen, oben mitgetheilten Erfahrungen verweiſen und deshalb mich für berechtigt halten, Smith zu widerſprechen.
Spitzköpfe (Oxycephali) nennt man diejenigen Arten, deren Kopf durch ſeine Länge und die ſcharfkantige, ſpitzige, vorn oft bewegliche Schnauze ſich auszeichnet.
Bei den Spitzſchlangen (Oxybelis) iſt der Kopf äußerſt ſchmal, von den Augen an in eine ſehr zuſammengedrückte, lange Schnauze verlängert, deren zugeſpitzter, jedoch unbeweglicher Oberkiefer den Unterkiefer um Etwas überragt, der Hals ungemein dünn und ſchlank, der Leib ſehr geſtreckt, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, der Schwanz ſein und dünn, am Ende in einer kleineren Spitze endigend.
Die Glanzſpitzſchlange (Oxybelis fulgidus), eine auf prachtvoll grünem Grunde jederſeits mit einer gelben Längslinie gezeichnete Schlange von etwa 4 Fuß Länge, lebt in Braſilien und anderen Theilen Südamerikas faſt ausſchließlich auf Bäumen, in deren Gezweige ſie ſich mit der größten Schnelligkeit bewegt.
Auch über ihre Lebensweiſe liegen beſondere Mittheilungen nicht vor.
Bei den Baumſchnüfflern (Dryophis oder Dryinus) iſt die Schnauze kurz, aber fleiſchig und biegſam.
Sie wird vertreten durch die Naſenſchlange (Dryophis nasutus), ein über Oſtindien verbreitetes Thier, von etwa 4 Fuß Länge, ſchön grasgrüner Färbung und meiſt ebenfalls gelblicher oder weißlicher Längszeichnung jederſeits.
Die Naſenſchlange iſt in Oſtindien, Cochinchina, auf Sumatra, Java und Celebes ſehr häufig und deshalb den Eingeborenen auch wohl bekannt.
Dieſe behaupten von ihr, daß ſie zu den biſſigſten Arten der Ordnung gehört und tückiſch auf jeden ſich ihr Nahenden losſchießt, um ihn zu beißen, überhaupt in Alles beiße, was ihr vorgehalten wird; demungeachtet ſoll ſie hier und da von den Kindern als Spielzeug benutzt werden.
Wahrſcheinlich bezieht ſich die von Tennent gegebene Schilderung der Baumſchlangen hauptſächlich auf dieſe Art.
Das Haus, welches dieſer Forſcher in der Nähe von Colombo bewohnte, war von einigen hohen Kaſuarinen und anderen Bäumen umgeben, deren Kronen zuweilen von Baumſchlangen wimmelten.
Da die Zweige der Bäume bis in unmittelbare Nähe der Fenſteröffnungen reichten, hatte Tennent treffliche Gelegenheit, die Thätigkeit der Baumſchlangen zu beobachten.
Dieſe beſteht mehr in einer beſtändigen Aufmerkſamkeit auf Alles, was ringsum vorgeht, als in einer abſonderlichen Beweglichkeit, obwohl unſere Thiere eine ſolche zuweilen ebenfalls bekunden.
Sie züngeln ununterbrochen, und diejenigen, deren Oberlippe verlängert iſt, gebrauchen auch das biegſame Anhängſel zum Taſten.
Jhrer Jagd ſcheinen ſie hauptſächlich des Nachts obzuliegen; ſie gilt verſchiedenen nächtlichen Echſen, namentlich den dort lebenden Gekos, kleinen Vögeln und deren Jungen.
Niemals verlaſſen ſie freiwillig die Bäume.
Alle auf Ceylon vorkommenden Arten ſind vollkommen harmlos, jedoch ſehr biſſig.
„Es iſt auffallend“, ſchließt Tennent, „daß keines von den zahlreichen Stücken, welche ich geſammelt hatte, um ſie mit mir nach Europa zu nehmen, in der Gefangenſchaft zum Freſſen zu bringen war, während doch die amerikaniſchen Arten, falls man ihren Käfig mit einigen grünen Pflanzen ausſchmückt, ohne Weiteres aus Futter gehen.“
Die Glanzſpitzſchlange (Oxybelis fulgidus).
Eine von den übrigen Baumſchlangen meiſt durch ihre Färbung abweichende Art iſt der braune Baumſchnüffler (Dryophis fuscus oder Passerita fusca), welcher ebenfalls auf Ceylon lebt und ſeinem grünen Verwandten in der Geſtalt ſo ähnelt, daß manche Naturforſcher ihn als eine Spielart deſſelben erklärt haben.
Seine Färbung iſt ein glänzendes, ins Purpurfarbene ſpielende Braun ohne jegliche Längszeichnung.
Der braune Baumſchnüffler (Passerlta fusca).
Jan vereinigt mehrere den vorſtehend beſchriebenen verwandte Schlangen in einer beſonderen Familie, welcher er den Namen Sandſchlangen (Psammophes) gibt.
Die betreffenden Arten kennzeichnen ſich ebenfalls durch ſehr geſtreckten Leib mit mehr oder minder deutlich abgeſetztem Kopfe, aber verhältnißmäßig dickerem Halſe, ſowie durch die Beſchuppung, welche aus lanzettlichen, oft in der Mitte vertieften, deutlich von einander geſchiedenen Schildern beſteht.
Auf das Gebiß ſcheint Jan kein Gewicht gelegt zu haben, da einige Arten ſeiner Familie von Dumeril zu den Ungleichzähnern, andere zu den Kopfnattern geſtellt werden.
Der Verbreitungskreis der Familie beſchränkt ſich auf die öſtliche Erdhälfte.
Wir hätten dieſe Gruppe übergehen können, würde ſie in Europa nicht durch eine zu ihr zählende Schlange vertreten, über deren Lebensweiſe wir, Dank Erber’s Beobachtungen, einigermaßen unterrichtet ſind.
Gedachte Schlange zählt zu der Sippe der Grubennattern (Coelopeltis) und kennzeichnet ſich durch ihren vor den Augen eingetieften Kopf, die lanzettlichen, glatten, in der Mitte vertieften Schuppen und das Gebiß, in welchem die derben, vor den gerinnelten ſtehenden Zähne faſt von gleicher Größe ſind.
Die Eidechſennatter (Coelopeltis insignitus oder Coelopeltis lacertinus) erreicht eine Länge von 4 bis 5 Fuß und iſt auf der Oberſeite hellbraun, mit ſchwarzen und gelben, unregelmäßig verlaufenden, zackigen Querſtreifen und Querbinden gezeichnet, welche dadurch entſtehen, daß die Schuppen in der Mitte gelb, an den Seiten ſchwarz gefleckt ſind; längs jeder Seite verlaufen zwei Reihen von ſchwarzen Flecken, welche gegen den Schwanz hin mehr zuſammenrücken und endlich einen ununterbrochenen Streifen bilden, weiter oben aber ein braun und gelbgeflecktes Band umſchließen.
Die Unterſeite iſt gelb, jedes Bauchſchild an der Nath ſchwarz geſtrichelt.
Auf dem Kopfe ſtehen hellbraune, gelb eingefaßte Flecken auf ſchwarzbraunem Grunde; die Augengegend, die Kopfſeiten und die Oberkinnladen ſind ſchwarz und gelb gefleckt und geſtreift, die Unterkinnladen gelb.
Auch dieſe Färbung iſt manchfachem Wechſel unterworfen.
Eine zweite, Neumeyer zu Ehren benannte Grubenſchlange (Coelopeltis Neumeyeri) wird gegenwärtig als Spielart der Eidechſennatter angeſehen, ſcheint auch in der That artlich nicht von ihr verſchieden zu ſein.
Die Eidechſennatter, mit welcher Neumeyer’s Grubenſchlange daſſelbe Vaterland und dieſelbe Lebensweiſe theilt, ſcheint weit verbreitet zu ſein, da ſie nicht blos in Dalmatien und Griechenland, ſondern auch in Kleinaſien, Egypten, der Barbarei und Algerien vorkommt.
Erber beobachtete ſie in ganz Dalmatien und allerorten ziemlich häufig, vielleicht ſchon deshalb, weil ſie ſich durch ſtarkes Ziſchen ſelbſt anzeigt.
„Jm Freien, wenn ſie unter Geſträuchen auf Mäuſe, Eidechſen oder Vögel lauert“, ſagt Erber, „würde man ſie oft ſicherlich unbeachtet laſſen, machte ſie ſich nicht ſelbſt durch kräftiges Ziſchen bemerkbar.
Jn der Nähe von Zara, zunächſt dem Dorfe Coſino, fing ich das größte Thier dieſer Art, welches mich ebenfalls durch heftiges Schnaufen auf ſich aufmerkſam gemacht hatte.
Jch verfolgte die Schlange von einem Strauche zum anderen, bis ſie endlich vor mir in ein Erdloch ſchlüpfte, ich ſie aber glücklicherweiſe noch beim Schwanze erfaſſen konnte.
Beſchädigen wollte ich ſie nicht, ſie zurückzuziehen, ohne ſie zu beſchädigen aber, war eine Unmöglichkeit, da die Schlange immer abwärts zog.
Loslaſſen, um ſie auszugraben, ging ebenfalls nicht an, weil das Ausgraben in dem ſteinigen Boden eben nicht leicht geweſen ſein würde.
So blieb ich denn, die Schlange beſtändig ſtraff anziehend und beunruhigend, zwei Glockenſtunden ſitzen.
Zoll um Zoll ließ ſich das Thier zurückziehen, bis es ſich endlich ſchnell aus dem Loche wand.
Jhr erſtes Geſchäft war, ſich mir mit greulichem Ziſchen ins Geſicht zu ſchnellen, was ich natürlich verhinderte, dann aber ſich überall ihres Ueberfluſſes zu entledigen.
Sie würgte eine vor Kurzem verſpeiſte Goldamſel, vier Mäuſe und zwei Smaragdeidechſen aus, verendete aber wenige Stunden nach dieſer Anſtrengung.“
Jn der Gefangenſchaft wird ſie nie zahm, ziſcht beſtändig ſehr ſtark und beißt oft ohne alle Urſache in die Luft; ſie hält auch, ſoweit Erber’s Erfahrungen reichen, die Einkerkerung niemals lange aus, verendet vielmehr regelmäßig im Winter.
Dieſe Angabe ſteht im Widerſpruche mit der früher von Duges ausgeſprochenen Behauptung, daß gerade dieſe Schlange ſich ſehr leicht zähmen laſſe.
Letztgenannter Naturforſcher hebt bereits ausdrücklich hervor, daß ihr Biß keinen Schaden verurſacht, „obgleich ſie hinten an jedem Kieferbeine einen geraden, kegelförmigen, ſehr ſpitzigen und viel größeren Zahn hat, mit einer Längsrinne und einer Scheide, in welcher noch drei ähnliche, kleinere Zähne ſtehen.“
Auch Erber verſichert (wenigſtens hinſichtlich der Neumeyer’ſchen Grubenſchlange)
Daſſelbe:
— ein Beweis mehr, daß dieſe Zähne mit den Gifthaken nicht verglichen werden dürfen.
Plattſchnauzen (Pelophes) werden einige natterähnliche Schlangen genannt, welche an ihrer platten, vorn quer abgeſtutzten Schnauze mit auswärts gezogenen Mundwinkeln, hoch oben auf dem Kopfe liegenden Augen und kleinen, ganz vorn am Schnauzenende befindlichen Naſenlöchern kenntlich ſind und wegen ihren verlängerten, außen gefurchten, hinteren Oberkieferzähnen zur Zunft der Trugſchlangen gezählt werden.
Die Beſchilderung des Kopfes und die Beſchuppung des Leibes ſind je nach den hierher gehörigen Sippen verſchieden.
Hinſichtlich der Begrenzung der Familie haben ſich die Gelehrten übrigens noch nicht geeinigt; die angegebenen Merkmale ſcheinen demgemäß von den Kundigen ſelbſt als wenig bedeutſam erachtet zu werden.
Die Kielſchwanznatter (Helicops carinicaudus).
½ der nat. Größe.
Bei der Sippe der Schwarzaugen (Helicops) iſt der Leib geſtreckt, der Schwanz lang und zugeſpitzt, die Schnauze breit, abgerundet, und wird die Bekleidung, wenigſtens größtentheils, aus gekielten Schuppen gebildet.
Hierher zählt die Kielſchwanznatter (Helicops carinicaudus), eine Schlange von ungefähr 3 Fuß Länge, welche oben auf ſchmuziggrauem Grunde jederſeits mit einer Reihe kleiner, ſchwarzer Flecken, unten auf blaßgelbem Grunde mit drei Reihen regelmäßig geſtellter ſchwarzer Flecken gezeichnet wird; auf jedem Bauchſchilde ſtehen drei ſolcher Flecken, unter denen der mittlere der kleinſte iſt, auch verſchwindet dieſer in der Halsgegend und am Schwanze, weshalb hier nur zwei Reihen ſichtbar werden.
Der Prinz von Wied, welcher die Kielſchwanznatter zuerſt beſchrieb, berichtet, daß er nur ein einziges Stück erhalten habe, und zwar am Fluſſe Jtapemirim, deshalb auch Nichts über ihre Lebensweiſe erzählen könne; von anderen Forſchern hingegen erfahren wir, daß die Verwandten die Lebensweiſe der Kielrücken oder Waſſernattern führen, wie dieſe hauptſächlich in feuchten Gegenden oder ſelbſt in Flüſſen leben und hier Fiſchen und Fröſchen nachſtellen.
Schomburgk ſah eine der nächſtverwandten Arten in ſeichtem Waſſer einen für ihre Größe etwas zu umfangreichen Fiſch hinunterwürgen und fing das in Folge der ſchweren Arbeit unbehilflich gewordene Thier mit leichter Mühe.
Ein uns dunkler Name, mit welchem Plinius eine Schlange bezeichnete, wurde ſpäterhin einer ſüdamerikaniſchen Art der Ordnung zuertheilt, welche uns gegenwärtig als Urbild einer beſonderen Familie gilt.
Wollen wir dieſer Familie einen deutſchen Namen geben, ſo können wir den von den Braſilianern für jene Art angewandten wählen und die Geſammtheit Mondſchlangen (Scytales) nennen.
Die hierher gehörigen Arten haben einen platten Kopf mit abgerundeter, oft aufgeworfener Schnauze, einen dünnen Hals und einen ſtarken, d. h. ziemlich dicken Körper und einen mittellangen Schwanz.
Jm Gebiß ſtehen vor den Rinnenzähnen andere, kleinere von faſt gleicher Länge.
Die Beſchuppung ändert je nach den verſchiedenen Sippen nicht unweſentlich ab.
Die Mondſchlange (Scytale coronata).
Die Bleichſchlangen (Scytale) haben einen mäßig ſchlanken, etwas zuſammengedrückten Leib, mit kantigem Rücken, einen kleinen, vor dem Halſe ein wenig vortretenden, hinten verbreiterten, nach vorn zugeſpitzten, an der Schnauzenſpitze aber abgerundeten Kopf, deſſen Oberkiefer ſtark über den unteren vortritt und von dem Rande der Oberlippe an ſchief aufwärts abgeſtutzt iſt, zeichnen ſich außerdem dadurch aus, daß ihre unteren Schwanzſchilder nur eine Reihe bilden.
Vertreter dieſer Sippe iſt die erwähnte Mondſchlange oder gekrönte Scytale (Scytale coronata).
Jhre Länge beträgt ungefähr 3 Fuß.
Die Grundfärbung iſt ein gleichartiges Weißgrau, von welchem ſich ein faſt eirunder, dunkelbräunlicher Flecken im Racken, die Krone, ein dunkelbrauner, weiter zurückliegender Querring und noch mehrere kleine, unregelmäßig geſtellte Fleckchen von derſelben Färbung lebhaft abheben.
Ueber die Lebensweiſe berichten weder der Prinz von Wied, noch andere Forſcher ausführlich.
Der Prinz erhielt ſie in den ſandigen Gegenden zwiſchen den Flüſſen St. Matthäus und Rio Doce, bekam ſie aber nachher nie wieder zu Geſicht.
Jn die Nähe der vorhergehend beſchriebenen Schlangen ſtellt man gewöhnlich auch die Fangzähner (Lycodonta), Nattern mit rundlichem Körper, deutlich abgeſetztem, hinten verbreiterten Kopfe und beträchtlich verlängerten Hundszähnen, welche an die Gifthaken der Vipern erinnern und die Fangzähner verdächtig gemacht haben.
Genaue Unterſuchungen ſtellten feſt, daß die Zähne weder hohl noch gefurcht ſind, auch mit keiner Giſtdrüſe in Verbindung ſtehen, die betreffenden Schlangen daher als unſchädliche Thiere angeſehen werden müſſen.
Bei den Wolfszähnern (Lycodon) ſind die Fangzähne des Ober- und Unterkiefers durch einen freien Raum von den gleichgroßen Gaumenzähnen getrennt, die Schuppen glatt, die Schwanzſchilder in zwei Reihen geordnet, bei den Boazähnern (Boaedon) die vier oder fünf Fangzähne des Oberkiefers um die Hälfte länger als die anderen Zähne und von dieſen ebenfalls durch einen Zwiſchenraum getrennt, die fünf erſten Zähne des Unterkiefers lang und gekrümmt.
Erſterwähnte Sippe vertritt die Wolfszahnnatter (Lycodon aulicum), eine oben auf braunem Grunde heller gebänderte, unten weiße, vielfach abändernde Schlange von 2 bis 3 Fuß Länge, welche in Oſtindien lebt und Kriechthieren, kleinen Säugern und dergleichen nachſtellt; letztgenannter Sippe gehört die Fangnatter (Boedon capense) an, eine etwas über 2 Fuß lange, oben ſtahlgraue, ſeitlich weißgeſtreifte, unten weiße, harmloſe und furchtſame Natter Südafrikas.
Die letzte Familie der Trugſchlangen, welcher hier Erwähnung geſchehen ſoll, umfaßt die Peitſchennattern (Dipsades), außerordentlich ſchlanke, den Baumſchlangen ähnlich gebaute Thiere mit rundlichem, eiförmigen, gegen den Hals ſtark abgeſetzten Kopfe, weit vorſtehenden, großen, glotzenden Augen, kurzer, zugeſpitzter, vorn abgerundeter Schnauze, äußerſt dünnem, rundlichen Halſe und geſtrecktem Leibe, welcher gegen den Schwanz hin allmählich abnimmt, ſich bis auf Fadendicke verdünnt und mit einer kaum bemerklichen Hornſpitze endigt.
Die vor den Rinnenzähnen ſtehenden Zähne ſind kürzer und gleichlang.
Mehrere Arten der Familie, welche gegenwärtig beſonderen Sippen zugetheilt werden, kommen hinſichtlich ihrer Geſtalt anderen Schlangen näher, obgleich ſie die meiſten noch immer an Schlankheit bei weitem übertreffen und ſomit ihren Namen ebenfalls verdienen.
Warum Boje den zierlichen und harmloſen Thieren einen im Alterthume verrufenen Namen ertheilt hat, wiſſen wir nicht; ſoviel aber ſteht feſt, daß ſie mit der Dipsas der Alten Nichts gemein haben.
„Diſe ſchlang“, ſagt Geßner, die alte Weisheit wiedergebend, „hat den nammen vom dürſten bekommen, denn ſie entzündet den menſchen, ſo ſie jn ſticht, dermaſſen daß er dürſts ſtirbt, daher ſie auch brandtſchlang vnd preſter genannt (wie wol ein vnderſcheid zwiſchen beiden ſein ſoll) die hitzen nemmen dermaſſen überhand daß der kranck nach dem waſſer ficht, nichts denn waſſer fordert, vnd ſich ſelb daran zutodt trinckt.
Diſe durſtſchlang iſt von leyb kleiner denn die hecknater, jr gifft aber vil tödtlicher vnd vergiffter, vnd bringt den Menſchen gſchwinder vmbs läben.
Diſes giffts natur iſt ſcharpſſhitzig trucken vnd einer dicken ſubſtantz, welche die jnerlichen glider deß leybs entzündt, verbrent, tröcknet, zuſamen ziecht, daß ſie von der hitz gleych wie daß leder vom fheür zuſammenſtrupffen.
Darauff dann ein heſſtiger vnerſettiger durſt volget.
Deßgleychen weyl daß geäder zuſamenlaufft, auch die ſchweißlöcher ſich beſchlieſſen, ſo mag er weder harnen noch ſchwitzen, vnd wirt jm darzu daß brechen ſchwer.
Derhalben ſchreyt der kranck, leydet ſo groſſe hitz vnd durſt als leg er im fheür, vnd muß zu letſt durſts ſterben vnd verbrünnen, oder aber trinckt ſo vil biß daß jm der bauch (er bricht inen mertheils vnden gegen den gemechten auff) zerſpringt.
Denn je mehr er trinckt vnd innſich ſauſſt je mehr der durſt zunimpt.
Vnd wenn er ſchon den gantzen Rhein oder die Donaw außſuffe, ſo möchte er doch den grauſamm Durſt nit löſchen vnd ſtillen, dieweyl die hitzen vom trincken gleych wies fheür vom öl nur gemehret angezündt vnd erhalten werden.“
Jm Anſchluß an dieſe fürchterliche Geſchichte gibt er das bekannte Gedicht des Lucanus, in welchem erzählt wird, daß Aulus auf eine Dipſas trat, von ihr verwundet wurde und nunmehr die Qual erleiden mußte, welche vorher geſchildert, aber weil er kein Waſſer fand, ſich zuletzt die Ader öffnete und ſein eigenes Blut trank.
Es iſt unzweifelhaft, daß die Alten unter der Dipſas irgend eine Viper verſtanden, keineswegs aber an unſere anmuthigen Peitſchennattern gedacht haben.
„Etlich der alten ſcribenten“, bemerkt Geßner, „zelen ſie den hecknateren zu, andere den aſpiden.
Es iſt aber doch nit vil hieran gelegen.“
Dem dürfen auch wir beiſtimmen.
Der Verbreitungskreis der Peitſchennattern erſtreckt ſich über beide Erdhälften; nach der neueren Auffaſſung gehört ſogar eine in Europa lebende Schlange dieſer Familie an.
Alle ohne Ausnahme leben auf Bäumen und kommen nur ausnahmsweiſe zum Boden herab.
Kriechthiere, namentlich Eidechſen und Baumfröſche, ſcheinen ihre bevorzugte Nahrung zu bilden; nebenbei jagen ſie wohl auch auf kleine Vögel, möglicherweiſe ebenſo auf Kerbthiere.
Die europäiſche Art der Familie iſt von Fleiſchmann zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben und dieſer der Name Trugnatter (Tarbophis) zuertheilt, letzterer aber ſpäter von Fitzinger in Katzenſchlange (Ailurophis) umgeändert worden.
Der Leib iſt ſpindelförmig, der Kopf deutlich abgeſetzt, etwas platt, der Leib verhältnißmäßig kurz.
Die kleinen Augen haben einen geſchlitzten Stern.
Die vorderen Zähne des Unterkiefers ſind viel länger und mehr gekrümmt als die darauf folgenden, die Rinnenzähne in den Oberkinnladen ſehr lang und ebenfalls ſtark gekrümmt.
Die Katzenſchlange (Ailurophis vivax) iſt oben auf ſchmuziggrauem Grunde mit kleinen ſchwarzen Pünktchen, auf den Kopfſchildern mit kaſtanienbraunen Flecken, im Nacken mit einem großen rothbraunen und auf dem Rücken mit ähnlich gefärbten, in Reihen ſtehenden Flecken gezeichnet; eine dunkle Binde verläuft vom Auge zum Mundwinkel, eine Reihe kleiner Flecken längs jeder Seite des Leibes; die unteren Theile ſehen weißgelb aus.
Die Länge beträgt gegen 3 Fuß.
Nach Dumeril und Bibron verbreitet ſich die Katzenſchlange über mehrere Länder um das Mittelmeer.
Man hat ſie erhalten aus Jſtrien, Dalmatien, Albanien und Griechenland, ebenſo aber auch aus Egypten, Kleinaſien, den Gebirgsländern am ſchwarzen und vonhieraus bis zum kaspiſchen Meere.
Felswände, mit Geſtein bedeckte Gehänge, ſonnige Halden und alte Gemäuer bilden ihren Aufenthalt; ſie ſcheut aber, nach Fleiſchmann, ebenſowohl große Hitze als große Kälte und erſcheint deshalb in den heißen Monaten nur in den Morgen- und Abendſtunden außerhalb ihres Schlupfwinkels.
Jhre Bewegungen ſind lebhafter als die der Vipern, jedoch langſamer und träger als die der Nattern.
Fleiſchmann ſagt, daß ſie außer Eidechſen auch kleinen Säugethieren nachſtellt; Erber erfuhr, daß ſie ſich ausſchließlich an erſtere hält; Dumeril fand in dem Magen eines von ihm unterſuchten Stückes einen halb verdaueten Geko.
Wegen ihrer Biſſigkeit wird ſie von den Landeseingeborenen oft mit der Viper verwechſelt, für ſehr giftig gehalten und ſo eifrig verfolgt, daß ſie gegenwärtig in Dalmatien ſchon ziemlich ſelten geworden iſt.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt ſie ſich bald an ihren Pfleger, geht ohne zu trotzen aus Futter und hält deshalb bei geeigneter Pflege mehrere Jahre aus.
Jn ihrem Betragen hat ſie, wie Effeldt mir mittheilt, viele Aehnlichkeit mit der Schlingnatter.
Sie klettert außerordentlich fertig und hält ſich an den Zweigen, wenn ſie ſich einmal umſchlungen hat, ſo feſt, daß man ſie kaum losmachen kann, mag man ſie auch reizen und erzürnen.
Jhre Beute tödtet ſie durch Umſchlingung, ganz in derſelben Weiſe, wie vorgedachte Natter.
Erber beobachtete, daß ſeine Gefangenen in Winterſchlaf fielen, eine Thatſache, welche deshalb erwähnt zu werden verdient, weil Cantraine noch im Dezember eine dieſer Schlangen zwiſchen den Trümmern eines verſallenen Schloſſes in Dalmatien umherlaufen ſah.
Die Sippe der Dünnnattern (Himantodes) entſpricht dem beſchriebenen Gepräge der Familie.
Der Leib iſt ſehr dünn und ſehr lang, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, der dünne Hals rund, der breite, eiförmige Kopf dentlich abgeſetzt, der Schwanz ungemein dünn und allmählich zugeſpitzt.
Hierher gehört der weitverbreitete Cenco der Braſilianer (Himantodes cenchoa), die Rankennatter, wie wir ſie nennen wollen, eine äußerſt zarte, ſchlanke, auf fahlgraugelblichem Grunde längs des Rückens mit einer Reihe dunkelröthlichbrauner, ſchwarzbraun umrandeter Rautenflecke gezeichnete Schlange, von etwa 4 Fuß Länge, welche Mejiko, Caracas, Ecuador, Braſilien und Buenos-Ayres bewohnt.
Der Prinz fand ſie in den großen Urwäldern an der Lagoa d’Arara, welche in den Fluß Mucuri mündet.
Sie trägt dort die Benennung Curucucu de Pattioba, weil ſie in der Zeichnung Achnlichkeit mit dieſer Giftſchlange hat und ihren Aufenthalt gern auf den großen, jungen, aus dem Boden ſproſſenden Pattiobablättern wählt, wo ſie ſich ſonnt: — ein außerordentlich anziehender und feſſelnder Anblick.
„Die Waldungen ſcheint ſie nie zu verlaſſen, und die feuchte Kühlung ihrer Schatten den brennenden Strahlen der Sonne in offenen Gegenden vorzuzichen.“
Dreizähner (Triglyphodon) nannte Dumeril diejenigen Arten der Familie, bei denen drei kräftige Rinnenzähne vorhanden und die Schwanzſchilder größtentheils in zwei Reihen geordnet ſind.
Eine der bekannteſten Arten dieſer Sippe iſt die verhältnißmäßig kräftige Ular-Burong der Malayen (Triglyphodon dendrophilum), eine große Schlange von 5 bis 6 Fuß Länge, wovon der Schwanz den fünſten Theil wegnimmt, und dunkelſchwarzblauer Grundfärbung, gezeichnet mit vierzig bis ſechzig geſchloſſenen, d. h. rund um den Leib laufenden oder getrennten, goldgelben Binden, am Bauche hier und da auch mit gleichfarbigen, in Längsreihen geordneten Flecken.
Die Heimat dieſer prachtvollen Schlange ſcheint auf Java beſchränkt zu ſein; hier aber iſt ſie in allen Waldungen außerordentlich häufig.
Man hält ſie für giftig, nach Reinhardt’s Unterſuchungen mit ebenſowenig Recht als die übrigen Trugſchlangen.
Jhre Nahrung ſoll in kleinen Säugethieren beſtehen.
Dumeril, welcher der Erforſchung der Schlangen ſein ganzes Leben gewidmet, ergriff auf einem Spaziergange die Kreuzotter, in der Meinung, die Vipernnatter vor ſich zu ſehen, wurde gebiſſen und ſchwebte mehrere Tage in Lebensgefahr.
Dieſe Thatſache kann nicht oft genug wiederholt werden, weil ſie ſchlagend beweiſt, daß die äußerlich wahrnehmbaren Unterſchiede zwiſchen den giftloſen und den giftigen Schlangen höchſt geringfügig ſind.
Gäbe es durchgreifende Unterſchiede zwiſchen beiden, ſo würde man ſicherlich die ganze Ordnung nur in zwei Hauptgruppen getheilt haben, während man ſich jetzt noch mit Unterordnungen oder Zünften behilft, welche von den Einen anerkannt, von den Anderen als nicht ſtichhaltig erachtet werden.
Der größte Schlangenkundige der Neuzeit, Jan, z. B. befolgt die von Dumeril und Bibron herrührende, auch von mir im weſentlichen angenommene Eintheilung nicht, ſondern unterſcheidet nur Familien, nicht aber Zünfte.
Und man kann ihm nicht Unrecht geben; denn, nochmals ſei es geſagt:
es iſt unmöglich, durch äußerliche Betrachtung jede Giftſchlange unbedingt als ſolche zu erkennen.
Dies gilt allerdings nicht für alle Arten, weil ja die nächtlich lebenden Vipern und Grubenottern ſich auch äußerlich in einem gewiſſen Grade kenntlich machen:
— aber gerade die Kreuzotter, welche das geübte Forſcherauge eines Dumeril täuſchte, zählt zu letzteren.
Die Ular-Burong (Triglyphodon dendrophilum).
½ der nat. Größe.
Jn vielen Naturgeſchichten werden Kennzeichen der Giftſchlangen in wirklich leichtfertiger Weiſe aufgeſtellt.
Wahr iſt es, daß die nächtlich lebenden Arten gewöhnlich einen kurzen, in der Mitte ſtark verdickten, im Durchſchnitte dreieckigen Leib, einen kurzen, dickkegelförmigen Schwanz, einen dünnen Hals und einen hinten ſehr breiten, dreieckigen Kopf haben, wahr, daß ſie ſich in der Bildung ihrer Schuppen gewöhnlich von den giftloſen unterſcheiden, vollkommen richtig, daß ihnen das große Nachtauge mit dem ſenkrecht geſchlitzten Sterne, welches durch die vortretenden Brauenſchilder geſchützt zu ſein pflegt, einen boshaften, tückiſchen Ausdruck verleiht:
alle dieſe Merkmale aber gelten eben nur für ſie, nicht jedoch auch für die giftigen Tagſchlangen, nicht für die „Giftnattern“, welche man den hervorragendſten Mitgliedern der Gruppe zu Liebe, eher Brillen- oder Schildſchlangen nennen ſollte, nicht für die Seeſchlangen; denn die meiſten Mitglieder dieſer beiden Gruppen ſehen ſo unſchuldig und harmlos aus, wie irgend eine andere Schlange.
Und eine zahlreiche Sippſchaft der erſtgenannten Familie, von deren Giftigkeit man ſich jetzt doch überzeugen mußte, hat äußerlich ſoviel Beſtechendes und ſcheint ſo gutmüthig zu ſein, daß die bewährteſten Forſcher für ſie in die Schranken traten und alte Erzählungen, welche uns dieſe Schlangen als Spielzeug von Kindern und Frauen erſcheinen laſſen, unterſtützen halfen.
Nicht einmal die Unterſuchung des Gebiſſes gibt in allen Fällen untrüglichen Aufſchluß über die Giftigkeit oder Ungiftigkeit einer Schlange.
Gerade die eben erwähnten, welche wir unter dem Namen Prunkottern kennen lernen werden, belegen dieſe Behauptung: der Prinz von Wied, deſſen Gewiſſenhaftigkeit über jeden Zweifel erhaben ſteht, hebt ausdrücklich hervor, daß mehrere geübte Beobachter mit einem achtzehnmal vergrößernden Glaſe keine Durchbohrung ihres Giftzahnes wahrnehmen konnten.
Solche Bemerkungen glaube ich einer Schilderung der Giftſchlangen vorausſchicken, ja ſie ſelbſt auf die Gefahr hin, der Wiederholung geziehen zu werden, mehr als einmal ausſprechen zu müſſen, um dem Laien oder Anfänger, welcher ſich mit Schlangen befaſſen will, ſoviel in meinen Kräften ſteht, vor leichtſinniger Behandlung dieſer gefährlichen Geſchöpfe eindringlichſt zu warnen.
Gegenwärtig ſcheint es ſo ziemlich ausgemacht, daß nur diejenigen Arten giftig ſind, welche vorn im Oberkieferknochen Furchen- oder Hohlzähne tragen.
Von derartigen Schlangen hat man bis jetzt einhundert und funfzig Arten, etwas über ein Viertheil aller beſtimmten, kennen gelernt.
Jhr Oberkiefer iſt, wie bereits bemerkt, verhältnißmäßig kurz, der aller nächtlich lebenden Arten bis auf ein kleines Knöchelchen verkümmert, bei dieſen, wie bei jenen ungemein beweglich, da er ſich nach hinten auf einen dünnen Stil, das Flügelbein, ſtützt und vermittels des letzteren, welches durch eigene Muskeln bewegt wird, vor- oder zurückgeſchoben werden kann.
Bei den Taggiftſchlangen iſt der Zahn inniger mit dem Oberkiefer befeſtigk als bei den nächtlich lebenden Giftſchlangen; bei dieſen wie bei jenen aber wird derſelbe nicht durch Einwurzelung, ſondern nur durch Bänder mit dem Kiefer zuſammengehalten.
Eigentlich beweglich iſt er nicht; wenn er ſich zurücklegt, ſo geſchieht Dies nur, weil ſich der Oberkiefer von vorn nach hinten zurückzieht.
Letzterer hat auf der unteren Fläche jederſeits zwei dicht neben einander ſtehende ſeichte Gruben, welche die Wurzeln der Zähne aufnehmen.
Jn der Regel iſt nur ein Zahn auf jeder Seite ausgebildet; da aber in jedem Kiefer ſtets mehrere (einer bis ſechs) in der Entwickelung begriffene Erſatzzähne vorhanden ſind, kann es geſchehen, daß auch zwei von ihnen, in jeder Grube einer, ſich ausgebildet haben und gleichzeitig in Wirkſamkeit treten.
Unter den Erſatzzähnen, welche loſe auf dem Knochen ſtehen, iſt der dem Giftzahne nächſte auch ſtets der am meiſten entwickelte.
Jederſeits vom Zahne bemerkt man eine häutige Wucherung des Zahnfleiſches, ſodaß alſo eine Scheide gebildet wird, welche die Giftzähne aufnimmt, wenn der Oberkiefer ſich zurückzieht.
Jeder Giftzahn nun iſt entweder auf der vorderen, ausgewölbten Seite gefurcht oder beſitzt hier an der Wurzel ein Loch, welches in die Hohlröhre des Zahnes führt und gegen die Spitze hin, ebenfalls an der Vorderſeite, ſchlitzförmig ſich öffnet.
Die ernährenden Gefäße treten hinter der oberen Oeffnung der Giftröhre in eine Einſenkung des Wurzeltheiles ein.
Je nach der Größe des Thieres haben die Gifthaken eine verſchiedene Länge; dieſelbe ſteht jedoch nicht im genauen Verhältniſſe zu jener des Thieres ſelbſt:
ſo haben namentlich alle Taggiftſchlangen verhältnißmäßig kleine, alle Nachtgiftſchlangen verhältnißmäßig große Zähne.
Bei unſerer Kreuzotter erreichen die Gifthaken eine Länge von 1½ bis 1¾, höchſtens zwei Linien, bei der Lanzenſchlange werden ſie zolllang.
Sie ſind glasartig, hart und ſpröde, aber außerordentlich ſpitzig und durchdringen deshalb mit der Leichtigkeit einer ſcharfen Nadel weiche Gegenſtände, ſogar weiches Leder, während ſie von harten oft abgleiten oder ſelbſt zerſpringen, wenn der Schlag, welchen die Schlange ausführt, heftig war.
Jſt einer von ihnen verloren gegangen, ſo tritt der nächſtfolgende Erſatzzahn an ſeine Stelle; ein ſolcher Wechſel ſcheint jedoch auch ohne äußerliche Urſache mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit ſtattzufinden, alljährlich einmal, vielleicht öſter.
Jhre Entwickelung und Ausbildung ſcheint ungemein raſch vor ſich zu gehen: Lenz fand, daß junge Kreuzottern, welche er, ſeiner Berechnung nach, vier oder höchſtens ſechs Tage vor der Geburt dem Leibe hochträchtiger Weibchen entnahm, noch keine Giftzähne hatten, während ſolche, welche ſeiner Muthmaßung nach in den nächſten Tagen geheckt werden mußten, ſchon ganz ausgebildete Gifthaken beſaßen.
Das Gift ſelbſt, dem Speichel vergleichbar oder als ſolcher zu bezeichnen, iſt eine waſſerhelle, dünnflüſſige, durchſichtige, gelblich oder grünlich gefärbte Flüſſigkeit, welche im Waſſer zu Boden fällt, ſich jedoch auch unter leichter Trübung mit demſelben vermiſcht, Lackmuspapier röthet und ſich ſonach als Säure verhält.
Es beſteht, nach Mitchell’s Unterſuchungen, aus einem eiweißartigen Stoffe, dem wirkſamen Beſtandtheile, welcher in reinem Alkohol, nicht aber bei höherer Wärme gerinnt, einem ähnlichen, aber zuſammengeſetzten Stoffe, welcher keine Wirkung äußert und in der Wärme ebenſowohl als im Alkohol gerinnt, einer gelben Färbe- und einer unbeſtimmbaren Maſſe, beide in Alkohol löslich, in Fett und freier Säure und endlich in Salzen, Chlor und Phosphor, trocknet leicht auf Gegenſtänden feſt und erſcheint dann glänzend wie ein Firniß, behält auch, nach Mangili’s Verſuchen, ſeine Eigenſchaften jahrelang.
Jede Giftdrüſe ſondert nur eine äußerſt geringe Menge dieſer lebenvernichtenden Flüſſigkeit ab:
die einer ſechs Fuß langen, geſunden Klapperſchlange höchſtens vier bis ſechs Tropfen; aber ein geringer Theil eines ſolchen Tropfens genügt freilich auch, um das Blut eines großen Säugethieres binnen wenigen Minuten zu verändern.
Die Giftdrüſe ſtrotzt von Gift, wenn die Schlange längere Zeit nicht gebiſſen hat, und das Gift ſelbſt iſt dann wirkſamer, als wenn das Gegentheil der Fall: der Erſatz der verbrauchten Abſonderung geht jedoch ſehr raſch vor ſich, und auch das friſcherzeugte iſt im höchſten Grade wirkſam.
Welcher blutzerſetzende Stoff eigentlich in dieſem Schlangenſpeichel enthalten ſei, weiß man noch nicht, ſo viele Unterſuchungen auch bisher hierüber angeſtellt worden ſind; wir kennen alſo das Gift nur ſeinem Ausſehen und ſeiner Wirkung nach.
Hinſichtlich der letzteren ſcheint ſoviel feſtzuſtehen, daß ſie um ſo heftiger iſt, je größer die Schlange und je heißer die Witterung, daß ſie ſich aber bezüglich der verſchiedenartigen Giftſchlangen nicht unterſcheidet.
Früher hat man angenommen, daß das Gift ohne Nachtheil verſchluckt werden könnte, während man durch neuerliche Verſuche gefunden hat, daß daſſelbe, ſelbſt bei bedeutender Verdünnung mit Waſſer, in den Magen gebracht, noch auffallende Wirkungen äußert, beim Verſchlucken Schmerzen hervorruft und die Gehirnthätigkeit ſtört.
Demungeachtet bleibt der alte Erfahrungsſatz immer noch wahr: daß das Schlangengift, nur wenn es unmittelbar ins Blut übergeführt wird, das Leben ernſtlich gefährdet.
Je raſcher und vollkommener der Blutumlauf, um ſo verheerender zeigt ſich die Wirkung des Giftes: warmblutige Thiere ſterben nach einem Schlangenbiſſe viel ſchneller und ſicherer als Kriechthiere, Lurche oder Fiſche; ſogenannte weißblütige, d. h. wirbelloſe Thiere ſcheinen gar nicht unter dem Gifte zu leiden.
Zwei Giftſchlangen einer und derſelben Art können ſich gegenſeitig Biſſe beibringen, ohne daß erſichtliche Folgen eintreten — die alte Fabel von der berühmten Schlange in Afrika, „welche jedes Thier ohne Urſach’ biß“, und die Bösartigkeit ihres Weſens an ſich ſelbſt bethätigte, iſt eben Nichts mehr als eine Fabel, und eine recht abgeſchmackte dazu.
Jn Wuth geſetzte Schlangen beißen ſich ſehr oft wirklich in den Hintertheil ihres Leibes, ohne darunter zu leiden.
Anders verhält ſich die Sache, wenn eine größere Giftſchlange eine kleinere, ja vielleicht wenn irgend eine die andere artlich verſchiedene beißt; denn in einem ſolchen Falle äußern ſich die Wirkungen des Giftes an den betreffenden Opfern ebenſogut wie an anderen Thieren: ſie ſterben unter Zeichen der Vergiftung.
Von der ſüdafrikaniſchen Schildviper behauptet man, daß ſie die gefürchtete Puffotter abfängt und verſchlingt; von der Klapperſchlange wird erzählt, daß ſie Gleiches an der giftigen Mokaſſinſchlange thut; und dieſe letztere wiederum verzehrt, nach Effeldt’s Erfahrungen, ohne Bedenken kleinere Giftſchlangen, namentlich Sandvipern, welche mit ihr denſelben Käfig theilen, nachdem ſie dieſelben gebiſſen und durch Vergiftung getödtet oder wenigſtens vollſtändig gelähmt hat. —
Einzelne Säugethiere und Vögel ſcheinen der Wirkung des Schlangengiftes in einer für uns unbegreiflichen Weiſe zu trotzen, ſo namentlich Jgel und Jltis (Bd. 1., S. 536 ff. und S. 633 ff.); es fragt ſich jedoch ſehr, ob die Folgerungen, welche wir von den umfaſſenden, in jeder Hinſicht ausgezeichneten Verſuchen unſeres ſchlangenkundigen Lenz herleiten, als wirklich berechtigte angeſehen werden dürfen, da wir doch kaum annehmen können, daß ſich das Blut verſchiedener Säugethiere und Vögel hinſichtlich ſeiner Beſchaffenheit weſentlich unterſcheidet, ein ſolcher Unterſchied aber naturgemäß vorhanden ſein müßte, wenn es bei dem einen Thiere durch daſſelbe Mittel zerſetzt, bei dem anderen nicht verändert werden ſollte.
Jm allgemeinen zeigt ſich die Wirkung der von Schlangen herrührenden Vergiftung bei allen Thieren mehr oder weniger in derſelben Weiſe, obſchon die auf den Biß folgenden Zufälle verſchiedener Art ſein können oder doch zu ſein ſcheinen.
Da leider nur zu häufig auch Menſchen von Schlangen vergiftet werden, kennen wir nicht blos die erſichtlichen Zufälle, ſondern auch die Gefühle und Empfindungen der Vergifteten genau.
Unmittelbar nach dem Biſſe fühlt das Opfer gewöhnlich einen heftigen, mit Nichts zu vergleichenden Schmerz, welcher wie ein elektriſcher Schlag durch den Körper geht; in vielen Fällen aber findet auch das Gegentheil inſofern ſtatt, als der Gebiſſene glaubt, eben nur von einem Dorn geritzt worden zu ſein, den Schmerz alſo durchaus nicht für erheblich achtet.
Eine unmittelbar darauf folgende Ermüdung des ganzen Körpers, ein überaus raſches Sinken aller Kräfte, ſind die erſten untrüglichen Zeichen von der beginnenden Veränderung des Blutes; ſehr häufig ſtellt ſich Erbrechen, oft auch Blutbrechen ein, faſt ebenſo oft Durchfall, zuweilen Blutungen aus Mund, Naſe und Ohren.
Die Entkräftung bekundet ſich ſerner in einer kaum zu bewältigenden Schläfrigkeit und einer erſichtlichen Abnahme der Gehirnthätigkeit; namentlich wird die Wirkſamkeit der Sinne im höchſten Grade beeinträchtigt, ſodaß z. B. vollſtändige Blindheit oder Taubheit eintreten kann.
Mit zunehmender Schwäche nimmt das Gefühl des Schmerzes ab, und wenn das Ende des Vergiſteten herannaht, ſcheint derſelbe gar keine Schmerzen mehr zu fühlen, ſondern in dumpfer Bewußtloſigkeit allmählich zu verenden.
Bei raſchem Verlaufe der Blutzerſetzung ſchwillt das gebiſſene Glied gewöhnlich nicht bedeutend an, bei langſamer im Gegentheile zu einer unförmlichen Maſſe, und die Geſchwulſt theilt ſich dann auch in der Regel anderen Theilen mit.
Bei vielen Vergifteten hat man nicht blos ein leichenartiges Ausſehen, ſondern auch eine eigenthümliche Kälte des Leibes wahrgenommen: natürliche Folge des geſtörten Blutumlaufes, da ja die Vergiftung eben nichts Anderes iſt, als eine Blutzerſetzung und die Krankheit ſelbſt ein fauliges Zerſetzungsfieber, welches die Auflöſung herbeiführt.
Nicht immer aber leidet der Erkrankte in dieſer Weiſe:
oft wird er ſtundenlang von den fürchterlichſten Schmerzen gequält und ſein Nervenſyſtem in dem Grade aufgeregt, daß ihm jede Bewegung, jedes Geräuſch um ihn her auf das Qualvollſte peinigt.
Gebiſſene Menſchen jammern zum Erbarmen, gebiſſene Hunde heulen kläglich ſtundenlang, bis endlich der Zuſtand der Bewußtloſigkeit eintritt und ein verhältnißmäßig ſanfter Tod erfolgt.
Bei anderen Vergifteten hat man beobachtet, daß ſie unter Zähneknirſchen und krampfhaften Zuckungen verſcheiden, ſieht dieſe Erſcheinungen jedoch nicht als eigentliche Folge der Giftwirkung ſelbſt an, ſondern nur als ein Zeichen des „letzten Kampfes zwiſchen Leben und Tod“.
Wendet ſich der Verlauf der Krankheit, ſei es in Folge der angewandten Mittel, oder weil die Menge des in die Wunde gebrachten Giftes zu gering war, ſo folgt dieſen erſten allgemeinen Erſcheinungen ein längeres Siechthum, bevor die vollſtändige Heilung eintritt; leider nur zu häufig aber geſchieht es, daß ein Vergifteter mehrere Wochen, Monate, ja ſelbſt Jahre an den Folgen eines Schlangenbiſſes zu leiden hat, daß ihm mit dem einzigen Tröpflein der fürchterlichen Flüſſigkeit im buchſtäblichen Sinne des Wortes ſein ganzes Leben vergiftet wird.
Unzählig ſind die Heilmittel, welche man von Altersher gegen den Schlangenbiß angewendet hat und noch heutigentages anwendet.
Der Aberglaube ſpielt dabei leider noch immer eine ſehr große Rolle.
Ebenſo wie man früher zu den Göttern aufſchrie, glaubt man in unſerer Zeit durch Herſagen einiger Dutzend „Vaterunſer“ oder „Ave Maria“ Aufhebung einer ſo gewaltig wirkenden Vergiftung erzielen zu können.
Neben derartigen Ausbrüchen einer ſonſt unſchädlichen, hier aber verwerflichen Gefühlsſeligkeit, welche zum Sterben Kranke einem blinden und haltloſen Wahne opfert, wendet man allerdings auch noch andere Mittel an: Ausſchneiden und Brennen der Wunde, Auflegen von Schlangenſteinen, zerſtoßenen Wurzeln und Blättern, Eingeben von Pflanzenſäften, Salmiakgeiſt, Chlor, Arſen und anderen Giften ꝛc. ꝛc., hat aber trotzdem bis jetzt noch kein einziges unbedingt vertrauenswürdiges Heilmittel kennen gelernt.
Das wirkſamſte von allen ſcheint Weingeiſt zu ſein, in reichlicher Gabe genoſſen oder eingetrichtert, gleichviel in welcher Form, ob als Sprit, Rum, Arak, Cognak, Branntwein oder ſtarker und ſchwerer Wein.
Wir kennen gegenwärtig ſchon ſehr viele Fälle, welche zu beweiſen ſcheinen, daß Weingeiſt die Folgen des Schlangenbiſſes ganz oder theilweiſe aufhebt, und dürfen wenigſtens die eine Ueberzeugung hegen, daß es für den Kranken vortheilhafter iſt, ihn erſt Schnaps trinken zu laſſen und dann eine beliebige Anzahl von Ave Maria über ihn zu beten, als umgekehrt zu verfahren.
Bei Behandlung eines durch Schlangenbiß Vergifteten iſt alle Gefühlsſchwärmerei vom Uebel und einzig und allein kräftiges Handeln am Platze.
Ein raſcher, zwei bis drei Linien tiefer Schnitt über die Wunde, Ausdrücken derſelben, Unterbindung, d. h. feſte Umſchnürung des Gliedes oberhalb der Bißwunde, Aetzen der letzteren mit Salmiakgeiſt, Höllenſtein, Aetzkali und dergleichen und Trinken von Branntwein oder Rum, ſobald man des einen oder des anderen habhaft werden kann:
das ſind die Mittel, welche ſich, dem heutigen Stande unſerer Kenntniß gemäß, zunächſt empfehlen; die weiteren möge ein verſtändiger Arzt verordnen.
Soviel im allgemeinen über dieſen Gegenſtand.
Bei Beſchreibung der einzelnen Schlangen werde ich Gelegenheit haben, über die Zufälle nach der Vergiftung und über die ſogenannten Heilmittel noch mancherlei Einzelheiten mitzutheilen.
Die Budiſten, deren Glaubensſatzungen den Todtſchlag eines Thieres unbedingt verbieten, ſetzen eine gefangene Giftſchlange in ein aus Palmenblättern geflochtenes Körbchen und geben dieſes den Wellen eines Stromes preis:
wir ſchlagen ſie todt, wo wir ſie finden, thun damit jedoch nicht genug, ſolange wir gleichzeitig nicht auch alle natürlichen Feinde dieſes Gezüchtes ſchonen und hegen.
Deshalb Schutz jedem Jltis, jedem Buſſard, damit es wenigſtens in unſerem Vaterlande den Schlangen nicht an tüchtigen Gegnern fehle!
Die erſte Hauptabtheilung der Giftſchlangen oder die vierte Zunft der geſammten Ordnung umfaßt die Furchenzähner (Proteroglypha).
Sie haben noch große Aehnlichkeit mit den Nattern oder unſchuldigen Schlangen überhaupt, äußerlich wie hinſichtlich des Gebiſſes, unterſcheiden ſich aber von dieſen dadurch, daß der mittellange Oberkiefer, vor einigen derben Zähnen, Gifthaken trägt, welche an der auswärts gebogenen, alſo vorderen Seite der ganzen Länge nach gefurcht oder gerinnelt, jedoch nicht eigentlich durchbohrt ſind.
Dieſe Furchenzähne müſſen als das bezeichnende Merkmal aller hierher gehörigen Schlangen gelten, als das einzige, welches ſie mit Sicherheit von den ungiftigen Verwandten unterſcheidet.
Sie ſollten „Trugſchlangen“ heißen; denn ihr Anſehen kann in der That betrügen: mit den ſogenannten ächten oder Nachtgiftſchlangen, den Röhrenzähnern, haben ſie weit weniger Aehnlichkeit als mit den Nattern.
Jhre Geſtalt iſt geſtreckter als die der Röhrenzähner, die Beſchuppung eine andere und der Ausdruck ihres Geſichtes ſchon aus dem Grunde ein gänzlich verſchiedener, weil ihre verhältnißmäßig kleinen Augen nicht ſo tief in den Höhlen liegen und einen runden Stern haben, ſie ſich alſo als Tagthiere kennzeichnen.
Die Kiefern der Furchenzähner ſind minder frei beweglich als bei den Röhrenzähnern, die Giftdrüſen kleiner: das Giftwerkzeug erſcheint alſo weniger entwickelt; gleichwohl ſteht die Wirkung des Biſſes der größeren Arten hinter der gleichgroßer Röhrenzähner kaum oder nicht zurück.
Doch werden jene dem Menſchen nicht in demſelben Grade gefährlich wie dieſe: gerade ihr Tagleben und die damit im Einklange ſtehende größere Beweglichkeit, welche ſie zeigen, ſichert in einem gewiſſen Grade vor ihnen.
Dazu kommt, daß ſie, wie es ſcheint, viel weniger jähzornig ſind als die Röhrenzähner, erſt wenn ſie länger gereizt wurden, beißen, ja, gewöhnlich auch angeſichts des Menſchen die Flucht ergreifen und nur, wenn ſie vermeinen, nicht mehr entſliehen zu können, ſich entſchieden zur Wehre ſetzen, kurz, nicht ſo heimtückiſch ſind oder doch erſcheinen als jene.
Dagegen ſollen ſie, gereizt, auch wiederum angriffsluſtiger ſein als die übrigen Giftſchlangen, und ihre Feinde wirklich verfolgen.
Als die eigentliche Heimat der Furchenzähner darf man die alte Welt betrachten, obwohl ſie auch der neuen nicht fehlen.
Hier leben jedoch blos die ſchwächſten, bis in gewiſſem Grade harmloſen Arten, während die gefürchteten Glieder der Abtheilung ſämmtlich auf der öſtlichen Halbkugel gefunden werden.
Mehrere von ihnen, beſonders aber Zwei ſind ſeit uralter Zeit bekannt und haben ſich in ihrer Heimat einen hohen Ruhm, ja ſogar eine gewiſſe Verehrung erworben, werden auch noch heutigentages wie vor Jahrtauſenden benutzt, um das gläubige Volk zu betrügen.
Jn der erſten Familie vereinigt man die Giftnattern (Elapes), geſtreckt gebaute, kleinköpfige und kurzſchwänzige Schlangen, deren Leib rundlich oder durch Erhebung der Rückenfirſte ſtumpf dreieckig erſcheint.
Die Naſenlöcher öffnen ſich ſeitlich an dem abgerundeten Schnauzenende; die Zügelſchilder fehlen gewöhnlich; der Kopf wird oben mit großen Schildern bekleidet.
Die Beſchuppung des Leibes ändert vielfach ab.
Die Familie verbreitet ſich über beide Erdhälſten, entwickelt ſich auf der öſtlichen zu größerer Manchfaltigkeit, wird jedoch in Europa glücklicherweiſe nicht vertreten.
Alle zu ihr zählenden Arten leben auf dem Boden; einzelne ſind jedoch auch fähig, Bäume zu beſteigen, ſcheinen Dies aber nur ausnahmsweiſe zu thun.
Die größeren ſtellen kleinen Wirbelthieren, die kleineren Kerfen und Schnecken nach.
Jene überfallen ihre Beute von einem Hinterhalte her, verfolgen ſie aber zuweilen auf kurze Strecken, beißen und laſſen das Opfer dann verenden; dieſe ſcheinen ihre Nahrung aufzuſpüren, zu ergreifen und erſt beim Verſchlingen zu vergiften.
Ueber die Fortpflanzung fehlen noch zuverläſſige Mittheilungen.
Jm allgemeinen ſtehen die Giftſchlangen den ungiftigen an Schönheit der Färbung nach; einige der erſtgenannten aber gibt es doch, welche hierin mit dieſen wetteifern können; ja, vielleicht werden die Mitglieder der erſten Sippe unſerer Familie von keiner Schlange oder keinem Kriechthiere überhaupt an Farbenſchönheit übertroffen.
Sie, die Prunkottern (Elaps) ſind kleine, etwas plumpe Schlangen mit rundlichem Leibe, zierlichem, vom Halſe kaum abgeſetzten Kopfe und kurzem Schwanze.
Jhre Bekleidung beſteht aus gleichartigen, glatten Schuppen, welche den ganzen Leib umgeben, auf der Unterſeite des Schwanzes aber paarweiſe ſtehen und auf der Stirnplatte kleine Schilder bilden.
Die Mundöffnung iſt ſehr klein, und die Kinnladen können ſich wegen der Kürze der Trommel- und Zitzenbeine nur wenig ausdehnen.
Das Gebiß zeigt kleine derbe Zähne hinter den Giftzähnen.
Ueber letztere iſt man lange Zeit in Zweifel geweſen, da einzelne der tüchtigſten Naturforſcher, unter anderen der Prinz von Wied, trotz der ſorgfältigſten Unterſuchung keine Durchbohrung oder Furchung derſelben entdecken konnte, während dieſe bei anderen Arten derſelben Sippe entdeckt wurde.
Der Prinz hält die von ihm beobachteten Prunkottern deshalb für unſchuldige Schlangen und ſpricht auch den übrigen die Gefährlichkeit ab.
„Selbſt wenn bei ihnen“, ſagt er, „durchbohrte Zähne Gift enthielten, ſo würden dieſe Thiere dennoch ſehr wenig zu fürchten ſein, da ſie bei der Kleinheit und geringen Spaltung des Mundes höchſtens nur ganz kleine Thiere beißen und dem Menſchen nicht gefährlich werden können.
Die Prunkottern, deren ich viele ohne den geringſten Nachtheil lebend mit mir umhergetragen habe, ſcheinen durch ihre Bildung ſehr verwandt mit den Doppelſchleichen zu ſein: der platte, vorn abgerundete Kopf, das kleine Auge, die langen, vereinzelt ſtehenden Zähne am Vordertheile des Oberkiefers, der kleine, kaum zu öffnende Mund, der nicht ausdehnbare Nacken ſind ziemlich übereinſtimmende Züge.
Was ihnen durch den Bau der Kiefer abgeht, ſcheint die Natur durch die Länge der ſtarken Fangzähne erſetzt zu haben, welche übrigens nur gegen ſehr kleine Thiere, als Würmer und Kerbthiere, gebraucht werden können.“
Die neueren Forſcher ſind ſich darin einig, daß die betreffenden Schlangen zu den giftigen geſtellt werden müſſen, obgleich auch ſie dieſelben nicht zu den zu fürchtenden zählen.
Die Sippe iſt vorzugsweiſe in Amerika entwickelt, wird jedoch auch in Aſien, Afrika und Auſtralien durch einzelne Arten vertreten.
Die alt- und neuweltlichen unterſcheiden ſich durch unbedeutende Verſchiedenheiten in der Geſtalt und eine beſtimmte Anordnung der Farben, indem die amerikaniſchen geringelt, die indiſchen Arten hingegen der Länge nach geſtreift ſind.
Zu ihren Aufenthaltsorten wählen ſie Waldungen oder doch buſchreiche Gegenden.
Jn ihrer Lebensart und ihren Bewegungen ähneln ſie den Nattern.
Eine der prachtvollſten Arten iſt die Korallenotter (Elaps corallinus), eine Schlange von 2 bis 2¼ Fuß Länge, wovon der Schwanz etwa 4 Zoll wegnimmt.
„Die Grundfarbe des ganzen Thieres“, ſagt der Prinz, „iſt ein prächtiges Zinnoberroth von ungemein lebhaftem, am Bauche etwas matten Glanze.
Dieſe ſchöne rothe Farbe iſt an dem Rumpfe in ziemlich regelmäßigen Zwiſchenräumen durch ſechzehn bis neunzehn ſchwarze, rundumlaufende, etwa vier bis ſechs Linien breite Ringe unterbrochen, welche an ihrem vorderen und hinteren Rande von der rothen Farbe durch einen ſchmalen, grünlichweißen Ring höchſt ſauber geſchieden werden.
Alle rothen und grünlichweißen Ringe ſind ſchwarz punktirt, da jede ihrer Schuppen eine ſchwarze Spitze hat.
Die vordere Hälfte des Kopfes iſt bläulichſchwarz, ebenſo die der Kopfſchilder; neben den beiden Hinterhauptsſchildern beginnt ein grünlichweißer Streifen, zieht ſich hinter dem Auge herab und färbt den ganzen Unterkiefer; hinter dieſem liegt ein ſchwarzes Halsband oder der erſte ſchwarze Ring, auf welchen alsdann der rothe folgt.
Der Schwanz hat gewöhnlich Nichts von der rothen Farbe, ſondern zeigt auf ſchwarzem Grunde etwa acht weißliche Ringe und eine kurze, weiße Endſpitze.
Die Färbung ſcheint ſehr beſtändig zu ſein.
Die Korallenotter bewohnt, nach Angabe des Prinzen, die großen Waldungen und Gebüſche bei Rio de Janeiro, Cabo Frio und am Parahyba, kommt aber auch in Mejiko vor.
Auf ganz offenen Stellen bemerkt man ſie ſeltener, obſchon ſie zuweilen auch hier, ja ſelbſt in der Nähe der Wohnungen gefunden wird.
Jn Sümpfen ſcheint ſie nicht zu leben, vielmehr ſandigen Grund oder den kühlen, feuchten Boden der Wälder, wo Pflanzen, faulende, abgefallene Blätter und dergleichen ihr Zufluchtsorte gewähren, allen anderen Oertlichkeiten zu bevorzugen.
„Der Jäger“, ſchildert der Prinz, „welcher jenen mit Pflanzen dicht überzogenen Waldboden betritt, ſtaunt überraſcht und erfrent, wenn er im Grünen die brennendrothen Ringe dieſer Zierde der Schlangen glänzen ſieht, und blos Ungewißheit über die Gefährlichkeit oder Unſchädlichkeit des Thieres hält ihn anfänglich ab, ſeine Hand nach dem ſchönen Gegenſtande auszuſtrecken; wir jedoch lernten bald, daß keine Gefahr dabei war, wenn wir dieſe Thiere aufhoben und lebend in unſeren Taſchen mit umhertrugen.
Jch habe die Korallenotter auf meinen Jagdausflügen häufig gefunden, obgleich in der warmen Jahreszeit mehr als in der kalten.
Sie gehört nicht zu den ſchnellen Schlangen, ſondern wird bald eingeholt, kann auch die Bäume nicht beſteigen, wie viele andere Verwandte in den Urwäldern von Braſilien.
Jhre Nahrung beſteht in kleinen Thieren:
— größere zu verſchlingen, erlaubt ihr die Bildung des Mundes und der Kehle nicht.
Wahrſcheinlich nährt ſie ſich, wie die Doppelſchleichen, größtentheils von Ameiſen und Termiten.
„Einen beſonderen Geruch in der Paarzeit habe ich bei dieſen Schlangen nicht bemerkt, ihren Leib aber öfters mit Eiern angefüllt gefunden.
„Die Braſilianer erzählen den Fremden gewöhnlich bald von dieſen ſchönen Thieren, da ſie ſelbſt von dem ſeltenen Glanze ihrer Farben eingenommen ſind; ſie halten dieſelben aber wie die meiſten Schlangen für giftig; ja, viele Leute glauben, daß die Korallenotter noch eine andere kleine Schlange im Halſe trage, welche beiße.
Allein ich muß wiederholen“, hebt der Prinz nochmals hervor, „daß ich alle mir bekannten Korallenottern für gänzlich unſchädlich halte.“
Die Korallenotter (Elaps coralliuns). ⅔ der nat. Größe.
Der alte Seba berichtet, daß die Jndierinnen eine dieſer Sippe zugehörige Art, die Schos- oder Mädchenſchlange (Elaps higiae), in der warmen Jahreszeit zur Kühlung benutzen, indem ſie ſich dieſelbe um den Hals legen, weil ſie nicht beiße, und auch der Prinz ſcheint etwas Aehnliches geſehen zu haben, weil er ſagt: „Getödtet und um den dunklen Hals der Neger oder Jndianer gewunden, glich dieſe ſchöne Natter den bunten Halsſchnüren, welche die Bewohner von Owayhi zur Zeit der Anweſenheit des Capitäns Cook aus Vogelfedern verfertigten.“
Ueber das Gefangenleben der Prunkottern hat mir ein Thierhändler Folgendes mitgetheilt.
Er bekam eines dieſer ihm wegen der prachtvollen Färbung ſehr auffallenden Thiere in einem weitmündigen Glaſe zugeſandt und pflegte es, weil er fürchtete, es nicht lange am Leben zu erhalten, mit beſonderer Sorgfalt.
Ameiſeneier, Mehlwürmer und Fleiſchſtückchen wurden verſchmäht; als aber eine Maus gereicht worden war, zeigte ſich die Schlange augenblicklich erregt und machte ſich darüber her, das Opfer zu tödten.
Sie biß es nicht, erſtickte es auch nicht durch Umſchlingen, ſondern drückte es ſo feſt gegen die Wand des Behälters, daß es bald verendete.
Hierauf packte ſie das Opfer und quetſchte und drückte es ſo lange, bis es mundgerecht geworden war und verſchluckt werden konnte.
Dem Pfleger gegenüber zeigte ſich auch dieſe Korallenotter ſanft und gutmüthig; ſie biß nie, benahm ſich überhaupt durchaus nicht wie eine Giftſchlange.
Jn unſeren Muſeen gewinnt man kein richtiges Bild von der Pracht dieſer Thiere.
Zieht man ihnen die Haut ab, ſo erblaſſen die ſchönen rothen Ringe ſehr bald, und ſteckt man ſie in Weingeiſt, ſo verſchwinden dieſelben mehr oder weniger, zuweilen gänzlich.
Die Farbeſtoffe ſcheinen durch den Weingeiſt aufgelöſt und ausgezogen zu werden; denn dieſer nimmt von ihnen eine blaßröthliche Färbung an.
Mit dem Namen Bungarum oder Bungar bezeichnen die Jndier eine große und äußerſt gefährliche Giftſchlange ihrer Heimat.
Der Name iſt in Bungarus verwälſcht und von der Wiſſenſchaft angenommen worden, und ſo verſtehen wir gegenwärtig unter dieſer Bezeichnung einige Schlangen, denen folgende Merkmale gemeinſam ſind:
Der Kopf iſt breiter als der Hals, klein, eiförmig und ſtumpfſchnauzig, der Körper rund oder ſtumpf dreieckig, bis zum Schwanze faſt gleich dick, dieſer ſelbſt verhältnißmäßig kurz.
Zehn große Kopfſchilder decken den Kopf, große, ſechseckige Schildſchuppen bekleiden die erhabene Rückenfirſte, einreihige Schilder den unteren Theil des Schwanzes.
Die Mundöffnung iſt kurz oder doch nur mittellang, die untere Kinnlade etwas kürzer als die obere, und die Bezahnung in ihr ſchwächer als in dieſer.
Derbe Zähne ſtehen hinter den Gifthaken, welche an der ausgebogenen Seite eine deutliche Rinne und an ihrer Wurzel eine Vertiefung zeigen, im Verhältniß zur Größe des Thieres aber ſehr klein ſind und nur wenig aus ihrer Scheide hervorragen.
Die Pamah oder Bungarum-Pamah der Jndier (Bungarus annularis), die größte Art der Familie, erreicht eine Länge von 5 bis 6½ Fuß und iſt auf ſchwarzem oder dunkelblauen Grunde gelblich geringelt; der Kopf ſieht ſchwärzlichblau aus, ein Streifen, welcher in der Mitte der Hinterhauptsſchilder beginnt und zu beiden Seiten ſchief nach hinten und unten läuft, ein Halsband bildend, hellgelb; der übrige Leib zeigt in faſt gleichen Abſtänden ziemlich gleichbreite, ſchwarzblaue und gelbe Bänder.
Eine zweite Art, von den Jndiern Paragudu oder Pakta-Pula (Bungarus coeruleus) genannt, iſt bedeutend kleiner, nur 2½ Fuß lang und auf dunkelblauem oder ſchwarzem, in gewiſſem Lichte glänzenden Grunde mit krummen, gegen einanderſtehenden weißen Punktlinien gezeichnet.
Die Pamah verbreitet ſich über Oſtindien, Hinteraſien und die benachbarten Jnſeln: man hat ſie in Oſtindien, Siam, China und auf Java geſammelt; die Paragudu ſcheint mehr auf das Feſtland beſchränkt zu ſein und iſt namentlich in Bengalen und an der Küſte von Malabar beobachtet worden.
Beide Arten wählen ſich, laut Cantor, trockene Gegenden zu ihrem Aufenthalte und ſtellen hier kleinen Säugern, Kriechthieren und Lurchen, insbeſondere anderen Schlangen und Fröſchen nach.
Cantor hält ſie trotz ihres runden Augenſternes für nächtliche Thiere, weil ſie ſich bei Tage häufig in ihren Schlupfwinkeln verbergen, die Sonne meiden, den Schatten aufſuchen und ſich unſicher, zuweilen auch in heftiger Weiſe ohne Veranlaſſung bewegen; es ſcheint mir jedoch zweifelhaft, daß die Folgerung richtig iſt und ein Nachtleben angenommen werden muß.
Wie faſt alle übrigen Giftſchlangen ſind auch ſie jähzornige Geſchöpfe, welche, gereizt, in die größte Wuth gerathen, ungereizt aber, bei Ankunft eines Menſchen, gewöhnlich die Flucht ergreifen.
Wenn man nach ihnen ſchlägt, oder ſie ſonſt angreift, bekunden ſie einen heftigen Zorn, ſuchen ihren Schlupfwinkel zu verlaſſen und bewegen ſich dann mit großer Schnelligkeit und Gewandtheit.
Vor dem Angriffe legen ſie, wie die Ottern, den Kopf weit nach hinten, werfen dann in ſchiefer Richtung den halben Leib vor und hauen nach dem Feinde.
Die Jndianer behaupten, daß ihr Biß unrettbar tödtlich ſei, und die Verſuche, welche Ruſſell anſtellte, ſtehen mit dieſer Angabe durchaus nicht im Widerſpruche.
Ein von einer ſehr matten Pamah gebiſſenes Huhn legte ſich bald darauf nieder, bekam ſtarke Ausleerungen und konnte ſich nicht aufrecht halten.
Jn den erſten zehn Minuten ſtrengte es ſich vergeblich an, ſich aufzurichten, zitterte mit dem Kopfe, ſchien fünf Minuten ſpäter bereits im Sterben zu liegen, verendete aber erſt nach fünfundzwanzig Minuten unter Zuckungen.
Ein großer, ſtarker Hund, welcher von einer Paragudu in den Schenkel gebiſſen wurde, ſchrie trotz der kaum ſichtbaren Wunde, welche er empfangen, im Augenblicke der Verwundung laut auf, lief aber dann anſcheinend unbehindert umher.
Zehn Minuten ſpäter zuckte er mit dem verwundeten Gliede und zog es in die Höhe, konnte jedoch noch ſtehen; fünf Minuten nachher legte er ſich nieder und bellte, richtete ſich nochmals auf, obgleich die Bewegung des Schenkels merklich geſchwächt ſchien; fünfundzwanzig Minuten nach dem Biſſe waren beide Hinterbeine bereits gelähmt.
Während der zweiten Stunde erbrach er ſich mehrmals; die Betäubung nahm zu; er legte ſich auf die Seite, keuchte und ſtarb gegen das Ende dieſer Stunde.
Am gebiſſenen Gliede bemerkte man kaum etwas Geſchwulſt und Entfärbung.
Eine Hündin, welche in die Weichen gebiſſen worden war, ſtarb unter ähnlichen Zufällen im Verlaufe einer Stunde, aber unter heftigen Zuckungen.
Ein Huhn, von derſelben Schlange in den Flügel gebiſſen, verfiel bald in Betäubung, konnte jedoch noch bis zur zehnten Minute umhergehen, legte ſich in der funfzehnten Minute nieder und ſchien einzuſchlafen, wendete den Kopf bald auf dieſe, bald auf die andere Seite, machte mehrmals fruchtloſe Bewegungen oder Anſtrengungen, um aufzuſtehen, bekam Zuckungen und war nach einer Stunde todt.
Die Pamah (Bungarus annularis).
Wie viele von den zahlreichen Unglücksfällen in Folge von Schlangenbiſſen, welche alljährlich in Jndien vorkommen, auf Rechnung der Bungaren zu ſetzen ſind, läßt ſich ſchwer entſcheiden; es ſcheint jedoch, als ob andere Arten der Ordnung gefährlicher würden als jene, da nach Angabe Tennent’s die meiſten Menſchen dort des Nachts gebiſſen werden.
Oceanien beherbergt Giftſchlangen, welche ſich von den übrigen hauptſächlich durch die Beſchuppung der Unterſeite des Schwanzes unterſcheiden und deshalb den wiſſenſchaftlichen Namen Trimeresurus erhalten haben, welchen wir mit Schilderſchwanz überſetzen wollen, weil ſich die eigentliche Bedeutung des Wortes „Dreitheilſchwanz“ doch nicht wohl verwenden läßt.
Der Leib der hierher gehörigen Schlangen iſt rund und ſehr lang, der Kopf ziemlich klein, der Schwanz verhältnißmäßig lang und zugeſpitzt.
Sehr große Schilder bekleiden den Kopf, glatte, rhombiſche von gleicher Größe den Leib, dreifach verſchiedene die Unterſeite des Schwanzes.
Zu dieſer Sippe gehört die berüchtigte Schwarzotter (Trimeresurus porphyreus), eine der gefährlichſten und häufigſten Schlangen Neuhollands.
Jhre Länge ſchwankt, nach Bennett, zwiſchen 5 bis 8 Fuß.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein prachtvolles, glänzendes Schwarz, die des Bauches ein ebenſo lebhaſtes Blaßroth.
Die Giftzähne ſind verhältnißmäßig ſchwach.
Nach übereinſtimmender Anſicht aller Forſcher, Beobachter und Jäger gibt es keinen Erdtheil, ja kein Land, welches ſo viele Giftſchlangen erzeugt als gerade Neuholland.
Vier Fünftheile aller Schlangen, welche bis jetzt in den verſchiedenen Theilen dieſes Feſtlandes geſammelt wurden, ſind giftig, und mehrere von ihnen gehören zu den gefährlichſten Arten der ganzen Ordnung.
„Mag man ſich befinden, wo man will“, verſichert der „alte Buſchmann“, „in dem tiefen Walde oder in dem dichten Haidegeſtrüpp, in den offenen Haiden und Brüchen, an den Ufern der Flüſſe, Teiche oder Waſſerlöcher:
man darf ſicher ſein, daß man ſeiner ingrimmig gehaßten Feindin, der Schwarzotter, begegnet.
Sie dringt bis in das Zelt oder die Hütte des Jägers; ſie ringelt ſich unter ſeinem Bettlaken zuſammen: — nirgendwo iſt man vor ihr ſicher, und wundern muß man ſich, daß nicht weit mehr Menſchen durch ſie ihr Leben verlieren, als in der That der Fall.“
Nach den Behauptungen deſſelben Beobachters, welche ungeachtet mancher Unklarheit, Glauben verdienen, halten alle Schlangen des glücklichen Auſtraliens Winterſchlaf: ſie verſchwinden gegen Ende März und kommen im September wieder zum Vorſcheine.
Bald nach dem Erwachen im Frühjahre paaren ſie ſich und beginnen hierauf ihr Sommerleben, welches inſofern etwas Eigenthümliches hat, als ſie gezwungen werden, mit der zunehmenden Hitze, welche die meiſten Gewäſſer austrocknet, ihrer Beute nachzuwandern und ſo gewiſſermaßen von einem Sumpfe, Teiche oder Regenſtrome zum anderen zu ziehen.
Die Schwarzotter, deren Weibchen wegen ihrer Färbung als Braunſchlange oder Braunotter unterſchieden wird, ſcheint die verbreitetſte und häufigſte von allen zu ſein, mindeſtens öfter als die übrigen geſehen zu werden, was wahrſcheinlich in ihrem Tagleben ſeinen Grund hat.
Jhre Bewegungen ſind ſchneller als die anderer Giftſchlangen, da ſie, falls die Beobachtungen richtig ſind, nicht ganz ſelten das feſte Land verläßt und entweder klettert oder ſich in das Waſſer begibt.
„Jm Sommer“, ſagt gedachter Gewährsmann, „halten ſich faſt alle Schlangen Auſtraliens in der Nähe des Waſſers auf, und wenn ich auf Enten anſtand, habe ich ſehr oft hier geſehen, daß ſie zum Trinken kamen.
Einſt ſchoß ich ein paar Enten, von denen die eine auf der entgegengeſetzten Seite des Gewäſſers niederfiel.
Da ich keinen Hund bei mir hatte, entkleidete ich mich und ſchwamm auf meine Beute zu.
Jm Schwimmen erblickte ich einen Gegenſtand, welchen ich zuerſt für einen Stock hielt; beim Näherkommen aber erkannte ich, daß es eine große Schwarzotter war, welche vollſtändig bewegungslos ihrer vollen Länge nach ausgeſtreckt auf dem Waſſer ruhete.
Obgleich ich nur wenige Schritte an ihr vorüberſchwamm, rührte ſie ſich doch nicht im geringſten; mir aber wurde durch dieſe Entdeckung klar, warum die Enten zuweilen ohne ſcheinbare Veranlaſſung ſo unruhig werden.“
Dieſe Bemerkung hat übrigens keine Beziehung zur Nahrung der Schwarzotter, da dieſe, ſoviel bekannt, nur kleinen Säugethieren, Vögeln, Kriechthieren und Lurchen nachſtellt.
Die Giftſchlangen Auſtraliens verurſachen vielen Schaden und gar manchen Unglücksfall, werden deshalb auch allgemein gefürchtet und verfolgt.
Viele von den Rindern und Schafen, welche man im Sommer ſterbend oder verendet auf den Ebenen liegen ſieht, mögen an Schlangenbiſſen zu Grunde gegangen ſein, obgleich ſie, wenigſtens die Schafe, viele dieſer gefährlichen Geſchöpfe tödten, indem ſie mit allen vier Füßen auf ſie ſpringen und ſie zerſtampfen.
Die Schwarzen fürchten ſie ungemein, trotzdem ſie ſelten von ihnen gebiſſen werden, aus dem einfachen Grunde, weil ſie nur mit äußerſter Vorſicht ihres Weges dahingehen, und ihre Adleraugen Alles entdecken, was vor ihnen ſich regt oder nicht regt.
Lange Gewohnheit hat ſie in hohem Grade vorſichtig gemacht; niemals z. B. durchſchreiten ſie eine Vertiefung, niemals treten ſie in ein Loch, welches ſie nicht genau überſehen können.
Sie eſſen Schlangen, welche ſie ſelbſt getödtet haben, nach der Verſicherung des alten Buſchmann niemals aber ſolche, welche ſich im Todeskampfe, wie es oft geſchehen ſoll, ſelbſt einen Biß beigebracht haben.
Jn der Regel nimmt die Schwarzotter eiligſt die Flucht, wenn ſie einen Menſchen zu Geſicht bekommt oder hört; in die Enge getrieben aber und gereizt, ja nur längere Zeit verfolgt, geht ſie ihrem Angreifer kühn zu Leibe, hat ſich deshalb bei den Anſiedlern auch den Namen „Sprungſchlange erworben.
Der „alte Buſchmann“ verſichert übrigens, daß er nur ein einziges Mal eine Schwarzotter ſpringen ſah, und zwar in der Abſicht, einen Hund zu beißen.
Sie lag in halb aufgerichteter Stellung und warf ſich mit Blitzesſchnelligkeit ihrer ganzen Länge nach vor.
Manche Hunde ſind ungemein geſchickt, Giftſchlangen zu faſſen und zu tödten, ohne ſich ſelbſt zu gefährden; faſt alle aber büßen früher oder ſpäter ihren Eifer mit dem Leben: ſie werden zu kühn und verſehen ſich doch einmal.
Bennett erzählt, daß ein Hund, welcher gewohnt war, Schlangen zu tödten, eines Tages längere Zeit mit einer Schwarzotter kämpfte, welche bis auf den Kopf unter Reißig verborgen war, endlich zuſprang, ſie packte und auch im Nu abfing, dabei aber doch zwei Biſſe von ihr erhielt, einen in die Zunge, den anderen in das Vorderbein.
Das Ergebniß war, daß das arme Thier, faſt unmittelbar darauf in Krämpfe verfiel, daß alle ſeine Glieder anſchwollen, der Mund und die Zunge ſchwarz wurden, und der Tod nach ungefähr zwanzig Minuten unter fürchterlichen Zuckungen erfolgte.
Der Hund, berühmt als Schlangentödter, war bis dahin glücklich jeder Gefahr entronnen, hatte aber freilich bisher auch nur im offenen Felde mit ſeinen gefährlichen Feinden gekämpft.
Alte Waldhunde ſtellen die Schlangen, bleiben in einer ehrſurchtsvollen, gewiſſen Entfernung ſtehen und bellen ſo lange bis der Jäger zur Stelle kommt.
Die ſchwarzen Ureinwohner Neuhollands behaupten, daß der Biß unſerer Schlange dem Menſchen ſelten tödtlich wird, und in der That erinnert ſich Bennett einzelner Fälle, daß Leute, welche von ihr gebiſſen wurden, ohne Anwendung irgend welcher Heilmittel wieder genaſen.
Trotzdem ſteht ſoviel feſt, daß der Biß ſtets die bedenklichſten Folgen hat.
„Ein Anſiedler am Clarencefluſſe“, ſo berichtet unſer Forſcher, „welcher erfahren hatte, daß eine Schwarzotter ſich in ſeinem Hauſe befand, machte ſich, mit einem Stocke bewaſſnet, auf, um ſie zu tödten, verfuhr jedoch ungeſchickt und wurde in den Fuß gebiſſen.
Die Folgen des Biſſes zeigten ſich zunächſt in einer auffallenden Abſpannung und Schläfrigkeit des Verwundeten.
Man wandte Salmiakgeiſt innerlich und äußerlich an, machte Einſchnitte an der wunden Stelle, legte einen feſten Verband an und ließ ihn umhergehen, trotzdem er das größte Verlangen zum Schlafen kund gab, überhaupt ſich benahm, als ob er mit Opium vergiftet worden wäre.
Stundenlang hielt derſelbe Zuſtand an, bis der Mann nach und nach ſich erholte.
Die Schwarzen behandeln einen Gebiſſenen ganz in ähnlicher Weiſe.
Nachdem ſie die Wunde ausgeſaugt haben, zwingen ſie den Leidenden umherzulaufen, um ihn, wie ſie ſagen, vom Schlafen abzuhalten und den Wirkungen des Giftes dadurch zu begegnen.
Nebenbei widmen ſie übrigens auch der Wunde beſondere Aufmerkſamkeit, indem ſie dieſelbe entweder ausbrennen oder Einſchnitte machen und ſtundenlang eine Blutung unterhalten.
Derartige Heilungen ſprechen übrigens keineswegs für die geringe Wirkſamkeit des Giftes dieſer Schlange, da angeſtellte Verſuche das Gegentheil beweiſen.
Smeathman ließ einen kräftigen Dingo (Bd. I, S. 324), deſſen Zählebigkeit ſprüchwörtlich, fünfundzwanzig Minuten vor zwölf Uhr Mittags von einer Schwarzotter beißen; um zwölf Uhr war das gebiſſene Glied vollſtändig gelähmt; zwanzig Minuten ſpäter lag das Thier auf der Seite: die Zunge hing ihm aus dem Maule, ein reichlicher Speichelfluß fand ſtatt, Zittern überlief den ganzen Leib, Krämpfe traten ein, Schwäche und Bewußtloſigkeit folgten, und ein Viertel nach ein Uhr, alſo nach Verlauf von einer Stunde und vierzig Minuten, hatte der Dingo verendet.
Als man am nächſten Morgen das Thier unterſuchte, konnte man die Bißſtelle nur noch an einigen Blutstropfen erkennen, welche ausgefloſſen waren.
Der Körper war nicht geſchwollen.
Anderweitige Verſuche, welche angeſtellt wurden, ergaben Aehnliches.
Unter den natürlichen Feinden nimmt der Rieſenfiſcher (Bd. IV, S. 172) die erſte Stelle ein, wenigſtens in den Augen der Jäger und Eingeborenen; auch eine große Echſe ſoll der Schlange mit Erfolg nachſtellen und viele vernichten.
Merkwürdigerweiſe erzählt man von ihr dieſelben Geſchichten wie vom Mungo (Bd. I, S. 478).
Man behauptet, daß ſie Heilpflanzen kenne und nach einem Schlangenbiſſe anwende, will auch durch ſie unfehlbare Mittel kennen gelernt haben.
Viel erfolgreicher als alle dieſe Feinde wirkt das Feuer, welches alljährlich auf Weideplätzen angezündet wird, um das verdorrte Gras wegzuräumen und in fruchtbare Aſche zu verwandeln: ihm fallen alljährlich Tauſende von giftigen Schlangen und anderem Ungeziefer zum Opfer, und hofft man allgemein, daß mit der zunehmenden Bevölkerung und einer regelmäßigen Bearbeitung des Landes die erſteren ſich raſch vermindern werden.
„Cobra de Capello“ nannten die Portugieſen eine Schlange, welche ſie auf Ceylon fanden, und übertrugen dieſen Namen ſpäter auf Verwandte derſelben, denen ſie in Afrika begegneten.
Der Name bedeutet „Hutſchlange“ und iſt, wie aus dem Nachſtehenden hervorgehen wird, bezeichnend; die Portugieſen hätten jedoch nicht nöthig gehabt, einen neuen Namen zu bilden, da die eine Schlange wie die andere ſchon ſeit uralten Zeiten bekannt und benannt waren, insbeſondere die in Nord- und Oſtafrika lebende Art ſchon in der altegyptiſchen Geſchichte hohen Ruhm erlangt hatte.
Die Eigenthümlichkeit der Hutſchlangen beſteht darin, daß ſie bei ſenkrechter Erhebung des vorderen Theiles ihres Leibes den Hals ſcheibenförmig ausbreiten können, indem ſie die vorderen acht Rippen ſeitlich richten.
Bei dieſer Stellung halten ſie den Kopf unabänderlich wagrecht, und es ſieht dann allerdings aus, als ob ſie einen großen, runden Hut tragen; jedoch gewinnt man dieſen Eindruck nur, wenn man ſie von hinten betrachtet, während die Rippenſcheibe, von vorn geſehen, zur Vergleichung mit einem Schilde gleichſam herausfordert, und der Name Schildvipern deshalb als noch ſchärfer bezeichnend erachtet werden muß denn jener.
Soviel bis jetzt bekannt, gibt es ſonſt keine Schlangen weiter, welche eine derartige Beweglichkeit der Halsrippen beſitzen; es erſcheint alſo gerechtfertigt, wenn man für ſie ſogar eine beſondere Familie bildet.
Jhr Leib iſt lang geſtreckt und rundlich, in der Mitte etwas verdickt, der Hals in der Ruhe wenig vom Kopfe abgeſetzt, dieſer ſelbſt klein, länglicheiförmig, ziemlich platt, im ganzen dem der Nattern ſehr ähnlich, der Schwanz langkegelig und zugeſpitzt.
Die Beſchuppung beſteht aus großen Schildern auf dem Kopfe, in ſchiefe Reihen geordneten kleinen Schuppen auf dem Halſe und ebenſo geſtellten rautenförmigen auf der Oberſeite des übrigen Leibes, während die Unterſeite mit großen, einreihigen, erſt am Schwanzende ſich in Paare theilenden Schildern bekleidet wird.
Die Mundöffnung iſt verhältnißmäßig weit; das Gebiß zeigt hinter den mittellangen, gefurchten Gifthaken zwei bis drei glatte, derbe Zähne.
Wer ein einziges Mal eine Schildviper geſehen hat, wenn ſie, durch den Anblick eines Gegners, insbeſondere eines Menſchen, erſchreckt und gereizt, ſich erhoben, den Vordertheil ihres Leibes etwa fußhoch emporgereckt, das Schild gebreitet hat und nun langſamer oder ſchneller in dieſer majeſtätiſchen Haltung, zum Angriffe oder mindeſtens zur Abwehr gerüſtet, auf den Gegenſtand ihres Zornes zuſchlängelt, vorn unbeweglich wie eine Bildſäule ſich haltend, hinten jede einzelne Muskel anſtrengend, und wer da weiß, daß ihr Biß ebenſo tödtlich wirkt, wie der der Lanzen- oder Klapperſchlange: begreift, daß ſie von jeher die Aufmerkſamkeit des Menſchen erregen mußte, verſteht es, warum man ihr göttliche Ehre erzeigte und ſie, ebenſo wie andere Gottheiten auch, benutzte, Verſtandesſchwache oder doch mit dem Weſen und den Eigenthümlichkeiten der Schlange nicht Vertraute zu täuſchen.
Ein in ſeinem Bau und Weſen ſo eigenthümliches Geſchöpf mußte die Beachtung jedes Denkenden auf ſich ziehen, und die Erkundung des Nutzens, welchen die Schlange durch Aufzehren ſchädlicher Thiere bringt, wie die Erfahrung von der tödtlichen Wirkung ihres Biſſes es dem herrſchſüchtigen Prieſter oder dem pfiffigen Betrüger leicht machen, dieſes Thier als Abbild und Vertreter einer Gottheit auszugeben.
Das Wunder beginnt, wo das Verſtändniß aufhört!
Die eigentliche Cobra de Capello iſt die Brillenſchlange, wie wir ſie gewöhnlich zu nennen pflegen, die Tſchinta-Negu der Jndier (Naja tripudians), die über Oſtindien und die benachbarten Eilande verbreitete Art der Familie, ein Thier von 4 bis 6 Fuß Länge und lohgelber, in gewiſſem Lichte ins Aſchblaue ſchimmernder Färbung, welche jedoch blaſſer erſcheint, da die Zwiſchenräume der einzelnen Schuppen lichtgelb oder weiß ausſehen und auch die Ecken einzelner Schuppen oft dieſelbe Färbung theilen.
Jm Nacken herrſcht Lichtgelb oder Weiß derartig vor, daß die dunklere Färbung nur als Tüpfelung erſcheint, und gerade von dieſer Stelle hebt ſich eine Zeichnung deutlich ab, welche mit einer Brille die größte Aehnlichkeit hat.
Dieſe Brille wird von zwei ſchwarzen Linien umrandet und iſt gewöhnlich bedeutend lichter, als der umgebende Theil, während diejenigen Stellen, welche den Gläſern entſprechen, entweder ganz ſchwarz ausſehen oder einen lichten Augenflecken dunkel nmranden.
Die Bauchſchilder ſind ſchmuzigweiß, einzelne ſchwarz gefleckt.
Eine Folge der genauen Bekanntſchaft, welche die Eingeborenen von der Brillenſchlange erlangt haben, iſt, daß ſie Spielarten namentlich unterſcheiden.
Ruſſell, welcher bis jetzt am ausführlichſten über das Thier berichtet hat, führt deren zehn an.
Eine Spielart, welche an der Küſte von Coromandel lebt, die Arigi-Negu, hat eine graue, in der Mitte ſchwarz eingefaßte Brille und zu jeder Seite des Bogens einen dunklen Flecken, eine zweite, Kendum-Negu, derſelben Gegend entſtammend, dunklere Färbung, gelbe Haut zwiſchen den Schuppen und eine Brillenzeichnung, bei welcher die Umriſſe aus einem doppelten Bogen von ſchwarzer Farbe gebildet werden; eine dritte Spielart, die Mogla-Negu, zeichnet ſich durch die grau gefleckten Hinterhauptsſchilder und die vier graublau gefärbten Mittelſchilder aus, eine vierte, Melle-Negu, durch blaßbraune Färbung, mehrere dunkle Bruſtſchilder und kleine Brillenflecken, eine ſünfte, Kembu-Negu, durch dunkle Nackenſchilder und eine in Blau ſchillernde Geſammtfärbung, eine ſechſte, Jenne-Negu, durch orangenfarbene, eine ſiebente, Nelletespem, durch ſchwarze Kehlhaut, eine achte, Korie-Negu, durch die Schmalheit der vorderen und die Breite der letzteren Mittelſchilder, eine neunte endlich, die Senku-Negu, dadurch, daß ſie gar keine Zeichnung auf dem Halſe hat.
Neuerdings ſind noch mehrere andere Spielarten beſchrieben worden.
Die neueren Forſchungen haben feſtgeſtellt, daß ſich die Brillenſchlange über ganz Südaſien verbreitet und auch auf allen benachbarten Jnſeln, mit Ausnahme von Celebes, den Molukken, Timor und Neuguinea vorkommt.
Wie die meiſten übrigen Schlangen ſcheint ſie ſich nicht an eine beſtimmte Oertlichkeit zu binden, im Gegentheile überall ſich anzuſiedeln, wo ſie ein paſſendes Verſteck und genügende Nahrung findet.
Lieblingswohnungen von ihr ſind die verlaſſenen Neſthügel der weißen Ameiſe oder Termite, deren Höhlungen ihr ein paſſendes Verſteck gewähren.
Tennent hebt hervor, daß ſie auf Ceylon neben der ſogenannten Rattenſchlange, einer Natter (Coryphodon Blumenbachii), die einzige ihres Geſchlechtes iſt, welche die Nachbarſchaft menſchlicher Wohnungen aufſucht, unzweifelhaft angezogen durch die Abzugsgräben und vielleicht durch die Beute, welche ſie hier an Ratten, Mäuſen und kleinen Küchlein zu machen gedenkt.
So lange ſie ungeſtört bleibt, pflegt ſie vor dem Eingange ihrer Höhlen faul und träge zu liegen, bei Ankunſt eines Menſchen aber regelmäßig ſo eilig als möglich ſich zurückzuziehen und nur, wenn ſie in die Enge getrieben wird, ihrem Angreifer zu Leibe zu gehen.
Jhre Bewegungen werden von allen Beobachtern als langſam bezeichnet; doch iſt ſie geſchickter als man glaubt:
denn ſie verſteht nicht allein zu ſchwimmen, ſondern auch in einem gewiſſen Grade zu klettern.
Eine Cobra de Capello (oder, wie man der Kürze halber zu ſagen pflegt: eine Cobra), welche in einen Wallgraben gefallen war und an den ſteilen Wänden deſſelben nicht wieder emporkommen konnte, ſchwamm, „Kopf und Hut“ über das Waſſer erhoben, mehrere Stunden lang mit Leichtigkeit und Gemächlichkeit; andere begaben ſich ſogar freiwillig in die See.
Als der „Wellington“, ein Regierungsſchiff, zur Beaufſichtigung der Fiſcherei in der Bai von Kudremele ungefähr eine Viertelmeile vom Lande vor Anker lag, entdeckte man etwa eine Stunde vor Sonnenuntergang eine Brillenſchlange, welche in gerader Linie auf das Schiff zuſchwamm und bis etwa zwölf Ellen ſich näherte, von den Matroſen aber durch entgegengeſchleuderte Holzſtücke und andere Wurfgegenſtände gezwungen wurde, nach dem Lande zurückzukehren.
Am folgenden Morgen fand man die Spur des Thieres am Strande auf, da wo es das Waſſer verlaſſen hatte, und konnte derſelben bis in das benachbarte Dſchungel folgen.
Bei einer ſpäteren Gelegenheit fand und tödtete man am Bord deſſelben Schiffes eine Cobra, wohin ſie doch nur vermittels der Ankerkette emporgeklommen ſein konnte:
— ein Beweis, daß ſie recht wohl auch klettern kann.
Tennent erfuhr, daß man eine in der Krone einer Kokosnußpalme gefunden hat, „angezogen, wie man ſagte, durch den Palmenſaft, welcher gerade abgezapft wurde“: eine Annahme, welche freilich nicht gerade für die Glaubwürdigkeit der Erzählung ſpricht.
Die indiſche Brillenſchlange (Naja tripudians) ¼ der nat. Größe.
Die Nahrung der Cobra beſteht ebenfalls nur in kleinen Thieren, wie es ſcheint, vorzugsweiſe in Kriechthieren und Lurchen; wenigſtens gibt Tennent Echſen, Fröſche und Kröten als die Beute an, auf welche ſie lanert.
Daß ſie den jungen Hühnern, Mäuſen und Ratten gefährlich werden muß, geht aus den bereits von mir gegebenen Mittheilungen deſſelben Forſchers zur Genüge hervor.
Um andere Schlangen bekümmert ſie ſich wenig: Beweis alſo, daß ſie ſolchen nicht nachſtellt.
Ueber die Fortpflanzung wiſſen wir bis jetzt noch nichts Gewiſſes.
Keiner der mir bekannten Schriftſteller ſagt, ob ſie Eier legt und dieſe einer Nachreife bedürfen, oder ob ſie dieſelben im Leibe austrägt, bis ſie vollſtändig gezeitigt ſind.
Auch über die Paarung ſelbſt liegen, ſoweit mir bekannt, keine Beobachtungen vor; es wird nur erzählt, daß Männchen und Weibchen eine gewiſſe Anhänglichkeit an einander zeigen, daß man da, wo man eine Cobra gefangen habe, auch regelmäßig bald darauf die zweite bemerke u. ſ. w., kurz, daß ſozuſagen ein Eheleben, mindeſtens ein entſchiedenes Zuſammenhalten beider Geſchlechter ſtattſinde.
Plinius hat bereits genau Daſſelbe vor zweitauſend Jahren geſagt.
Tennent bemerkt, daß er zweimal Gelegenheit gehabt habe, Beobachtungen zu machen, welche die alte Sage zu bewahrheiten ſcheinen.
Eine ausgewachſene Cobra wurde im Bade des Regierungshauſes zu Colombo getödtet und „ihr Genoſſe“ am nächſten Tage an derſelben Stelle gefunden, ebenſo zu derjenigen, welche in den Wallgraben gefallen war, an demſelben Morgen „ein Gefährte“ in einem benachbarten Graben entdeckt.
Ob Dies gerade während der Paarzeit ſtattfand, ſich alſo auf dieſe Weiſe erklärt, darüber ſagt Tennent freilich Nichts, und ſo wiſſen wir nicht, wieviel wir auf den Zufall zu ſetzen haben.
Von den Jungen behaupten die Singaleſen, daß ſie nicht vor dem dreizehnten Tage, an welchem die erſte Häutung vor ſich gehen ſoll, giftig ſeien.
Jn wieweit ſich die Verehrung, welche die Cobra de Capello bei den Hindus genießt, auf den mehr als ſtarken Glauben dieſes Volkes zurückführen läßt, bleibt fraglich; ſoviel aber iſt gewiß, daß das Thier von jedem Eingeborenen mit einer Achtung, welche kaum als Scheu oder Furcht vor ihrer Gefährlichkeit aufgefaßt werden kann, angeſehen und behandelt wird.
Noch heutigentages bekundet ſich die muſterhafte Gläubigkeit der Hindus und Singaleſen in der unzweideutigſten Weiſe; in früherer Zeit erwies man ihr wirklich göttliche Verehrung.
Während ſich Dellon zu Kuranur aufhielt, in der Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts etwa, wurde ein Geheimſchreiber des Fürſten von einer Brillenſchlange gebiſſen.
Man brachte ihn und in einem wohlverwahrten Gefäße auch die Schlange zur Stadt.
Der Fürſt war über den Unfall ſehr betrübt und ließ die Braminen herbeikommen, welche der Schlange in rührender Weiſe vorſtellten, daß das Leben des verwundeten Schreibers für den Staat von großer Wichtigkeit ſei.
Zu ſolchen Vorſtellungen geſellten ſich, wie es bei allen Pfaſſen üblich, auch die nöthigen Drohungen:
man erklärte der Schlange, daß ſie mit dem Kranken auf demſelben Scheiterhaufen verbrannt werden würde, wenn ihr Biß den Tod zur Folge haben ſollte; das göttliche Thier aber ließ ſich nicht erweichen, und der Schreiber ſtarb.
Tiefe Niedergeſchlagenheit bemächtigte ſich des Fürſten; zur rechten Zeit jedoch kam ihm der Gedanke, daß der Todte vielleicht durch eine heimliche Sünde ſich den Zorn der Götter zugezogen habe, und die Schlange nur einen göttlichen Befehl ausgeführt haben könnte.
Deshalb wurde ſie in ihrem Gefäße vor das Haus getragen, hier in Freiheit geſetzt und durch tiefe Bücklinge gebührend um Verzeihung gebeten.
Ein weiſer Mann daraus erſieht, daß die hochgerühmte Gläubigkeit allerorten dieſelben Früchte trägt und ungefähr in derſelben Weiſe ſich äußert; denn er bedenkt, daß Jtaliener und Spanier und vielleicht auch noch andere Bewohner des geſitteten Europa genau ebenſo verfahren wie die Hindus, nämlich ihren durch Bilder vertretenen Heiligen, einſchließlich der „allerheiligſten Mutter Gottes“, erſt ihre Bitten aus Herz legen, dann Drohungen und Verwünſchungen folgen laſſen und ſchließlich wiederum reuig zur Anbetung ſich bekehren.
Wenn vormals ein Einwohner von Malabar eine Giftſchlange in ſeinem Hauſe fand, bat er ſie freundlichſt, hinauszugehen; half Das Nichts, ſo hielt er ihr Speiſen vor, um ſie hinauszulocken, und ging ſie dann noch nicht, ſo holte er die frommen Diener irgend einer ſeiner Gottheiten herbei, welche, ſelbſtverſtändlich gegen gebührende Entſchädigung, der Schlange rührende Vorſtellungen machten.
Wood gibt eine anmuthige Sage der Jndier wieder, welche ſich auf die Brillenſchlange bezieht.
Als Buddha eines Tages auf Erden wandelte und in der Mittagsſonne ſchlief, erſchien eine Cobra, breitete ihr Schild und beſchattete dadurch das göttliche Antlitz.
Der darob erfreuete Gott verſprach ihr eine außerordentliche Gnade, vergaß ſein Verſprechen jedoch wieder, und die Schlange ſah ſich genöthigt, ihn zu erinnern, da die Milane gerade damals entſetzliche Verheerungen unter ihrem Geſchlechte anrichteten.
Zum Schutze gegen dieſe Raubvögel verlieh Buddha der Cobra die Brille, vor welcher jene ſich fürchten.
Eine andere Sage berichtet von einem koſtbaren Steine, „Nege- Menik-Kya“ genannt, welcher zuweilen im Magen der Cobra gefunden, von ihr aber ſorgſam geheim gehalten wird, weil ſein unbeſchreiblicher Glanz wie ein ſtrahlendes Licht Jedermann anziehen und das Thier gefährden würde.
An dieſe und andere Märchen glauben die Hindus mit anerkennenswerther Jnbrunſt.
Einem ſolchen Volke gegenüber haben Pfaffen und Gaukler leichtes Spiel.
Die blinde Menge hält die Kunſtſtücke der letzteren für offenbare Zauberei und wird durch die Braminen in ſolchem zuträglichen Glauben nach Kräften unterſtützt.
Allerdings läßt ſich nicht leugnen, daß die Gaukler mit den gefährlichen Thieren in einer Weiſe verkehren, welche wohl geeignet iſt, auch dem ungläubigen Europäer hohe Achtung vor ihrer Fertigkeit abzunöthigen; ihre ganze Kunſt aber begründet ſich einzig und allein auf genaue Kenntniß des Weſens und der Eigenthümlichkeiten der Schlange.
Verſchiedene Schriftſteller haben behauptet, daß der Cobra ebenſo wie der Aſpis, ihrer egyptiſchen Schweſter, vor dem Gebrauche verſtändiger Weiſe erſt die Giftzähne ausgebrochen würden, und ihr Biß deshalb nicht ſchaden könne; ſchon Davy aber beſtreitet dieſe Annahme auf das Entſchiedenſte, und neuere Beobachter geben ihm vollſtändig Recht.
Wohl mag es vorkommen, daß Gaukler ihren Schlangen die Zähne ausbrechen; in der Regel jedoch iſt die Cobra im Beſitze ihrer tödtlichen Waffen und kann ſie gebrauchen, und auch die Abrichtung, welche ſie durchgemacht hat, hindert ſie ſchwerlich daran.
Eine ſolche Abrichtung findet allerdings ſtatt; dieſelbe hat aber gewiß nicht den Erfolg, das Thier vom Beißen abzuhalten, und nur die Gewandtheit und Achtſamkeit des Gauklers ſichert dieſen vor der Gefahr, welche er in frevelhafter Weiſe herausfordert — wenn auch nicht in allen Fällen: gar mancher dieſer Leute verliert durch die Brillenſchlange ſein Leben.
„Der Schlangenbeſchwörer“, erzählt Davy, „reizt die Cobra de Capello durch Schläge oder ſchnelle, drohende Bewegungen der Hand und beruhigt ſie wieder durch ſeine Stimme, durch langſame, kreiſende Handbewegungen und ſanfte Schläge.
Wird ſie böſe, ſo vermeidet er geſchickt ihren Angriff und ſpielt nur mit ihr, wenn ſie beruhigt iſt.
Dann bringt er das Maul des Thieres an ſeine Stirn, dann fährt er mit ihr über das Geſicht.
Das Volk glaubt, der Mann beſitze wirklich einen Zauber, in Folge deſſen er die Schlange ohne Gefahr behandeln könne; der Aufgeklärte lacht darüber und betrachtet den Gaukler als einen Betrüger, welcher der Cobra die Giftzähne ausgeriſſen hat:
er aber irrt ſich, und das Volk hat Recht.
Jch habe ſolche Schlangen unterſucht, und ihre Zähne unverſehrt gefunden.
Die Gaukler beſitzen wirklich einen Zauber, — einen übernatürlichen allerdings nicht, aber den des Vertrauens und des Muthes.
Sie kennen die Sitten und Neigungen dieſer Schlange, wiſſen, wie ungern ſie ihre tödtliche Waſſe gebraucht, und daß ſie nur nach vielen vorhergegangenen Reizungen beißt.
Wer die Zuverſicht und Hurtigkeit dieſer Menſchen beſitzt, kann ihr Spiel auch nachahmen, und ich habe es mehr als einmal gethan.
Die Gaukler können ihr Spiel mit jeder Hutſchlange treiben, ſie ſei friſch gefangen oder lange eingeſperrt geweſen; aber ſie wagen es mit keiner anderen Giftſchlange.“
— „Die Wahrheit der Davy’ſchen Annahme“, bemerkt Tennent, „erhielt während meines Aufenthaltes auf Ceylon eine traurige Beſtätigung durch den Tod eines dieſer Beſchwörer, welcher in Folge ſeiner Schauſtellungen eine ungewöhnliche Dreiſtigkeit in Behandlung der Schlangen ſich angeeignet hatte, von einer aber in die Bruſt gebiſſen wurde und noch am ſelben Tage verendete.“
Eine ſehr lebendige Beſchreibung der Beſchwörung hat der Franzoſe Rondot gegeben.
„Gegen ſechs Uhr abends kommt ein indiſcher Gaukler an Bord.
Er iſt armſelig gekleidet, trägt aber zur Auszeichnung einen mit drei Pfauenfedern geſchmückten Turbahn.
Jn ſeinen Säcken führt er Halsbänder, Amulette und dergleichen, in einem flachen Körbchen eine Cobra de Capello mit ſich.
Er richtet ſich auf dem Vorderdecke ein; wir laſſen uns auf den Bänken des Hinterdeckes nieder; die Matroſen bilden einen Kreis ringsum.
„Das Körbchen wird niedergeſetzt und ſein Deckel weggenommen.
Die Schlange liegt zuſammengeringelt auf dem Boden.
Der Gaukler hockt ſich in einiger Entfernung vor ihr nieder und beginnt auf einer Art von Klarinette eine getragene, klägliche, eintönige Weiſe zu ſpielen.
Die Schlange erhebt ſich ein wenig, ſtreckt ſich und ſteigt empor.
Es ſieht aus, als ob ſie ſich auf ihren Schwanz, welcher noch zuſammengeringelt iſt, geſetzt hat.
Sie verläßt den Korb nicht.
Nach einem Weilchen zeigt ſie ſich unruhig, ſucht die Oertlichkeit, auf welcher ſie ſich befindet, zu erkunden, wird beweglich, entfaltet und breitet ihr Schild, erzürnt ſich, ſchnauft mehr als ſie ziſcht, züngelt lebhaft und wirft ſich mehrmals mit Kraft gegen den Gaukler, als ob ſie dieſen beißen wollte, ſpringt dabei auch wiederholt auf und führt ungeſchickte Sätze aus.
Je mehr ſie ihr Schild bewegt, um ſo mehr breitet ſie es.
Der Gaukler hat die Augen fortwährend auf ſie gerichtet und ſieht ſie mit einer ſonderbaren Starrheit an.
Nach Verlauf von zehn bis zwölf Minuten etwa zeigt ſich die Schlange weniger erregt, beruhigt ſich allmählich und wiegt ſich endlich, als ob ſie für die nach und nach ſich abſchwächende Muſik des Meiſters empfänglich wäre, züngelt jedoch dabei noch immer mit außerordentlicher Lebhaftigkeit.
Mehr und mehr ſcheint ihr Zuſtand in den der Schlaftrunkenheit oder Traumſeligkeit überzugehen.
Jhre Augen, welche anfänglich den Beſchwörer vernichten zu wollen ſchienen, ſtarren unbeweglich, gewiſſermaßen bezaubert nach ihm.
Der Hindu macht ſich dieſen Augenblick der Verblüffung der Schlange zu Nutze, nähert ſich ihr langſam, ohne mit ſeinem Spielen aufzuhören, und drückt zuerſt ſeine Naſe, dann ſeine Zunge auf ihren Kopf.
Das währt nicht länger als einen Augenblick; aber in demſelben Augenblicke erholt ſich die Schlange und wirft ſich mit raſender Wuth nach dem Gaukler, welcher mit genauer Noth aus ihrem Bereiche ſich zurückzieht.
„Als der Mann ſein Spiel geendet hat, erſcheint einer der Offiziere des Schiffes und wünſcht auch zu ſehen, wie der Hindu ſeine Lippen auf den beſchuppten Kopf des Thieres drückt.
Der arme Teufel beginnt ſeine eintönige Weiſe von neuem und heſtet ſeinen ſtarren Blick wiederum auf die Cobra.
Seine Bemühungen ſind vergeblich.
Die Schlange befindet ſich in einem Zuſtande der äußerſten Erregung; Nichts wirkt auf ſie ein.
Sie will das Körbchen verlaſſen, und dieſes muß bedacht werden.
„Wir bezweifeln, daß die Cobra noch im Beſitze ihrer Gifthaken und die von dem Hindu ausgedrückte Furcht vor ihr wirklich begründet iſt.
Deshalb verlangen wir, daß der Mann zwei Hühner beißen laſſen ſoll und verſprechen ihm einen ſpaniſchen Piaſter dafür.
Er nimmt ein ſchwarzes Huhn und hält es der Schlange vor.
Sie erhebt ſich zur Hälfte, betrachtet das Huhn einen Augenblick, beißt und läßt los.
Das Huhn wird freigegeben und flüchtet erſchreckt.
Sechs Minuten ſpäter (die Uhr in der Hand) erbricht es ſich, ſtreckt die Beine von ſich und ſtirbt.
Ein zweites Huhn wird der Schlange vorgehalten: ſie beißt es zweimal, und es ſtirbt nach acht Minuten.“
Graf Karl von Görtz beſchreibt in ſeiner Reiſe um die Welt das Gaukelſpiel etwas anders.
Die vier bis fünf Fuß langen Brillenſchlangen, mit welchen die Beſchwörer in Madras vor ihm ſpielten, lagen ebenfalls in flachen Körben zuſammengerollt; der Hauptmann des Trupps aber nahm eine nach der anderen beim Kopfe, legte ſie frei auf den Boden und begann nun erſt die ohrzerreißenden Töne aus einer wunderlichen Klarinette, an deren Ende ein kleiner Kürbis angebracht war, hervorzulocken.
Die Thiere richteten ſich mit Kopf und Hals etwa einen Fuß hoch empor, ſahen ihm ſtarr ins Geſicht und breiteten ihren Hals wohl drei Zoll weit aus, ohne ſich weiter zu rühren.
Nunmehr hielt ihnen der Mann die Fauſt vor den Kopf, ſie zuckten mit dieſem nach ihr zu, als wollten ſie beißen, öſſneten aber das Maul nicht.
Mit Naſenſpitze und Zunge führte er Daſſelbe aus wie mit jener.
Durch einen feſten Blick ſuchte er nicht zu bezaubern, griff vielmehr oft nachläſſig an den Thieren vorüber und ſchlang ſie zuletzt gar an ſeinen Hals.
Von einer tanzenden Bewegung der Schlange war Nichts zu ſehen; in ihrem Benehmen ſprach ſich einerſeits alle Bosheit und Wuth ihrer Art, andererſeits aber auch Furcht vor dem Beſchwörer deutlich aus, und es war leicht zu errathen, daß die Zähmung in der Weiſe vor ſich geht, daß man ſie in harte oder heiß gemachte Gegenſtände beißen ließ.
„Die Giftzähne waren ausgeriſſen, wie ich mich ſelbſt überzeugte und wie die Leute auch willig zugeſtanden.“
Letztere Behauptung wird beſtätigt durch folgende Erzählung Johnſon’s: „Ein Mann ließ vor einer zahlreichen Geſellſchaft eine große Cobra de Capello tanzen.
Sein Sohn, ein Jüngling von ſechzehn Jahren, machte das Thier wüthend, wurde gebiſſen und ſtarb eine Stunde ſpäter.
Der Vater war erſtaunt und betheuerte, der Tod ſeines Sohnes könne nicht durch den Biß verurſacht worden ſein; denn die Schlange habe keine Zähne, und er ſowohl als ſein Sohn ſeien ſchon oft von ihr gebiſſen worden, ohne üble Folgen zu empfinden.
Als man die Schlange jedoch unterſuchte, fand man, daß die ausgeriſſenen Gifthaken durch neue erſetzt worden waren, welche zwar noch nicht weit hervorragten, dem Knaben aber doch die tödtliche Wunde beigebracht hatten.
Der alte Mann betheuerte, nie etwas Aehnliches geſehen zu haben und war über den Verluſt ſeines Sohnes untröſtlich.“
Mit dem Fange und der Abrichtung der Brillenſchlange beſchäftigen ſich außer den Gauklern auch die Braminen.
Nach Johnſon’s Mittheilungen unterſuchen die Fänger auf geeigneten Oertlichkeiten alle Höhlungen im Boden und beginnen zu graben, wenn das Erdreich am Eingange durch das Ein- und Auskriechen der Schlange glatt gerieben iſt, da ſie wiſſen, daß dieſe Stelle, wenn die Höhlung von fußbegabten Thieren bewohnt wird, rauh zu ſein pflegt.
Haben ſie eine Schlange ausgemittelt, ſo graben ſie vorſichtig nach, bis ſie auf jene ſtoßen, verſuchen ſie mit der linken Hand beim Schwanze zu ergreifen, packen ſie mit der rechten höher oben am Leibe und ziehen ſie ſo ſchnell als möglich durch die Hand, bis ſie mit dem Daumen und Zeigefinger den Nacken packen können.
Johnſon verſichert, daß er auf dieſe Weiſe auch im Freien Schlangen fangen ſah.
Uebrigens gehen die Fänger niemals allein auf die Schlangenjagd, und immer führen ſie die nöthigen Werkzeuge und Mittel bei ſich, um im Falle des Gebiſſenwerdens einſchreiten zu können.
So trägt der Eine gewöhnlich ein Kohlenbecken, dazu beſtimmt, ein kleines eiſernes Werkzeug, von der Größe einer gewöhnlichen Gabelzinke und Geſtalt eines Schlangenzahnes, glühend zu erhalten, mit welchem er, wenn einer das Mißgeſchick hat, gebiſſen zu werden, die wunde Stelle ausbrennt, nachdem er zuerſt das Blut herausgedrückt und ausgeſaugt, auch den verwundeten Theil unterbunden hat.
Andere begnügen ſich, einen ſogenannten „Schlangenſtein“, von welchem ich mehr zu berichten haben werde, auf die Wunde zu legen.
Jnnerlich gebraucht man einen Aufguß von Bezoargeiſt auf wilden Hanf oder Tabak, Gongea genannt, laut Johnſon oft mit gutem Erfolge.
Reyne erzählt, daß die Schlangenfänger zuweilen eine kleine Pfeife anwenden, um die Brillenſchlange aus ihrem Verſtecke zu locken, und will Dies ſelbſt mit angeſehen haben.
„Ein Schlangenbeſchwörer erſchien im Jahre 1854 in meinem Bungalau und bat mich, ihm zu geſtatten, daß er ſeine Schlangen vor mir tanzen laſſen dürfe.
Da ich dieſes Kunſtſtück ſchon wiederholt geſehen hatte, erwiderte ich ihm, daß ich geneigt ſei, ihm eine Rupie zu ſchenken, wenn er mich nach dem Dſchungel begleiten und eine Brillenſchlange, deren Aufenthaltsort mir bekannt war, fangen wollte.
Er erklärte ſich einverſtanden.
Jch zählte ſeine zahmen Schlangen und ſtellte einen Wächter zu ihnen, mit dem Auftrage, bis zu meiner Rückkehr über ſie Acht zu geben, unterſuchte hierauf den Mann und überzeugte mich, daß er keine Schlange bei ſich hatte.
Als wir an Ort und Stelle angekommen waren, ſpielte er auf einem kleinen Blaswerkzeuge und, nachdem er einige Zeit damit fortgefahren hatte, erſchien wirklich die große Brillenſchlange vor dem Termitenhügel, welchen ſie, wie ich wußte, bewohnte.
Beim Anblicke des Mannes verſuchte ſie zu flüchten, dieſer aber faßte ſie beim Schwanze, ſchwang ſie fortwährend im Kreiſe herum und trug ſie in dieſer Weiſe bis nach unſerer Bungalau.
Hier nun ließ er ſie tanzen, wurde aber, noch ehe er ſich ihr verſichert hatte, oberhalb des Knies in das Bein gebiſſen.“
Die letzteren Worte beſtätigen wiederum den von Davy gegebenen Bericht; denn ſie beweiſen, daß es einer Abrichtung der Brillenſchlange, um ſie ihren ſogenannten Tanz ausführen zu laſſen, eigentlich gar nicht bedarf.
Demungeachtet will ich den alten Kämpfer erzählen laſſen, wie man verfährt, um die Luſt zum Beißen zu vertreiben.
„Ein Bramine beſchäftigte ſich neben Belehrung der Gläubigen auch damit, Schlangen abzurichten, um ſie nach beſtandener Lehrzeit zu verkaufen.
Er hatte deren zweiundzwanzig in ebenſovielen irdenen Gefäßen, welche groß genug waren, ihnen die nöthige Bewegung zu geſtatten, und durch einen Deckel geſchloſſen werden konnten.
Wenn die Witterung nicht zu heiß war, ließ er eine Schlange nach der anderen aus ihrem Gefängniſſe und übte ſie längere oder kürzere Zeit, je nach den Fortſchritten, welche ſie ſchon in ihrer Kunſt gemacht hatten.
Sobald die Schlange aus dem Gefäße gekrochen war und entrinnen wollte, drehte der Meiſter ihr den Kopf vermittels einiger Schläge eines Rüthchens nach ſich zu und hielt ihr in dem Augenblicke, in welchem ſie nach ihm beißen wollte, das Gefäß vor, mit ihm wie mit einem Schilde die Biſſe auffangend.
Bald ſah ſie ein, daß ihre Wuth Nichts ausrichtete und zog ſich zurück.
Eine Viertel- oder ſelbſt eine halbe Stunde lang währte dieſer Kampf zwiſchen Menſch und Schlange, und die ganze Zeit über folgte letztere beſtändig mit ausgebreitetem Schilde und zum Biſſe freigelegten Giftzähnen allen Bewegungen des ihr vorgehaltenen Gefäßes.
So wurde ſie allmählich daran gewöhnt, ſich, ſobald man ihr das Gefäß vorhielt, aufzurichten.
Späterhin hielt der Meiſter ihr ſtatt des letzteren die Hand vor; die Schlange aber wagte nicht vorzuſchnellen, weil ſie glaubte, daß ſie eben wiederum in Thon beißen würde.
Der Gaukler begleitet die Bewegungen mit ſeinem Geſange, um die Täuſchung zu vermehren.
Trotz aller Geſchicklichkeit und Vorſicht hätte er jedoch verletzt werden können; deshalb ließ er die Schlange vorher in ein Stück Tuch beißen und ihres Giftes ſich entledigen.“
Jch will es unentſchieden laſſen, wieviel Wahrheit in dieſer Mittheilung enthalten iſt, darf jedoch nicht verſchweigen, daß es mir ſcheint, als ob die Erzählung nur auf Hörenſagen, nicht aber auf eigener Beobachtung beruhe.
Es mag ſein, und Davy’s Bericht ſcheint dafür zu ſprechen, daß die Schildvipern leichter als andere Giftſchlangen bis zu einem gewiſſen Grade Lehre annehmen; für ſehr zweifelhaft aber halte ich es, daß ihr kleines und ſchwaches Gehirn empfangene Eindrücke längere Zeit bewahren, mit anderen Worten, daß eine Abrichtung auf die Dauer von Nutzen ſein könnte.
Deshalb möchte ich auch die Glaubwürdigkeit eines Berichts des Major Skinner nicht vertreten.
„Haben Sie“, ſchreibt derſelbe an Tennent, „jemals von zahmen Brillenſchlangen gehört, welche man gefangen und aus Haus gewöhnt hat, denen man geſtattet, aus- und einzugehen nach eigenem Belieben und in Geſellſchaft mit den übrigen Bewohnern des Hauſes?
Ein wohlhabender Mann, welcher in der Gegend von Negombo wohnt und beſtändig bedeutende Geldſummen in ſeinem Hauſe hat, hält die Cobra an Stelle der Hunde als Beſchützer ſeiner Schätze.
Aber Das iſt keineswegs ein vereinzelter Fall dieſer Art.
Jch hörte erſt vor einigen Tagen von einem ſolchen, und zwar von einem unbedingt glaubwürdigen Manne.
Die Schlangen treiben ſich im ganzen Hauſe umher, ein Schrecken für die Diebe, verſuchen aber niemals die rechtmäßigen Bewohner des Hauſes zu verletzen.
Darf man derartigen Mittheilungen Glauben ſchenken?
Jch bezweifle es, trotzdem ſie uralte Behauptungen zu beſtätigen ſcheinen; ich mißtraue ihnen umſomehr, als mir der Urſprung derſelben ſehr erklärlich ſcheint.
Ein wohlhabender und gebildeter Mann, welcher das rohe Volk richtig zu beurtheilen weiß, läßt ein derartiges Märchen ausſprengen, um ſich vor unerwünſchten Beſuchen zu ſichern, hält vielleicht auch wirklich einige Brillenſchlangen, welche gelegentlich gezeigt werden, um ſeiner Erfindung den Stempel der Wahrhaftigkeit aufzudrücken.
Dies wird das Körnlein Wahrheit ſein, welches in der ganzen Erzählung zu finden.
Ueber die Bißwirkung der Cobra de Capello ſind von Ruſſell, Johnſon, Breton und Anderen vielfache Verſuche angeſtellt worden, welche die Gefährlichkeit dieſer Schlange zur Genüge darthun.
Tauben ſtarben drei bis vier, Hühner vier bis ſechs, Hunde zwanzig Minuten bis mehrere Stunden nach erhaltenem Biſſe; Menſchen quälten ſich mehrere Stunden lang, bevor ſie erlagen.
Johnſon fand, daß in allen Fällen das Gift mehr und mehr von ſeiner tödtenden Kraft verlor, wenn man eine und dieſelbe Brillenſchlange kurz nach einander verſchiedene Thiere beißen ließ und glaubt, als Ergebniß ſeiner Verſuche aufſtellen zu dürfen, daß das Gift durch Erhaltung in den Drüſen ſtets an Kraft und im Verhältniß zur Wärme der Witterung an Flüſſigkeit zunimmt, ebenſo, daß die Schlangen die Fähigkeit, zu tödten zu verſchiedenen Zeiten in verſchiedenem Grade beſitzen.
Auch Breton fand, daß mehrere auf einanderfolgende Biſſe an Kraft verlieren.
Er ließ eine ſogenannte Waſſerſchlange von einer Cobra de Capello in den Schwanz beißen.
Anderthalb Stunden darauf vermochte jene die gebiſſene Stelle nicht mehr zu gebrauchen, wurde nach und nach matt und ſtarb, ohne daß ſich ein anderer Zufall, als ein immerwährendes Nachluftſchnappen gezeigt hätte, nach Verlauf von zwei Stunden und funfzehn Minuten.
Ein Kaninchen, welches unmittelbar darauf von derſelben Schlange in den Schenkel gebiſſen worden war, bekundete Lähmung und Schwäche, bekam leichte Krämpfe und ſtarb nach elf Minuten.
Eine hierauf gebiſſene Taube verendete nach ſiebenundzwanzig Minuten, eine zweite erſt nach einer Stunde und elf Minuten, eine dritte nach drei Stunden zweiundvierzig Minuten; eine vierte ließ keine Anzeichen der Vergiftung mehr erkennen, und auch eine fünfte litt Nichts in Folge des Biſſes.
Von derſelben Cobra de Capello wurden andere Giftſchlangen verwundet, ohne daß ſich irgend welcher Erfolg der Giftwirkung zeigte.
Ruſſell ließ auch ein Schwein von einer Brillenſchlange beißen; daſſelbe bewies ſich jedoch keineswegs als giftfeſt, ſondern ſtarb eine Stunde nach dem Biſſe.
Die vergifteten Hunde benahmen ſich ſehr verſchieden.
Manche waren verhältnißmäßig ruhig, zogen nur das gebiſſene Glied an, legten ſich dann nieder, erbrachen ſich, machten vergebliche Anſtrengungen, ſich zu erheben und verendeten; andere heulten entſetzlich und zitterten am ganzen Leibe, bevor ſie in Betänbung fielen; andere winſelten zuerſt, verſuchten zu entrinnen, zeigten ſich ungemein unruhig, bellten, fraßen aber noch dazwiſchen, erbrachen ſich, wurden endlich wüthend, verſuchten mit Gewalt zu entflichen und bellten dazwiſchen beſtändig, bis auch bei ihnen Lähmung und Schwäche eintraten.
Hühner und Tauben, denen Gift, welches man ſich von Brillenſchlangen verſchafft hatte, durch Stiche und Schnitte beigebracht wurde, erlitten alle Zufälle der Vergiftung und ſtarben, wenn der Verſuch wirklich geſchickt ausgeführt worden war.
Bellanger, Arzt und Vorſteher des Pflanzengartens zu Pondichery, hat durch andere Verſuche dargethan, daß zwei Gran Gift der Brillenſchlange auf die Oberfläche des Gehörwerkzeuges (alſo wohl des Trommelfells) eines Hundes gebracht, den Tod unter ſehr merkwürdigen Zufällen herbeiführen kann, und daß das Giſt, auf die Oberfläche des Auges, auf die Zunge u. ſ. w. geträufelt, ebenfalls ſehr ſchwere Zufälle nach ſich zieht.
An Menſchen ſollen ſich die Folgen des Schlangenbiſſes oft in anderer Weiſe zeigen als an Thieren und namentlich eine leichenartige Kälte des Leibes ſich bemerklich machen, während man bei Hunden gerade das Gegentheil, einen fieberhaften Zuſtand, beobachtet haben will.
Da in Ceylon alljährlich mehrere Leute von Brillenſchlangen gebiſſen werden und meiſtentheils auch ihr Leben verlieren, liegen auch über den Verlauf der Krankheit vergifteter Menſchen hinreichende Beobachtungen vor.
Jch will einige Fälle, welche nicht mit dem Tode endigten, hier anführen, weil ich ſie für belehrender halte als die anderen.
Eine Frau ward am unteren Theile des Fußes gebiſſen und zehn Stunden ſpäter von Duffin beſucht.
Sie hatte das Seh- und Gefühlsvermögen verloren; ihr Schlingen war ſo erſchwert, daß es unmöglich geweſen wäre, ihr auch nur das Geringſte in den Magen zu bringen.
Krämpfe quälten ſie nicht; aber gleich von Anfang war ſie in einen Zuſtand von Schlaffheit verſunken, welcher immer mehr zunahm.
Man erweiterte die Wunde und legte Queckſilber auf; endlich gelang es auch mit Mühe, der Kranken mehrere Pillen beizubringen.
Die erſten blieben ohne Wirkung; nach der dritten wurden Stuhlausleerungen bewirkt und ein geringes Feuchtwerden der Haut bemerkt.
Achtzehn Stunden nach dem Biſſe erhielt die Kranke Gefühl, Geſicht und das Vermögen, zu ſchlucken, wieder; in den drei folgenden Tagen wurden die Ausdünſtungen unterhalten; nach acht bis zehn Tagen verſchwand die Mattigkeit, und ſie erholte ſich nun langſam.
Ein Jndier, welcher am Fußknöchel gebiſſen worden war, hatte eine Viertelſtunde ſpäter ſeine Kinnladen feſt zuſammengezogen und ſchien todt zu ſein, zeigte jedoch Empfindung, als man die vier ſehr großen Bißwunden mit Luzienwaſſer (aus Aetzammoniak, Bernſteinöl, Wachsſeife und Weingeiſt beſtehend) befeuchtete.
Man öffnete ihm die Kinnladen gewaltſam und trichterte ihm im buchſtäblichen Sinne des Wortes zwei Flaſchen erwärmten Madeirawein ein, fuhr auch mit dem äußerlichen Gebrauche des Luzienwaſſers ununterbrochen fort.
Der Kranke war ſo unempfindlich, daß man ihn hätte für todt halten können, wenn er nicht von Zeit zu Zeit geathmet hätte, verblieb vierzig Stunden lang in dieſem Zuſtande und bekundete dann erſt Wiederkehr der Empfindung.
Zwölf Stunden ſpäter begann er zu ſprechen, blieb aber noch mehrere Tage ſchwach und matt.
Auch in dieſem Falle ſcheint der Weingeiſt geholfen zu haben: die neueren Aerzte haben alſo gewiß Recht, wenn ſie denſelben warm empfehlen.
Die Eingeborenen Jndiens, insbeſondere die Schlangenfänger und Gaukler, wenden, außer den vorſtehend mitgetheilten, noch viele Gegenmittel bei Schlangenbiſſen an, halten dieſelben jedoch gewöhnlich geheim, ſodaß man noch heutigentages nicht weiß, welcher Art ſie und ihre Wirkungen ſind.
Zwei ſehr beliebte Mittel ſcheinen der Beachtung werth zu ſein, obgleich die auf ſie bezüglichen Beobachtungen und Augaben der Europäer, welche längere Zeit in Jndien gelebt haben, noch ſehr viel zu wünſchen übrig laſſen.
Das erſte iſt der Schlangenſtein, auf Ceylon „Pembu-Kelu genannt, deſſen Verwendung den Singaleſen wahrſcheinlich von den Schlangenbeſchwörern, welche von der Küſte Coromandel herüberkommen, gelehrt worden iſt.
„Mehr als ein wohlverbürgter Fall von der erfolgreichen Anwendung dieſes Steines“, ſagt Tennent, „iſt mir von Leuten, welche Augenzeugen waren, erzählt worden.
Bei einer Gelegenheit im März 1854 ſah einer meiner Freunde, als er mit einem Beamten der Regierung in der Nähe von Bintenne durch das Dſchungel ritt, einen Tamil, welcher mit einem Gefährten auf die Geſellſchaft zukam, plötzlich ſich in den Wald ſtürzen und mit einer Cobra de Capello zurückkehren, welche er mit beiden Händen am Kopfe und Schwanze gepackt hatte und feſthielt.
Er rief den Gefährten zur Hilfe, um die Schlange in einem Deckelkörbchen unterzubringen, handhabte ſie aber ſo ungeſchickt, daß ſie ihn in den Finger biß und das Glied ein paar Augenblicke mit den Zähnen feſthielt, als ob ſie nicht im Stande ſei, dieſe zurückzuziehen.
Das Blut floß, und die heftigſten Schmerzen ſchienen unmittelbar auf den Biß zu folgen.
Sofort öffnete der Freund des Leidenden ſeine Leibbinde und entnahm ihr zwei Schlangenſteine, jeder von der Größe einer kleinen Mandel, dunkelſchwarz von Farbe und äußerſt ſein geglättet, und legte je einen auf die Wunde.
Sie hingen feſt und ſogen alles Blut auf, welches aus den Wunden ſtrömte, verblieben ungefähr drei oder vier Minuten, währenddem der Gefährte den Arm des Leidenden von der Schulter gegen die Finger zu ſtrich und knetete, in derſelben Lage und fielen endlich von ſelbſt ab.
Das Leiden des Gebiſſenen ſchien damit beſeitigt zu ſein.
Er bewegte ſeine Hand, zog die Finger, bis die Gelenke knackten und wandte ſich zum Gehen, ohne Beſorgniß zu zeigen.
Während ſich Dieſes ereignet hatte, nahm ein anderer Jndier der Geſellſchaft ein kleines, einer Wurzel ähnliches Stück Holz aus ſeinem Reiſeſacke und brachte daſſelbe vorſichtig in die Nähe des Kopfes der Cobra, welche unmittelbar darauf den letzteren auf den Boden drückte, packte dann die Schlange ohne jegliche Scheu und drehte ſie auf dem Grunde ſeines Körbchens in einen Teller zuſammen.
Die Wurzel, von welcher er verſicherte, daß ſie ſeiner Vornahme die vollſte Sicherheit gewähre, nannte er „Naja-Thalic-Calango“ — Schlangenpflanzenwurzel.“
Ein anderer Fall trug ſich im Jahre 1853 zu und wurde Tennent von Lavallière, einem Augenzeugen, mitgetheilt.
Letztgenannter, damals Bezirksrichter von Kenty, traf einen Schlangenbeſchwörer nah bei der Stadt im Walde auf der Suche nach Brillenſchlangen, folgte demſelben und fah, wie der Mann eine fand und fing, von ihr jedoch dabei in den Schenkel gebiſſen wurde, daß das Blut von der Wunde lief.
Er legte augenblicklich den Schlangenſtein auf, welcher ſich auch etwa zehn Minuten lang feſt anſaugte, und bewegte gleichzeitig eine Wurzel, welche er in der Hand hielt, über dem Steine auf und ab, bis der letztere abfiel.
Nunmehr verſicherte er dem Europäer, daß alle Sorge vorüber ſei, gab ihm auch denſelben Schlangenſtein, welchen er angewandt hatte.
Lavallière ſah den Mann ſpäter wiederholt und bei vollſter Geſundheit.
Auch jener Jndianer, von welchem Reyne erzählt, daß er gebiſſen wurde, wandte den Pembu- Kelu an, umſchnürte aber gleichzeitig das Glied oberhalb des Biſſes.
Einige wenige Minuten lang ſchien er große Schmerzen zu leiden, nach und nach aber ſich zu erholen und Linderung zu verſpüren, juſt als der Stein abfiel.
Nachdem er wieder etwas zu Kräften gekommen war, hielt er der Schlange ein Tuch vor, in welches ſie biß, ergriff ſie, noch ehe ſie ſich losgemacht hatte, mit der Hand im Nacken und zog ihr in Reyne’s Gegenwart die Giſthaken aus.
Letzterer verfolgte mit aller Aufmerkſamkeit die ganze Vornahme und wurde in der Ueberwachung durch ſeinen Gehilfen und zwei oder drei Andere unterſtützt.
Die Schlangenſteine und die Wurzel, welche in den erſt erwähnten Fällen benutzt wurden, gelangten ſpäter in den Beſitz von Tennent.
„Die Wurzeln“, ſagt er, „ſind nicht gleichartig.
Eine ſcheint ein Aſtſtück von einer Ariſtolochia zu ſein, die andere iſt ſo trocken, daß ihre Beſtimmung ſehr ſchwierig ſein dürfte; ſie ähnelt aber dem vierſeitigen Stück einer Waldrebe.
Mehrere Arten der Ariſtolochia, beiſpielsweiſe die in Amerika wachſende Aristolochia serpentaria, ſtehen ſchon längſt in dem Rufe, dem Schlangenbiſſe entgegenzuwirken, und die indiſche Art dieſes Geſchlechts (Aristolochia indica) iſt diejenige Pflanze, zu welcher der Mungos der Volksſage nach ſeine Zuflucht nehmen ſoll, wenn er gebiſſen wird.“
Tennent ſügt Dieſem und gewiß mit vollſtem Rechte hinzu, daß er an die Wirkſamkeit der Wurzel nicht glaube, vielmehr der Ueberzeugung ſei, daß ſie nur eine eingebildete Bedeutung habe, indem ſie dem Schlangenfänger Muth und Vertrauen auf ſeine eigene Geſchicklichkeit einflöße.
Beachtenswerth bleibt es aber doch, daß die Jndier gerade die Wurzel einer Pflanze wählen, in deren Blättern man neuerdings ein für unſeren Fall in Anwendung zu bringendes Gegengift gefunden haben will.
Ueber die Natur und Beſtandtheile des Schlangenſteines waren wir durch Barrow und Hardy genügend unterrichtet; die Unterſuchungen Tennent’s haben frühere Mittheilungen jedoch beſtätigt.
Schon der alte Kolbe erwähnt, daß die am Vorgebirge der guten Hoffnung wohnenden Europäer ſich des Schlangenſteines bedienen und denſelben aus Jndien erhalten, wo er von den Braminen verfertigt werde.
Letztere allein ſcheinen das Geheimniß ihrer Zuſammenſetzung zu kennen und theilen daſſelbe um keinen Preis Leuten mit, welche nicht zu ihrer Kaſte gehören.
„Es thut mir außerordentlich leid“, ſagt Kolbe, „daß das Geheimniß unter den Chriſten nicht bekannt iſt, und daß die Braminen in dieſer Beziehung unerbittlich ſind; denn die erwähnten Steine haben wirklich eine wunderbare Kraft.“
Dieſer Aeußerung folgt eine Schilderung der Anwendung, welche im weſentlichen der bereits beſprochenen gleicht.
Thunberg, welcher das Kapland nach Kolbe beſuchte, erzählt ebenfalls von den Schlangenſteinen und gibt als Kennzeichen ihrer Echtheit an, daß Luftbläschen aufſteigen, wenn man ſie ins Waſſer legt, oder ſie ſich am Gaumen feſt anhängen, wenn man ſie in den Mund bringt.
„Bringt man ſie an einen Körpertheil, den eine Schlange gebiſſen hat, ſo legen ſie ſich feſt auf die Wunde, ziehen das Gift heraus und fallen von ſelbſt ab, wenn ſie geſättigt ſind.“
Nach Johnſon’s Verſicherung befindet ſich das Geheimniß der Bereitung noch heutigentages im Beſitze der indiſchen Pfaſſen und bringt ihnen erkleckliche Summen ein; aber die Bereitung des Schlangenſteines iſt kein Geheimniß mehr.
Unſere Chemiker haben die Maſſe unterſucht und ſie als gebrannte Knochen, als Kalk und eigenthümlich zubereitetes Harz erkannt, welche Stoffe vermöge ihrer Zellen oder Hohlräume im Jnneren Flüſſigkeit und ſomit auch Blut oder ſelbſt Gift anſaugen.
Der Reiſende Hardy, welcher die Zubereitung der „piedra ponsona“ oder des in Mejiko gebräuchlichen Schlangenſteines kennen lernte, theilt uns ſogar mit, wie derſelbe hergerichtet wird.
„Nimm ein Stück Hirſchgeweih von beliebiger Größe und Geſtalt, umhülle daſſelbe rundum mit Gras oder Heu, ſchließe es in ein Stück Kupferblech ein und bringe es in ein Kohlenfeuer, bis der Knochen genügend gebrannt iſt, laß es abkühlen, entferne das verkalkte Horn aus ſeiner Umhüllung, und es wird zum unmittelbaren Gebrauche fertig ſein.
Jn dieſem Zuſtande iſt es eine feſt zuſammenhängende, obſchon zellige Maſſe von ſchwarzer Farbe, welche in Form und Größe dem Hornſtücke noch vollkommen ähnelt.“
Am Kap und in Mejiko gebraucht man noch die Vorſicht, die Bißwunde durch einen Schnitt weiter zu öffnen, pflegt auch den Schlangenſtein, wenn er ſich vollgeſogen hat, in Milch oder Waſſer zu werfen, ſo wieder zu reinigen, hierauf abzutrocknen, und von neuem auf die Wunde zu legen.
Daß ein derartiger Körper in der That eine gewiſſe Wirkung äußern kann, läßt ſich nicht wohl bezweifeln; dieſelbe ſteht jedoch ſicherlich hinter der eines Schröpfkopfes noch entſchieden zurück, und die vorher erwähnten Fälle können alſo nur beweiſen, daß die durch den Schlangenſtein geretteten Kranken blos leicht verwundet und bezüglich vergiftet worden waren.
Von ungleich größerer Wichtigkeit als alle Erzählungen über Schlangenſteine und deren Heilkraft ſcheint mir der nachſtehende Bericht über die Wirkſamkeit der bereits genannten indiſchen Pflanze (Aristolochia indica) zu ſein, obgleich ich meine Zweifel an der vollen Glaubwürdigkeit deſſelben nicht verhehlen kann.
Jch entnehme das Nachſtehende der Naturgeſchichte des engliſchen Geiſtlichen Wood, welcher die von ihm gegebenen „Thatſachen“ von einem engliſchen Beamten in Oſtindien, Lowther, erfuhr, einem Manne, der die Ariſtolochia ſehr oft gegen Schlangenbiß angewendet und die ausgezeichnetſten Erfolge erzielt haben will.
Wäre Lowther ein Arzt:
ich würde ihm gern Glauben ſchenken, während ich den Verſicherungen des Herrn Beamten nur das Eine wünſchen kann und will: daß ſie wahr ſein möchten!
„Ein von einer Schlange gebiſſenes junges Hinduweib wurde auf einer Sänfte zu mir gebracht.
Es befand ſich in einem Zuſtande vollkommener Lebloſigkeit, ſodaß ich kein Bedenken trug, meine Hilfe zu verweigern.
Hierin wurde ich unterſtützt durch einen Offizier, welcher ſich gerade in meinem Hauſe aufhielt und hervorhob, daß es am beſten ſei, die Gebiſſene wieder wegzuſchicken, um mein Heilmittel in den Augen des Volkes nicht herabzuſetzen.
Das Weib war kalt wie Marmor; von dem Blutumlaufe bemerkte man gar Nichts mehr; ihr Ausſehen glich dem einer Leiche.
„Der Gatte bekundete die tiefſte Niedergeſchlagenheit in Folge meiner Weigerung und bat und flehte, daß ich doch das Mittel wenigſtens verſuchen möge.
Jch ſetzte ihm meine Gründe aus einander und verſchwieg ihm nicht, daß ich feſt überzeugt ſei, ſeine Gattin ſei lange, bevor ſie mein Haus erreicht, bereits verſchieden.
Um jedoch ſeine Niedergeſchlagenheit durch fortgeſetzte Weigerung nicht zu erhöhen, öffnete ich ihr die Kinnladen gewaltſam und goß ihr von meiner Arzenei ein, welche ich aus drei mittelgroßen, zu Brei geriebenen Blättern der Ariſtolochia und zehn Pfefferkörnern zuſammengeſetzt und in einer Unze Waſſer aufgelöſt hatte.
Nachdem der Trank eingefloſſen, ließ ich den Leib in eine ſitzende Stellung heben und wartete mit einiger Spannung, jedoch ohne die geringſte Ausſicht auf Erfolg, der Wirkung.
Nach Verlauf von acht oder zehn Minuten nahm ich ein leichtes Pulſiren an ihrer unteren Lippe wahr.
Augenblicklich befahl ich ihrem Gatten, ſie mit Hilfe meiner eigenen Diener hin- und herzuſchleppen, in der Abſicht, wenn es möglich, den Blutumlauf wieder in Gang zu bringen.
Gehalten von zwei Leuten, welche ſie unter ihren Armen gefaßt hatten, wurde ſie nunmehr hin und her bewegt, wobei ihre Füße hilflos hinter ihr herſchleppten.
Einige Minuten ſpäter bemerkte ich, daß die Leidende einen ſchwachen Verſuch machte, die Füße zu gebrauchen, und ließ ſie deshalb ſo hochheben, daß die Sohlen den Boden berührten.
Noch einige Minuten: und ein tiefer Athemzug, begleitet von einem ſonderbaren Schrei, bekundete das Rückkehren der Beſinnung.
Hierauf folgte der Ausruf:
„Ein Feuer verbrennt meine Eingeweide!“
Zu dieſer Zeit waren Bruſt und Arme noch leichenkalt.
Sofort gab ich ihr noch die Auflöſung eines Blattes in einer Unze Waſſer, welche auch die brennenden Schmerzen im Magen zu lindern ſchien.
Nunmehr vermochte ſie mir die Stelle anzugeben, an welcher ſie verwundet worden war.
Jch ließ ſie mit der Ariſtolochia reiben, und ſie war in Folge deſſen im Stande, ohne Hilfe umherzugehen.
Jch befahl ihr, noch mindeſtens zwei Stunden auf- und niederzugehen, theilte ihr ſodann mit, daß ſie vollſtändig geneſen ſei und erlaubte ihr, ſich zu verabſchieden.“
Lowther erzählt noch ähnliche Fälle und verſichert, daß er mindeſtens zwanzig behandelt habe, bei denen die Anwendung der Ariſtolochia von dem vollſtändigſten Erfolge gekrönt geweſen ſei.
Bei Verſuchen, welche an vergifteten Hunden gemacht wurden, ſtellte ſich heraus, daß dieſe Pflanze nicht als ein in allen Fällen brauchbares Mittel angeſehen werden darf, daß ſie bei gedachten Thieren ein entſetzliches Fieber hervorriefen, an welchem ſie jedesmal zu Grunde gingen.
Dieſe verſchiedenartige Wirkung glaubt Lowther leicht erklären zu können, da ſich, nach ſeiner Behauptung, die Folgen der Vergiftung in ſehr verſchiedenartiger Weiſe zeigen.
Undenkbar iſt es nicht, daß der alte Ruf der Ariſtolochia ſich bewährt und ſie bei Schlangenvergiftungen als Heilmittel wirkt; bevor jedoch genaue Unterſuchungen gewiſſenhafter und vorurtheilsfreier Aerzte vorliegen, dürfen wir uns ſchwerlich ſchmeicheln, nunmehr endlich ein unfehlbares Mittel gegen Schlangenvergiftungen gefunden zu haben.
Wenn man die Ruſſenberg’ſche Angabe kennt, daß im Jahre 1834 auf Ceylon zwanzig Menſchen durch den Biß giftiger Schlangen, vorzüglich der Brillenſchlange, ſtarben, oder durch Tennent erfährt, daß von den hundert und zwölf Menſchen, welche vom Jahre 1851 bis 1855 auf demſelben Eilande von wilden Thieren getödtet wurden, achtundſechzig dem Biß giftiger Schlangen erlagen, gelangt man nothwendigerweiſe zu der Anſicht, daß die Anzahl der Feinde dieſer gefährlichen Kriechthiere nicht eben groß ſein kann.
Und doch wiſſen die Jndier von einer ziemlichen Anzahl kleinerer Raubſäugethiere, den Mungos voran, und von verſchiedenen Raubvögeln zu erzählen, welche dem giftigen Gewürm eifrig nachſtellen ſollen.
Als beachtenswerth möge noch erwähnt ſein, daß man eine Vermehrung der Schlangen überall da gefunden hat oder doch gefunden haben will, wo man Pfauen und anderen Wildhühnern eifrig nachſtellte und ſie demzufolge ſehr verminderte.
Hieraus würde alſo hervorgehen, daß dieſe großen und ſtolzen Hühner mit den Brillenſchlangen ebenſo verfahren, wie unſere Haushühner mit der Kreuzotter.
Auch von den Hirſchen Ceylons behauptet man, daß ſie viele Schlangen vertilgen, indem ſie plötzlich mit allen vier Läufen zugleich auf ſie ſpringen und ſie durch Stampfen tödten.
Eine zweite Art der Sippe bewohnt Hinterindien, Siam, Cochinchina und die benachbarten Jnſeln, namentlich Neuguinea und wird Schlangenfreſſer (Naja ophiophaga) genannt, weil ſie unter ihrem verwandten Gelichter große Verheerungen anrichtet, nebenbei aber auch den Eidechſen eifrig nachſtellt.
Jhre Länge ſchwankt zwiſchen 4 bis 6 Fuß; die Färbung der Oberſeite iſt ein ſchwer zu bezeichnendes Qlivenbraun, die der Unterſeite ein bläſſeres Gelbgrün; es gibt aber Spielarten, welche auf dem dunklen Grunde mit weißen Kreuzbändern gezeichnet ſind.
„Zwei Stücken“, erzählt Cantor, „welche ich gefangen hielt, wurde regelmäßig alle vierzehn Tage eine Schlange vorgeworfen, gleichviel, ob dieſelbe giftig war oder nicht.
Sobald ſie eine ſolche erblickten, ziſchten ſie laut, breiteten ihr Nackenſchild aus, erhoben den Vordertheil ihres Leibes, verweilten in dieſer Stellung, als ob ſie ſicher zielen wollten, jede Bewegung ihrer Beute beobachtend, und ſtürzten ſich dann, ganz in derſelben Weiſe wie die Brillenſchlangen, auf das Opfer.
Nachdem dieſes vergiftet und getödtet worden war, verſchlangen ſie es und gaben ſich hierauf etwa zwölf Stunden lang träger Ruhe hin.
„Der Schlangenfreſſer iſt eine wüthende und gefährliche Schlange, welche nicht blos Stand hält, wenn ſie angegriffen wird, ſondern ihren Feind ſogar verfolgt, wenn dieſer ihr den Rücken zugedreht hat, ganz gegen die allgemeine Sitte ihres Geſchlechts.
Das Gift iſt ſehr kräftig und wirkſam.
Ein Hund verendet in etwa vierzehn Minuten nach empfangenem Biſſe und zwar ſelbſt in der kalten Jahreszeit, in welcher ſich bekanntlich das Gift aller Schlangen minder wirkſam zeigt als in den heißen Monaten.
Die Gefangenen verlangen Waſſer, da ſie oft trinken und ſich regelmäßig baden.“
Ein ähnliches Schauſpiel, wie es die indiſchen Schlangenbeſchwörer bieten, kann man an jedem Feſttage auf öffentlichen Plätzen Kairos ſehen.
Dumpfe, jedoch ſchallende Töne, hervorgebracht auf einer großen Muſchel, lenken die Aufmerkſamkeit einem Manne zu, welcher ſich eben anſchickt, eine jener unter den Söhnen und Töchtern der „ſiegreichen Hauptſtadt und Mutter der Welt“ im höchſten Grade beliebten Schauſtellungen zu geben.
Bald hat ſich ein Kreis rings um den „Haui“ gebildet, und die Vorſtellung nimmt ihren Anfang.
Ein zerlumpter Junge vertritt die Rolle des Bajazo und ergeht ſich in plumpen, rohen und gemeinen Scherzen, welche bei den meiſten Zuſchauern nicht blos volles Verſtändniß, ſondern auch Widerhall finden; ein Mantelpavian zeigt ſeine Gelehrigkeit, und die Gehilfin des Schauſtellers macht ſich auf, den kargen Lohn in Geſtalt wenig geltender Kupfermünzen einzuheimſen; denn das Wunderbarſte ſteht noch bevor: die offenbare Zauberei des von gar Manchen mit Scheu betrachteten Mannes ſoll ſich erſt allmänniglich kund thun.
Geſchäftig laufen und ſpringen Schauſteller, Bajazo und Aſſe durch und über einander, zerrend an dieſem Gegenſtande, herbeiſchleppend einen anderen.
Endlich ergreift der Haui einen der Lederſäcke, in denen er ſeine ſämmtlichen Geräthſchaften aufbewahrt, wirft ihn mitten in den Kreis, öffnet die Schleife, welche ihn bis dahin zuſammenhielt, nimmt anſtatt der Muſchel die „Sumara“, ein von muſikfeindlichen Dämonen erfundenes Werkzeug, und beginnt ſeine eintönige Weiſe zu ſpielen.
Jn dem Sacke regt und bewegt es ſich, näher und näher zur Oeffnung kriecht es heran, und ſchließlich wird der kleine eiförmige Kopf einer Schlange ſichtbar.
Dem Kopfe folgt der Hals und Vorderleib, und ſowie er frei, erhebt ſich das Thier genau in derſelben Weiſe wie die Brillenſchlange, ſchlängelt ſich vollends aus dem Sacke heraus und bewegt ſich nun in einem ihr von dem Gaukler gewiſſermaßen vorgeſchriebenen Umkreiſe langſam auf und nieder, das kleine Köpfchen ſtolz auf dem gebreiteten Halſe wiegend, mit blitzenden Augen jede Bewegung des Mannes verfolgend.
Ein allgemeines Entſetzen ergreift die Verſammlung:
denn Jedermann weiß, daß dieſe Schlange die mit Recht gefürchtete „Haie“ iſt; aber kaum ein Einziger hält es für möglich, daß der Gaukler ohne Gefährde ihres Zornes ſpotten darf, weil er ſo klug geweſen, ihr die Giftzähne auszubrechen.
Der Haui dreht und windet ſie, wie bei uns Thierſchaubudenbeſitzer zu thun pflegen, um ihre Zahmheit zu zeigen, faßt ſie am Halſe, ſpuckt ſie an oder beſpritzt ſie mit Waſſer und drückt, unmerklich für den Beſchauer, plötzlich an einer Stelle des Nackens.
Jn demſelben Angenblicke ſtreckt ſich die Schlange ihrer ganzen Länge nach — und währ und verſtändlich wird die alte Geſchichte:
„Und Aaron warf ſeinen Stab vor Pharao und ſeinen Knechten, und er ward zur Schlange.
Da forderte Pharao die Weiſen und Zauberer.
Und die egyptiſchen Zauberer thaten auch alſo mit ihrem Beſchwören.
Ein Jeglicher warf ſeinen Stab von ſich, da wurden Schlangen daraus.“
Die Schlange, mit welcher Moſes und Aaron vor Pharaon gaukelten, wie heutigentages der Haui, iſt die hochberühmte Aſpis der Griechen und Römer, die Ara oder Sich-Aufrichtende der alten Egypter, das Sinnbild der Erhabenheit, deren Bildniß man eingemeißelt ſieht an den Tempeln zu beiden Seiten der Weltkugel, deren Nachbildung der König als zierendes Abzeichen ſeiner Hoheit an der Stirne trug, der ſpäter nach dem altegyptiſchen Worte benamſete „Uräus“, die berühmteſte Schlange der Erde.
Was das wunderbare Nilvolk eigentlich bewogen hat, ihr einen ſo hervorragenden Platz unter den anderen Thiergeſtalten zu gewähren: ob die auffallende Stellung, welche ſie zuweilen annimmt, oder der Nutzen, welchen ſie dem Ackerbautreibenden durch Aufzehrung der Ratten und Mäuſe bringt, oder die entſetzliche Wirkung ihrer Giftzähne, — Das wiſſen wir nicht, wohl aber, daß ſich Griechen und Römer ſpäter ebenſo eifrig mit ihr beſchäftigten als die Egypter und aus dem im Wunderlande Vernommenen ſich die merkwürdigſten Sagen und Geſchichten zuſammenreimten und erzählten.
Von der Aſpis weiß faſt jeder der älteren Schriftſteller zu berichten, von ihrem Leben und Wirken, von der Verehrung, welche ſie genoß, der Verwendung, welche ſie fand, Etwas mitzutheilen, Wahres und Falſches vermiſchend, Erfahrenes und Erdachtes vereinigend.
Geßner hat, wie immer, die alten Sagen auf Treu und Glauben hingenommen und eifrig Alles geſammelt, was auf den Namen Aſpis Bezug hatte; ſeine Worte mögen daher hier eine Stelle finden, ſchon weil ſie mir in der Sprache des ſechzehnten Jahrhunderts vorliegen und diejenige Färbung an ſich tragen, welche ich den alten Geſchichten zu geben wünſche.
„Sie iſt ſcheützlich vnd grauſam anzuſchauwen, ſchleycht gemach, vnd ſicht gar ſchläfferig auß, wie bald ſie aber ein klein gereüſch od ein ſtimm erhört, ſo wüſcht ſie auff, laßt vom ſchlaffen, windet ſich in ein kugel vnd erhebt auß den krümben jrn kopff entbor.
Weyl nun Gott durch ſonderliche vorſehung diſe ſchlang zur raach erſchaffen, daß ſie den menſchen peynige, ſo hat er mitthin diſem übel ein biß eyngelegt, vnd jro ein blödes geſicht, vnd ein gewächs an der ſtirnen, als wenn ſie ſchlaffen ſölte, mittgetheilt, den groſſen ſchaden zuwenden vnd abzuſchaffen, welchen ſie den menſchen zufügen wurde, wenn ſie ſcharpffe vnd gute augen bekommen hette.
Wiewol ſie aber ein ſchwach vnd blöd geſicht hat, ſo iſt doch jro diſer mangel durch die ſcherpffe deß gehörs vaſt wider erſetzt vnd erſtattet.
Sie vergifft die leüt nit nur mit dem beyſſen, dann die Ptyas, ſo vom ſpeüwen jren nammen bekompt, ſtreckt jren kopff in die höhe, zielet auff die menſchen, vnd ſpeüwet jnen jr gifft von ferrn in das geſicht, vnd wenn die menſchen darvon verblent werden (dann ſie verfälen nit bald) ſo eylens wider umb jrer höle zu, oder verſchlieffen ſich vnder die velſen.
Ettlich ſagen das ſie auch auf den bäumen zu zeyten geſehen worden.
Diſe Aſpisſchlangen tragen ein eynbrünſtige liebe zuſammen, werden nimmer allein ſondern allzeyt barecht gefunden, vnd wenn eine hingericht wirt, ſo wütet die andere vnd vnderſteht ſich durch alle weyß vnd wäg ſie zu rechen, ſtellt derhalben dem der ſie vmbgebracht nach, vnd kennet jn vnder der gantzen mänge volcks, laßt ſich auch durch kein beſchwerd oder forcht von der raach abtreyben, alſo das man jro nit bald, wo man nit ſchnell fleücht, oder über waſſer entweycht, entrünnen mag.
Wenn der fluß Nilus die geſtad überſchwemmet vnd außlaufft, ſo begeben ſie ſich dreyſſig tag zünor mit jren jungen jr läben zu friſten, in die höhe.
Den eynwoneren in Syria vnd Aphrica thun ſie keinen ſchaden, darumb legen ſie juen jre kinder für, vnd wenn ſie von jnen geſchediget werden, ſo verwerffen ſie dieſelben als baſtarten, wo nit, ſo werdens aufferzogen vnd für jre kinder erkennt vnd aufgenommen.
Wie rote kleider den ſtier zum zorn vnd grimm reitzen vnd verurſachen, alſo wirt die Aſpis vom ſchatten auffgetriben....
Die Jchneumones vnd Aſpiden füren ein ſtäten ſtreyt gegen einander (vergl. Band I, Seite 474), vnd wenn der Jchneumon ſtreyten wil, ſo greyfft er diſem ſein feynd nit allein, ſonder mit ſampt anderen an.
Wiewol die Aſpiden gar ſchädlich, ſo werden ſie doch von Egyptiern zam gemacht, vnd bey den kindern ohne verhinderniß aufferzogen, vnd in groſſen ehren gehalten.
Ja ſie erzeigen ſich ſo fründtlich vnd gaſtfrey gegen jnen, daß ſie nach der malzeyt ſonderbare trachten auß honig weyn vnd mäl jnen zu lieb zurüſten, vnd über tiſch tragen laſſen.
Wenn mans zum äſſen berüſſt (welchs mit ſchnellen vnd klopffen der händ beſchicht), ſo ſchleichens daher, vmbſtellen den tiſch, vnd erheben den kopff von der erden die ſpeyß zunieſſen, biß daß ſie erſettiget ſind.
Vnd ſo es ſich begibt, das die Egyptij zunacht aufſtehen, oder ſonſt finſter im hauß hin vnd wider wandlen müſſen, als denn pflegen ſie die Aſpiden mit dem hand klepffen zu warnen, daß ſie ſich in die ſchlüpſſwinckel verſchlahen, auff daß ſie nit zertretten oder ſonſt geſchediget werden....
Die Egypter ſind dermaſſen verblendt vnd verſteckt, daß ſie eh etwas groſſes begiengen, eh ſie ein aſpis ſchlangen oder ein Crocodyll, oder ein jbisvogel ꝛc. beſchedigeten vnd tödten.
Ja ſie achten die, ſo von aſpis ſchlangen gebiſſen werden, für glückhafftig vnd ſelig....
Bei den Egyptiſchen Königen iſts ein alt herkommen geweſen, daß ſie in jre kron ein aſpis ſchlangen haben mallen laſſen, darmit zubedeuten, daß wie jr gifft vnüberwindtlich, alſo auch jr reych vnd regiment vnangefochten vnd ſteyff beſtehn ſölle.
Es ſöllen auch jre prieſter hoche hüt getragen haben, mit einer binden oder ſchnür von zuſammen gewundenen aſpiden gemachet, zu einem zeichen, das die, ſo ſich wider den König entpören vnd ſetzen wurden, groſſe ſtraff zuerwarten hetten....
Die Marſier eſſen der aſpiden fleiſch ohne ſcheüchen, wie Galenus ſchreybt, welches ein wunder iſt, weyl jr fleiſch ſo vergifft vnd ſchedlich, daß man daſſelbig in keine artzneyen vermiſchen vnd brauchen darff.
Es ſind ettliche zauberer, welche die aſpiden mit gewüſſen beſtimpten worten bezauberen, vnd jnen jr gifft nemmen, oder ſie zwingen vnd beſchweren können, daß man ſie ohne gefahr fahen, vnd daß gewechs, ſo jnen gleych einer wartzen an der ſtirnen ſteht, abreiſſen darff.
Ja ſie bringen ſovil mit der zauberey zuwegen, daß die aſpiden vnſchedlich werden vnd in der zauberey willen läben müſſen“....
„Es erzeigt ſich an denen ſo von aſpiden gebiſſen worden kein ſondere wunden, denn der biſß iſt, gleych als wenn er mit einer nadlen geſtochen, ohne geſchwulſt, ſo fließt oder tropffet wenig blut darauß, vnd daſſelbig ſchwartz, die augen fahen alsbald an tunckel werden vnd verfinſteren, deß gantzen leybsfarbe verenderet ſich vnd wirt mehrtheils grasgrün.
Sonſt empfinden vnd leiden ſie kein groſſen ſchmertzen:
Nicander ſagt diſes gifft tödte ohne wehtagen.
Sölichs hat die Königin Cleopatra geglaubt vnd ſelbſt mit jrem end beſtätigt.
Denn als der Keyſer Auguſtus ſie überwand, daß ſie kein hoffnung mehr haben konnt, da fragte ſie in der malzeyt die, ſo vmb den tiſch ſtünden, welchs der ringſte vnd ſauffteſte tod were, vnd weyl ſie wußte, das wenn ſie erſtochen vnd verwundt ſölte werden, ſölchs nit ohn groſſen ſchmertzen zugehn wurde, das es auch bitter vnd grauſam wäre durch gifft zu ſterben (dann die yenigen die mit gifft hingericht werden, plaget der krampff vnd erleyden groß hertzbrennen) da ſahe ſie für gut an den tod, der auff der aſpidenbiſß volget, als den geringſten vnd leychteſten, fürzunemmen.
Wie nun deß Keiſers Octauij volck ſie todt fanden, konten ſie erſtlich, wiewol ſie fleyſſig vnd eigentlich warnamen vnd nachſuchten, nicht geſpüren vnd erfahren welchs tods die königin geſtorben were.
Zu letſt aber ſahen ſie zwey kleine vnſcheynbare püncklin, vnd der Aſpiden geſpür, darauß leychtlich abzunemmen was, wie ſie jr läben geendet hette.
Diſer biſß ſol auß der vrſach ſo klein vnd vnachtbar ſeyn, dieweyl jr gifft ſo ſcharpff vnd ſchedlich von ſtundan ohn verzug in leyb tringt, vnd ſich dareyn verſchlecht, alſo das ſich vnder der haut vnd auſſerthalb nichts daruon erzeigen mag....
Vber diß, wenn einer gebiſſen wirt, ſo fahren die vergiffte dämpff dem hertzen zu, auff welches dann hertzweh, beyſſen vnd nagen deß magens volget, die ſtirn erbleichet vnd zeücht ſich zuſammen, ſie können die augen kaum offen behalten, als weren ſie voller ſchlaffs, ſie erſtarren vnd erkalten am leyb, thun nichts dann geinen, hencken den kopff, ſind faul, vnd haben ein ſchwer haupt, zuletſt fallen ſie in ein tieffen vnüberwindtlichen ſchlaaff, vnd enden mit dem Spaſino jr läben.
Offtermals wenn die gifftige matery jren gang durch die därme bekompt, bringt vnd wirfft ſie der durchlauff inn ohmachten, vnd jr vilen gereichen dieſelben bauchflüß zum tod....
Kein ſchlangengifft iſt ſo ſcharpff vnd tödtlich als der Aſpiden, dann ſo einer von natern oder andern dergleychen ſehr vergifften ſchlangen geheckt vnd verwundt wirt, ſind wol mittel die, ſo mans bey zeyten vnd recht braucht, helffen vnd das läben erhalten.
Auff diſen biß iſt mehrtheil nichts dann der tod zuerwarten, vnd ſo bald der kranck wund vnd ſein blut vergifft wirt, ſo fart er in drey oder vier ſtunden daruon....
Galenus ſchreybt das er in Egypten erfaren vnd geſehen, wie geſchwind jr gifft den menſchen außmache, namlich an denen übelthäteren die zu diſem tod auß gnaden verurtheilt wurden, damit ſie bald ab der marter kemen.
Dann wenn man jnen ein Aſpisſchlangen auff die bruſt geworffen vnd ſie geheiſſen ein wenig ſpatzieren vnd vmbher gehen, ſo ſeyen ſie ohn verzug verſcheiden.
Noch vil mehr aber ſol jr biſß tödtlich vnd grauſam ſein, wann ſie zuuor ein fröſch verſchluckt vnd geäſſen haben.“
„Weyl nun diſer biſß auffs behendeſt das läben nimmt vnd außlöſcht, ſo muß man ernſtlich warnemmen vnd anhalten, das man erſtlich das gifft heraußziehe, es geſchehe dann mit ſchräpffhörnlin, oder durch hanen, tauben vnd dergleychen die mit dem hinderen darüber gebunden, das böß an ſich ſaugen mögen.
Es wirt darneben erfordert, das man ſie vom ſchlaaf enthalte, auffwecke, vnd den leyb mit ſpatzieren oder ſonſt ermundtere.
So muß man auch den biſß ſo klein vnd vnſcheynbar er iſt, auffſchneyden, erweytern, vnd dem blut lufft machen, vnd auch ſolchem erſt artzneyen, die diſem gifft zuwider, aufflegen vnd eyngeben.
So das gifft in leyb getrungen iſt, fürdere man das brechen oder ſpeyen, mit knoblauch in bier.
Dioſcorides vnd andere erfarne glehrte artzet, heiſſen das verwundt glid von ſtundan wo es ſeyn mag, abſchneyden, oder das fleiſch vmbher biß auff die bein außſcheyden vnd das überig mit glühenden eyſen brennen, vnd aufftrücknen.
Sonſt werden vil ſtuck in ſölcher gefahr gebraucht.“
Aſpis, egyptiſche Srillenſchlange.
Die Aſpis, Haie oder egyptiſche Brillenſchlange, von den Anſiedlern am Kap auch wohl Speiſchlange genannt (Naja Haje), übertrifft ihre aſiatiſche Verwandte noch etwas an Größe, da die Länge eines ausgewachſenen Stückes 5 bis 7 Fuß beträgt.
Hinſichtlich der Färbung läßt ſich von ihr ebenſo wenig etwas allgemein Gültiges ſagen als von der Brillenſchlange.
Die meiſten und namentlich die egyptiſchen Aſpiden ſehen auf der Oberſeite gleichmäßig ſtrohgelb, auf der unteren lichtgelb aus, haben jedoch in der Halsgegend mehrere, verſchieden breite, dunklere Querbänder, welche ſich über mehrere Schilder erſtrecken.
Nun aber gibt es Spielarten, welche oben von Strohgelb bis Schwarzbraun alle Schattirungen und unten ebenfalls die verſchiedenſten Färbungen zeigen.
Einzelne dieſer Spielarten hat man als beſondere Arten aufgeſtellt, möglicherweiſe mit mehr Grund, als gewöhnlich angenommen wird.
A. Smith, einer der beſten Kenner des Thieres, z. B. verſichert, daß das Schild der ſchwarzen Stücke ſchmäler ſei als das der lichter gefärbten.
Angenommen, daß alle in Frage kommenden Aſpiden zu einer Art gezählt werden müſſen, hat man als Verbreitungskreis des gefährlichen Thieres ganz Oſtafrika anzuſehen.
Jn die Nilländer kommt unſere Schlange an geeigneten Orten ſehr häufig vor, in Südoſtafrika und im Kaplande iſt ſie gemein; im Weſten aber wird ſie erſetzt durch eine ähnliche Verwandte (Naja regalis), deren Artſelbſtändigkeit Niemand anzuzweifeln ſcheint.
Jhre Aufenthaltsorte ſind verſchieden.
Jn dem baumloſen Egypten bewohnt ſie die Felder und die Wüſte, zwiſchen Getrümmer und Felsgeſtein ihre Schlupfwinkel ſuchend, auch wohl in der Höhle einer Renn- oder Springmaus Wohnung nehmend; im Süden und am Vorgebirge der guten Hoffnung hält ſie ſich im Walde und in der Steppe auf, wo ihr verſchiedene kleine Säugethiere überall Behauſungen bereiten oder unterhöltes Gewurzel der Bäume ſolche gewähren; in den Gebirgen, welche ſie keineswegs meidet, findet ſie unter größeren Steinblöcken oder ſelbſt in dem dichten Pflanzengeſtrüpp, welches den Boden hier überzieht, der Verſteckplätze genug.
Sie iſt nirgends ſelten; trotzdem begegnet man ihr nicht ſo häufig, als man glauben möchte.
Jch habe ſie in der Nähe verſchiedener Tempel, im Urwalde und auch im abeſſiniſchen Hochlande erlegt; wenigſtens nehme ich jetzt an, daß eine Giftnatter von 6 Fuß Länge, welche ich im Bogoslande mit einem Schrotſchuſſe tödtete, trotz der abweichenden Färbung unſere Aſpis war.
Geoffroy verſichert, daß ſich die egyptiſchen Fellahhin von ihr nicht in ihren Geſchäften ſtören laſſen, wenn ſie ihr in den Feldern begegnen, weil ſie wiſſen, daß ſie nicht angreift, wenn man ſich ihr etwas entfernt hält, ſondern ruhig mit aufgerichtetem Kopfe liegt, dem Menſchen jedoch immer mit den Blicken folgt.
Dieſe Angabe bedarf der Berichtigung.
Die Haie wird von allen Egyptern überaus gefürchtet und jederzeit umgebracht, wenn Dies möglich; und was das Nichtangreifen anlangt, ſo iſt dazu zu bemerken, daß ſie in der Regel allerdings flüchtet, wenn ſie den Menſchen ſieht, und zwar ſo eilig als möglich, ſich aber ſofort aufrichtet und zur Wehre ſtellt, wenn Jemand ihr wirklich entgegentritt, überhaupt ihre Gereiztheit und ihre Wuth in ſehr verſtändlicher Weiſe an den Tag legt.
Glaubt ſie Etwas ausrichten zu können, ſo ſtürzt ſie ſich, nach übereinſtimmender Verſicherung verſchiedener Schlangenfänger, auf den Gegner, und letzterer hat dann alle Urſache, ſich vorzuſehen.
Dieſe Behauptung der Egypter wird von Anderſon und A. Smith lediglich beſtätigt.
„Einer meiner Freunde, ein eifriger Pflanzenſammler“, ſagt der Erſtgenannte, „entkam einmal mit vieler Noth einer ſolchen Schlange.
Als er eines Tages beſchäftigt war, ein ſeltenes Gewächs aufzunehmen, fuhr ihm eine Aſpis nach der Hand.
Er hatte keine Zeit, ſich umzudrehen, ſondern flüchtete rückwärts, ſo ſchnell ihn ſeine Füße tragen konnten.
Die Schlange folgte ihm jedoch auf dem Fuße nach und würde ihn eingeholt haben, hätte die Jagd noch einige Sekunden länger gedauert.
Aber in demſelben Augenblicke ſtrauchelte er über einen Ameiſenhaufen und fiel rücklings hin.
Während er ſo dalag, ſah er die Schlange pfeilſchnell vorüberſchießen.“
Auch A. Smith bemerkt, daß die Aſpis niemals flieht und die Vertheidigung gar nicht ſelten in einen Angriff verwandelt.
Mindeſtens ſonderbar iſt, daß die Anſiedler am Vorgebirge der guten Hoffnung dieſelbe Ueberzeugung hegen wie die Alten, daß nämlich die Aſpis ihr Gift von ſich ſpeie und dadurch einen Angreifer gefährden könne.
Gordon Cumming verſichert, daß ihm ſelbſt ein derartiges Mißgeſchick begegnet ſei, und er in Folge deſſen eine ganze Nacht die wüthendſten Schmerzen habe aushalten müſſen; aber Gordon Cumming hat ſo Manches verſichert, daß er in dieſem Falle kaum darauf rechnen kann, bedauert zu werden.
Hinſichtlich der Bewegungsfähigkeit und der Art und Weiſe, ſich zu bewegen, kommt die Haie, wie es ſcheint, vollſtändig mit der Brillenſchlange überein.
Auch ſie iſt gewandt auf dem Boden, geht oft und freiwillig ins Waſſer, ſchwimmt ſehr gut und klettert, möglicherweiſe noch häufiger und gewandter als ihre Verwandte.
Die Beute der Aſpis beſteht in allerlei kleinen Thieren, insbeſondere in Feld-, Renn- und Springmäuſen (Bd. II, S. 184), Vögeln, welche am Boden leben und deren Brut, Eidechſen, anderen Schlangen, Fröſchen und Kröten, je nach Oertlichkeit und Gelegenheit.
Jm allgemeinen mag ſie ſich, wie alle Giftſchlangen überhaupt, durch ihre Räubereien nützlich machen; der Gewinn aber, welchen ſie in dieſer Weiſe den Menſchen bringt, darf ſchwerlich hoch angeſchlagen werden, und die allgemeine Verfolgung, welche ſie heutigentages erleidet, iſt gewiß vollkommen gerechtfertigt.
Jeder egyptiſche Gaukler fängt ſich die Aſpiden, deren er zu ſeinen Schauſtellungen bedarf, ſelbſt ein, und zwar auf die einfachſte Weiſe von der Welt.
Bewaſſnet mit einem langen, ſtarken Stocke aus Mimoſenholz, dem ſogenannten Nabuht, beſucht er verſprechende Plätze und ſtöbert hier alle geeigneten Schlupfwinkel durch, bis er einer Haie anſichtig wird.
An dem einen Ende des Stockes hat er ein Lumpenbündel befeſtigt, und dieſes hält er der Schlange vor, ſobald ſie drohend ſich aufrichtet und Miene macht, von der Vertheidigung zum Angriffe überzugehen.
Jn der Wuth beißt ſie in die Lumpen, und in demſelben Augenblicke wirft der Fänger mit einer raſchen Bewegung den Stock zurück, in der Abſicht, ihr die Zähne auszubrechen.
Niemals aber begnügt er ſich mit einem Verſuche, ſondern immer foppt und reizt er die Schlange ſo lange, bis ſie viele Male gebiſſen, ihre Giftzähne beſtimmt verloren und ſich gleichzeitig vollſtändig erſchöpft hat.
Nunmehr drückt er ihren Kopf mit dem Knüppel feſt auf den Boden, nähert ſich vorſichtig, packt ſie am Halſe, drückt ſie an der ihm bekannten Stelle des Nackens, verſetzt ſie in eine Art von Starrkrampf und unterſucht ihr endlich das Maul, um zu ſehen, ob auch wirklich die Giftzähne ausgeriſſen wurden.
Auch er weiß ſehr wohl, daß dieſe Waffen ſich von ſelbſt wieder erſetzen, und unterläßt es nie, von Zeit zu Zeit das alte Spiel zu wiederholen.
Von der Wahrheit vorſtehender Worte habe ich mich durch eigene Beobachtung überzeugt.
Während wir uns in Fajum am Mörisſee aufhielten, erſchien eines Tages ein Haui in unſerer Wohnung und verſicherte uns, daß in derſelben Schlangen ſich eingeniſtet hätten, und er gekommen ſei, dieſelben zu vertreiben.
Jch entgegnete ihm, daß wir das Letztere bereits ſelbſt beſorgt hätten, jedoch geneigt wären, ihm eine Schauſtellung vor uns zu geſtatten.
Sofort öffnete er den mitgebrachten Schlangenſack und ließ ſechs bis acht Aſpiden in unſerem Zimmer „tanzen“.
Nunmehr erſuchte ich ihn, mir einige zu bringen, welche noch im Beſitze ihrer Giftzähne ſeien, da ich wiſſe, daß die, welche wir vor uns ſähen, gedachte Zähne nicht mehr beſäßen.
Er betheuerte das Gegentheil, bis wir uns ihm als Schlangenbeſchwörer aus Frankiſtan, dem Lande der Europäer, alſo gewiſſermaßen als Berufsgenoſſen vorſtellten.
Das Glück, welches ich habe, wenn ich irgend eine Thierſchaubude beſuche und erkannt werde, nämlich, mit größter Zuvorkommenheit behandelt und „Herr Kollege“ genannt zu werden, wurde mir auch in dieſem Falle zu Theil.
Unſer Haui zwinkerte vielſagend mit den Augen und ließ einige landläufige Redensarten über „Leben und Leben laſſen, Härte des Schickſals, Schwierigkeit des Broterwerbes, dummes Volk, Söhne, Enkel, Urenkel und Nachkommen von Eſel“ (worunter er ſeine hochachtbaren Schaugäſte verſtand) und Aehnliches mehr vernehmen, verſprach auch ſchließlich, wahrſcheinlich mehr durch die in Ausſicht geſtellte Belohnung als durch die Rückſichten der Beruſsgenoſſenſchaft beſtimmt, uns, alſo mir, dem europäiſchen Schlangenbeſchwörer und deſſen Freunde, dem berühmten Arzte, eine große Haie mit Giſtzähnen zu bringen.
Schon am anderen Tage erſchien er mit dem bekannten Lederſacke auf der Schulter wieder in unſerem Zimmer, legte den Sack auf den Voden, öffnete ihn ohne alle Poſſen mit äußerſter Vorſicht, hielt ſeinen Stock bereit und wartete auf das Erſcheinen der Schlange.
Hervor kam das zierliche Köpſchen: aber ehe noch ſoviel vom Leibe zu Tag gefördert worden war, daß die Haie zur „Ara werden konnte, hatte er ſie vermittels des Stockes zu Boden gedrückt, mit der Rechten im Nacken gepackt, mit der Linken die Leibesmitte ſammt des ſie umhüllenden Lederſackes gefaßt und — entgegen ſtarrten uns bei der Oeffnung des Maules unverſehrt beide Gifthaken.
„So, mein Bruder“, ſagte er, „mein Wort iſt das der Wahrheit, meine Rede ohne Trug.
Jch habe ſie gefangen, die Gefährliche, ohne ſie zu verletzen.
Gott, der Erhabene, iſt groß und Mahammed ſein Profet.“
Eine Minute ſpäter ſchwamm die Haie in einer mit Weingeiſt gefüllten, ſehr großen, bauchigen Flaſche und mühete ſich vergebens, den Kork derſelben auszuſtoßen.
Minutenlang ſchien der Weingeiſt auf ſie nicht den geringſten Einfluß zu äußern; nach Verlauf einer Viertelſtunde aber wurden ihre Bewegungen matter, und wiederum eine Viertelſtunde ſpäter lag ſie, bewegungslos zuſammengeringelt, am Boden des Gefäßes. —
Ungeachtet aller Vorſicht, welche der Haui beim Fang und bei der Behandlung ſeiner Schlangen anwendet, geſchieht es doch zuweilen, daß er einen Biß bekommt und an den Folgen deſſelben verendet.
Ein Gegenmittel wendet er, ſoviel mir bekannt, nicht an.
Jm Kaplande hingegen ſind Mittel, denen man Heilkräfte zuſchreibt, allgemein im Gebrauch.
Die Engländer bedienen ſich des Luzienwaſſers, des Salmiakgeiſtes ꝛc.; die holländiſchen Bauern ſchlitzen, laut Anderſon, einer lebenden Henne die Bruſt auf und legen ſie auf die durch den Schlangenbiß entſtandene Wunde.
Jhre Anſicht iſt nun, daß ſich an der Henne ſogleich Zeichen der Vergiftung bekunden, wenn das Schlangengift tödtlich iſt, d. h. ſie matt wird, den Kopf ſenkt und ſtirbt.
Nach der erſten nimmt man eine zweite, dritte und vierte Henne, wenn Dies nöthig ſcheinen ſollte, bis man an einer keine Anzeichen der Vergiftung mehr bemerkt.
Nunmehr, ſo glaubt man, iſt der Gebiſſene außer aller Gefahr.
Ein Froſch, welchen man auf die nämliche Weiſe anwendet, thut übrigens denſelben Dienſt, alſo wohl gar keinen.
Eine Art weißer Bohne, welche in mehreren Theilen der Anſiedelung wächſt und „Herrenbohne“ genannt wird, gilt ebenfalls als Mittel gegen Biß von Schlangen und anderen giftigen Thieren.
Sie wird zerſchnitten, auf die Wunde gelegt und ſetzt ſich hier ſo ſeſt, daß ſie nur mit Gewalt wieder entfernt werden kann, fällt aber ab, nachdem ſie das Gift herausgezogen hat.
Früher galt Schildkrötenblut als ein äußerſt wirkſames Gegenmittel, wurde deshalb von den Eingeborenen auf ihren Reiſen beſtändig mit geführt und betreffendenfalls eingenommen, auch gleichzeitig auf die wunde Stelle gelegt.
Was man von ſolchen Mitteln zu halten hat, bedarf keiner Erwähnung.
Die Aſpis kommt oft lebend nach Europa, gewöhnlich aber auch nur mit ausgeriſſenen Giftzähnen, und geht dann oft zu Grunde, obgleich ſie ſich leichter als andere Giftſchlangen in die Gefangenſchaft fügt, bald zum Freſſen bequemt und nach und nach wirklich mit ihrem Geſchick ausſöhnt.
Anfangs freilich wird ſie, wenn ſich der Pfleger ihrem Behältniſſe nähert, regelmäßig zur „Ara“ und bleibt nöthigenfalls ſtundenlang in ihrer aufgerichteten Stellung; ſpäter jedoch mindert ſich ihre Reizbarkeit, obſchon ſie mit ihrem Pfleger wohl niemals in ein freundſchaftliches Verhältniß tritt.
Aſpiden, welche Effeldt gefangen hielt, gingen, trotzdem ſie keine Gifthaken hatten, bald ans Freſſen, nahmen zuerſt lebende, ſpäter todte Mäuſe und Vögel, bevorzugten die Säugethiere den Vögeln und verſchmäheten Kriechthiere und Lurche, griffen dieſe mindeſtens nicht an und bewieſen inſofern Abſchen vor ihnen, als ſie ſich zurückzogen, wenn jene ſich um ſie her bewegten.
Waſſer ſchien zu ihrem Wohlbefinden unumgänglich nöthig zu ſein: ſie badeten ſehr regelmäßig und verweilten mit erſichtlichem Behagen ſtundenlang in ihrem Badebecken.
Etwa nach Jahresfriſt waren ihre Gifthaken wiederum ausgebildet und ſie nunmehr nur mit äußerſter Vorſicht zu behandeln, da ihre Angriffe unvermuthet und blitzſchnell geſchehen, ſie den Kopf auch erſtaunlich weit vor- oder emporwerfen.
Dem an Giftſchlangen ſo reichen Auſtralien gehört eine zahlreiche Sippſchaft von Schlangen an, welche äußerlich mit den Ottern große Aehnlichkeit haben und daher von vielen Forſchern dieſen beigezählt wurden, ſich jedoch als Furchenzähner zu erkennen geben.
Wagler hat ihnen den Namen der Furie Alecta beigelegt; wir können ſie alſo geradezu Furien nennen.
Geſtalt und Zahnbau laſſen ſie als Mittelglieder zwiſchen den Prunkottern und Schildvipern erſcheinen; doch unterſcheiden ſie ſich von den einen wie von den anderen hinlänglich, um die Trennung zu rechtfertigen, insbeſondere dadurch, daß der Vordertheil des Oberkiefers hinter den kurzen, gefurchten Gifthaken noch einige andere, kleine, gebogene und ſpitze Zähne ohne Furche trägt.
Die Rückenſchuppen ähneln den übrigen.
Der Untertheil des Schwanzes wird von einer einfachen Reihe von Schildern bekleidet.
Eine der bekannteſten und gefürchtetſten Arten dieſer Sippe iſt die Gelbotter (Alecto curta), eine Schlange von reichlich 3 bis 4 Fuß Länge, gleichmäßig dunkelolivengrüner Färbung der Oberſeite und blaßgelber der Unterſeite, ausgezeichnet durch ihre großen, rundlichen, glatten Schuppen.
Wie viele von den unter den Anſiedlern gebräuchlichen Namen ſich auf unſere Schlange beziehen, läßt ſich nicht mit Sicherheit beſtimmen, ihr Verbreitungskreis deshalb auch noch nicht feſtſtellen.
Wo ſie vorkommt, tritt ſie ſehr häufig auf, ſo namentlich auch in Tasmanien, wo Verreaur während der kurzen Zeit ſeines Aufenthaltes über vierzig Stück einſammeln konnte.
Nach Bennett wird ſie ungemein gefürchtet, weil ihr Biß ſtets höchſt bedenkliche Folgen nach ſich zieht.
Ein neunjähriger Knabe aus Sidney wurde im Oktober 1858 von einer dieſer Schlangen gebiſſen; ein geeignetes Gegenmittel aber von ſeinen Angehörigen leider nicht ſofort in Anwendung gebracht, ſondern der Knabe zu dem etwa zwei engliſche Meilen entfernten Arzte geſandt.
Als deſſen Hilfe in Anwendung kam, befand ſich der Kranke bereits in einem ſehr kläglichen Zuſtande, war ſchläfrig, hatte auf dem rechten Auge die Sehfähigkeit verloren, litt überhaupt ſchwer unter den Folgen des Giftes.
Am kleinen Finger, in welchen er den Biß erhalten hatte, bemerkte man nur zwei feine Pünktchen, kaum aber eine Entzündung oder Geſchwulſt.
Man machte Einſchnitte, ſaugte die Wunde aus, gab Salmiakgeiſt und andere Reizmittel ein, zwang den armen Buben fortwährend umherzulaufen, um, wie es unter den Schwarzen üblich, die Schläfrigkeit zu vertreiben, erzielte aber nicht den geringſten Erfolg; denn acht Stunden nach dem Biſſe fiel der Verwundete in Krämpfe und verſchied.
So ſchwierig es iſt, die Abtheilungen der Schlangen zu begrenzen, ſo leicht laſſen ſich die Mitglieder einer dieſer Familien erkennen und von allen übrigen unterſcheiden.
Die Seeſchlangen (Hydri), welche die zweite Hauptgruppe der Furchenzähner bilden, haben in ihrem Ruderſchwanze ein ſo bezeichnendes Merkmal, daß es unmöglich iſt, ſie mit anderen zu verwechſeln.
Bei roher Vergleichung ſcheinen ſie aalartigen Fiſchen ähnlicher zu ſein als anderen Schlangen.
Jhr Kopf iſt verhältnißmäßig klein, der Rumpf kurz, ſeitlich zuſammengedrückt, der Schwanz ſehr kurz und einem ſenkrecht geſtellten Ruder vergleichbar.
Die Naſenlöcher öffnen ſich oben in den großen Naſenſchildern; die kleinen Augen haben einen runden Stern.
Der Kopf wird ſtets mit großen Schildern, der Leib mit kleinen Schuppen bekleidet, welche auch auf der Unterſeite nur ausnahmsweiſe zu Schildchen ſich geſtalten.
Das Gebiß beſteht aus gefurchten Giftzähnen, an welche ſich hinten noch eine Anzahl kleinerer, leicht gerinnelter Zähne reihen; den Unterkiefer waffnen ſeiner ganzen Länge nach feſte Fangzähne.
Dem ausgezeichneten Baue entſprechen Aufenthalt und Lebensweiſe, ſodaß alſo dieſe Familie als eine in jeder Hinſicht nach außen wohl abgegrenzte erſcheinen muß.
Alle Seeſchlangen leben, wie ihr Name ſagt, ausſchließlich im Meere, betreten das Land niemals und gehen ebenſowenig freiwillig in den Flüſſen empor.
Das indiſche Weltmeer und zwar die zwiſchen der ſüdchineſiſchen und nordauſtraliſchen Küſte gelegenen Theile gewähren ihnen Herberge; von dieſer ihrer eigentlichen Heimat aus entfernen ſie ſich nur in ſeltenen Fällen, wie man annimmt, wenn ſie einmal verſchlagen werden.
Jn ihrem Weſen, ihren Sitten und Gewohnheiten ſcheinen ſich alle Arten zu gleichen; unſere bisherigen Forſchungen reichen mindeſtens noch nicht aus, etwaige Unterſchiede feſtzuſtellen.
Die Zeilenſchlange (Platurus fasciatus).
Zur engeren Eintheilung der Gruppe benutzt man die Unterſchiede, welche ſich im Gebiß und in der Beſchilderung des Leibes zeigen.
Bei den Plattſchwänzen (Platurus) iſt der Leib faſt walzenförmig, auf der Rückenfläche dachartig erhaben; die Beſchuppung beſteht aus großen, glatten Schuppen, welche auch am Bauche ſehr deutlich ſind; hinter den Gifthaken ſtehen keine derben Zähne.
Unter den beiden Arten, welche dieſe Sippe bilden, iſt die Zeilenſchlange (Platurus fasciatus) die häufigſte und bekannteſte.
Jhre Länge erreicht bis 4 Fuß.
Die Färbung des Kopfes iſt oben rothbraun, ſeitlich gelblichweiß, die des Leibes auf der Oberſeite bläulichgrau, auf der unteren gelblichweiß, gezeichnet durch rothbraune Querbinden.
Nach Cantor bewohnt ſie den bengaliſchen Meerbuſen, die Gegend von Pondichery, die Nicobaren und Molukken, Timor, Celebes, Neuguinea und China.
Bei der Plättchenſchlange (Pelamis bicolor), welche die Sippe der Pelamiden vertritt, iſt der Leib ſtark zuſammengedrückt, auf dem Rücken ſtumpf gedacht, auf der Bauchſeite ſcharf gekantet und bekleidet mit ſehr kleinen, glatten, ſechsſeitigen, in der Rückengegend rechteckigen Täfelſchuppen, welche am Bauche ebenfalls in ſehr kleine Schilderchen übergehen.
Hinter den Gifthaken ſtehen viele derbe Zähne.
Die Färbung der Rückenſeite iſt ein dunkles Braunſchwarz, die der unteren ein lichtes Hellbraun, Ockergelb oder Weiß; beide Farben, welche ſich ſcharf von einander ſcheiden oder durch eine lichtere Linie von einander getrennt werden, gehen in der Schwanzgegend in einander über, ſodaß hier Bänder und Flecken entſtehen; die Länge des Thieres erreicht nur ausnahmsweiſe 3 Fuß.
Die Plättchenſchlange (Pelamis bicolor). ⅖ der nat. Größe.
Die Plättchenſchlange iſt die gemeinſte und bekannteſte Art ihrer Familie; denn ihr Verbreitungskreis dehnt ſich von Otahaiti bis nach Jndien aus.
Sie kommt häufig vor in der Nähe der Küſten von Bengalen, Malabar, Sumatra, Java, Celebes, China und Port Jackſon.
Bei den Waſſerſchlangen (Hydrophis) endlich iſt der Kopf klein und länglich, der Rumpf vorn dünn und rund, hinten verdickt und zuſammengedrückt, der Schwanz ſehr breit, die Beſchuppung nach den Arten verſchieden, gewöhnlich aus kleinen, gekielten Täfelſchuppen und ſehr kleinen Bauchſchildern beſtehend.
Hierher gehört die Ruderſchlange (Hydrophis sublaevis), welche namentlich bei Ceylon häufig vorkommt, auf gelblichem Grunde unregelmäßig ſchwarz geringelt iſt und zuweilen bis 5 Fuß an Länge erreicht.
Erfahrene Schiſſer, welche das indiſche Weltmeer zu wiederholten Malen durchkreuzten und ſich gewöhnten, auf deſſen Erſcheinungen zu achten, ſehen es als ein Zeichen von der Nähe des Landes an, wenn ſie Seeſchlangen wahrnehmen; denn dieſe entfernen ſich nur ausnahmsweiſe von den Küſten.
Jhr Lieblingsaufenthalt ſind die breiten Meeresarme zwiſchen den Jnſeln, wahrſcheinlich dem hier verhältnißmäßig ruhigen Waſſer zu Gefallen.
Allerdings hat man ſie zuweilen auch im hohen Meere angetroffen, dann aber immer als Verſchlagene betrachtet, welche durch Stürme gewaltſam weiter geführt worden waren.
Jm Jahre 1837 wurden die Anſiedler Neuſeelands höchſt unangenehm überraſcht durch die Entdeckung, daß ſich in der Nähe ihrer Jnſel eine große Menge von Seeſchlangen eingefunden hatte; die Befürchtungen aber, welche ſie an das Erſcheinen der giftigen Thiere knüpften, erfüllten ſich glücklicherweiſe nicht; denn die fremden Gäſte verſchwanden bald wieder, ſei es, weil ſie zurück wanderten, ſei es, weil ſie in der Fremde verkamen.
Aehnliches will man auch in der Nähe von Panama beobachtet haben; bis in das atlantiſche Weltmeer jedoch hat ſich, ſoviel bis jetzt bekannt, noch niemals eine derartige Schlange verirrt.
Zuweilen geſchieht es, daß ſie mit der Flut in den Küſtenflüſſen emporgeführt werden; aber auch hier bemerkt man ſie immer nur auf kurze Zeit, weil ſie nicht im Stande ſind, in ſüßen Gewäſſern zu leben.
Ruſſell und Cantor erfuhren, daß alle Seeſchlangen, welche lebend in ihren Beſitz kamen, zwei oder drei Tage nach ihrer Gefangennahme verendeten, ſelbſt wenn man ſie im Salzwaſſer hielt; und auch andere Beobachtungen beweiſen, daß unſere Schlangen in demſelben Sinne Meerthiere ſind, wie Wale oder Weltmeervögel, daß ſie außerhalb des Meeres nicht beſtehen können.
Die Ruderſchlange (Hydrophis sublaevis).
Ueber die Lebensweiſe ſind wir, wie leicht erklärlich, noch keineswegs genügend unterrichtet.
Abweichend von den Ordnungsverwandten ſieht man die Seeſchlangen gewöhnlich in ſehr großer Anzahl beiſammen, zuweilen in Geſellſchaften, welche auf eine Strecke hin das Waſſer förmlich erfüllen mit ihrer Menge.
Sie ſchwimmen hier mit hochgehaltenen Köpfen, unter ähnlichen Bewegungen wie andere Schlangen auch.
Bei ruhigem Wetter liegen ſie anſcheinend ſchlafend an der Oberfläche, ſind nicht gerade ſcheu, geben ſich aber doch auch nicht ſorgloſer Ruhe hin.
Zuweilen ſtört ſie ein zwiſchen ihnen dahinſegelndes Schiff kaum in ihrem Treiben, ein anderes Mal macht ſie das geringſte, ihnen verdächtig erſcheinende Geräuſch, das Herannahen eines Bootes rege und lebendig: ſie entleeren ihre Lungen, tauchen in die Tiefe hinab, und eine Reihe von aufſteigenden Luftperlen iſt Alles, was von ihrem Vorhandenſein noch Kunde gibt.
Auf dem Lande oder am Borde des Schiffes vergeblich ſich mühend, nur wenige Fuß zu durchmeſſen, durchſchneiden ſie außerordentlich raſch die Wellen, tauchen auch, wie man aus der in ihrem Magen vorgefundenen Beute ſchließen darf, bis in beträchtliche Tiefen hinab.
Obgleich der Bau ihrer Lungen ſich wenig oder nicht von dem anderer Schlangen unterſcheidet, ſind ſie doch im Stande, weit länger als die landbewohnenden Ordnungsverwandten unter Waſſer zu verweilen, hier auch wohl längere Zeit der Ruhe zu pflegen.
Als man beabſichtigte, auf den Baſſesfelſen, den Ueberreſten der von der See verſchlungenen Giriinſeln, einen Leuchtthurm zu gründen, bemerkte man bei der erſten Landung unter den Hunderten und Tauſenden von Fiſchen, welche die zahlreichen Höhlen dieſer Felſen belebten, eine Menge von Seeſchlangen, darunter einzelne von 4 bis 5 Fuß Länge, welche hier zuſammengeringelt lagen, der Ruhe pflegten und die Störung ſo übel nahmen, daß ſie wüthend nach den Stangen biſſen, mit denen man die Löcher unterſuchte.
Die Singaleſen, welche den europäiſchen Baumeiſtern zur Führung dienten, verſicherten, daß beſagte Kriechthiere nicht allein tödtlich vergifteten, ſondern ihren Gegner auch durch Umſchlingung zu ſchädigen ſuchten.
Ueberhaupt ſtimmen die neueren Beobachter in dem Einen überein, daß dieſe Schlangen keineswegs träge oder gutmüthige, ſondern im Gegentheile höchſt behende, jähzornige und wüthende Geſchöpfe ſind, welche in ihrem Elemente, genau ebenſo wie die Giftſchlangen auf dem Lande, ingrimmig nach jedem vermeintlichen oder wirklichen Gegner beißen.
Die Furcht, welche alle eingeborenen Fiſcher vor den Seeſchlangen an den Tag legen, iſt alſo wohl begründet; denn der Biß derſelben kommt in ſeiner Wirkung mit dem anderer Furchenzähner vollſtändig überein.
Hiervon haben ſich die indiſchen Forſcher, namentlich Ruſſell und Cantor durch angeſtellte Verſuche genügend überzeugt, und wenn Siebold beobachtete, daß Matroſen gefangene Seeſchlangen durch die Hand zogen, ohne gebiſſen zu werden, ſo wiſſen wir andererſeits auch, daß engliſche Seefahrer das Gegentheil erfahren und in Folge des Biſſes ihr Leben laſſen mußten.
Cantor ließ durch eine 4 Fuß lange Waſſerſchlange einen Vogel beißen, welcher unmittelbar darauf ſich gelähmt zeigte und nach vier Minuten unter Zuckungen verendete; ein zweiter von derſelben Schlange gebiſſener ſtarb im Verlaufe von zehn Minuten, ein dritter, welcher durch eine verwandte Waſſerſchlange vergiftet worden war, innerhalb ſieben Minuten u. ſ. f. Beſonders beachtungswerth ſind die Verſuche, welche derſelbe Forſcher an Kriechthieren und Fiſchen anſtellte.
Eine Weichſchildkröte (Trionyx gangeticus) wurde von einer Waſſerſchlange (Hydrophis schistosus) in das Maul gebiſſen; fünf Minuten darauf begann ſie die gebiſſene Stelle mit dem einen Fuße zu kratzen und fuhr damit eine Zeitlang fort; ſechzehn Minuten ſpäter aber konnte ſie es nicht mehr, weil ihre Glieder gelähmt und unbeweglich waren; nach Verlauf von ferneren vierzehn Minuten war ſie todt.
Abgeſehen von der unbedeutenden Veränderung, welche der gebiſſene Theil erlitten hatte, bemerkte man nichts Ungewöhnliches an der Leiche des Thieres.
Eine zweite Schildkröte derſelben Art ſtarb ſechsundvierzig Minuten nach dem Biſſe.
Eine Baumſchlange wurde drei Minuten, nachdem ſie gebiſſen worden war, unruhig, kroch von einer Ecke ihres Käfigs in die andere, hatte aber ſchon kurze Zeit darauf den Hintertheil ihres Leibes nicht mehr in ihrer Gewalt, ſperrte in der ſechzehnten Minute nach ihrer Vergiſtung krampfhaft das Maul auf und verendete innerhalb einer halben Stunde.
Ein großer Kropffiſch (Tetraodon potoca), welcher von einer 4 Fuß langen Waſſerſchlange gebiſſen worden war, ſchwamm während der erſten drei Minuten nach dem Biſſe munter in einer mit Seewaſſer gefüllten Wanne umher, bewegte nach Ablauf dieſer Zeit heftig den Schwanz, vermochte nicht mehr eine beſtimmte Richtung einzuhalten und ſtarb zehn Minuten, nachdem er verwundet worden war.
Aus allen dieſen Verſuchen geht zur Genüge hervor, daß die Seeſchlangen in ihrem Elemente ſich ebenſo furchtbar machen als die verwandten Giftſchlangen auf dem Lande.
Jhre Nahrung beſteht in Fiſchen und Krebsthieren; erſteren ſtellen die Erwachſenen, letzteren die Jungen nach.
Gewöhnlich betreiben ſie ihre Jagd in den oberen Waſſerſchichten, bei ſtürmiſchem Wetter aber in größeren Tiefen.
An den Gefangenen hat man beobachtet, daß das Auge einer bedeutenden Ausdehnung und Zuſammenziehung fähig iſt, alſo in ſehr verſchiedenen Tiefen ſeine Dienſte thun kann.
Volles, d. h. nicht durch Waſſer gebrochenes Tageslicht wirkt ſo heftig auf das Auge ein, daß ſich der Stern bis zu einem Pünktchen zuſammenzieht, und die Thiere, wie aus ihren ungeſchickten Bewegungen hervorgeht, förmlich geblendet ſind.
Ueber die Fortpflanzung der Seeſchlangen iſt man längere Zeit in Zweifel geweſen, neuerdings aber belehrt worden.
Die im Vorſtehenden vielfach erwähnten Waſſerſchlangen (Hydrophis schistosus und Hydrophis striatus) paaren ſich, nach Cantor’s Beobachtungen, im Februar und März, umſchlingen ſich während der Begattung und treiben vereinigt längere Zeit auf den Wellen umher, durch wechſelſeitige Bewegungen ſich forthelfend.
Ueber die Dauer der Trächtigkeit konnte ſich Cantor nicht vergewiſſern, glaubt aber, daß dieſelbe etwa ſieben Monate beanſpruchen mag.
Die Jungen ſprengen die Eiſchale bei ihrer Geburt und ſühren von nun an das Leben ihrer Eltern.
Als Feinde der Seeſchlangen hat man die oſtindiſchen Seeadler und die Haifiſche kennen gelernt.
Jn dem Magen der letzteren fand Peron regelmäßig Ueberreſte unſerer Kriechthiere, welche höchſt wahrſcheinlich während ihres Schlafes gefangen und ohne Furcht vor den Giftzähnen in dem weiten Schlunde begraben worden waren.
Die letzte Zunft der Ordnung macht uns bekannt mit den gefährlichſten aller Schlangen, den Röhrenzähnern (Solenoglypha).
Leichter als die bisher geſchilderten Giftſchlangen laſſen ſie ſich erkennen; ihr verhältnißmäßig kurzer, ſehr dicker Leib, der niedere, abgeflachte, dreieckige oder herzförmige Kopf, welcher auf dem dünnen Halſe wie auf einem Stiele ſitzt, der kurze und dünne, gleichſam ſtummelhafte, von dem Hinterleibe plötzlich abgeſetzte Schwanz, das ſenkrecht geſchlitzte, unter vorragenden Schildern gelegene Auge und die gleichmäßige Beſchuppung, welche auch auf dem Kopfe nur ausnahmsweiſe zu größeren Schildern ſich umgeſtaltet — dies Alles ſind Merkmale, durch welche ſie ſich ſchon äußerlich von den übrigen Schlangen, einſchließlich der Furchenzähner, unterſcheiden.
Jhr weſentliches Kennzeichen aber beruht in der außerordentlichen Entwickelung der Giftwerkzeuge.
Der Oberkiefer iſt bis zu einem kleinen, kurzen und breiten Knöchelchen verkümmert und trägt blos kegelförmige, ſcharfſpitzige, ſtark gekrümmte Giftzähne, in deren Vordertheile eine bis gegen die Spitze hin geſchloſſene Röhre verläuft.
Jm übrigen beſteht das Gebiß aus derben und undurchbohrten Hakenzähnen, welche vorn im Unterkiefer und hinten am Gaumen ſtehen.
Mit jenen Gifthaken, welche bei allen Arten der Zunft dieſelbe Bildung zeigen, ſtehen außerordentlich große, bis auf den Hals herabreichende Giftdrüſen in Verbindung, welche durch kräftige Muskeln zuſammengedrückt werden können und deshalb eine verhältnißmäßig bedeutende Menge von Gift in die durch die Zähne geſchlagene Wunde flößen.
Alle Röhrenzähner ohne jegliche Ausnahme ſind Nachtthiere.
Sie machen ſich übertages nur ſoviel Bewegung, als erforderlich iſt, um einen Platz aufzuſuchen, auf welchem ſie ſich die Wohlthat der Beſonnung verſchaffen können oder um einer ſich nahenden Gefahr zu entrinnen, gehen vor Sonnenuntergang niemals auf Jagd aus, ſondern nehmen höchſtens eine zufällig ihnen ſich nahende Beute weg, ſuchen ſolche aber des Nachts auf.
Die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten dieſer Zunft iſt ſo übereinſtimmend, daß Alles, was von der einen gilt, auch auf die übrigen bezogen werden kann; gleichwohl will ich alle bekannteren Arten der Gruppe in das Bereich unſerer Beſprechung ziehen.
Unſere Kreuzotter, das einzige giftige Kriechthier Deutſchlands, die verbreitetſte der drei Giftſchlangen Europas, gilt als Urbild der Vipern (Viperae), einer aus etwa zwanzig Arten beſtehenden Familie, deren Mitglieder ſich von den übrigen Röhrenzähnern durch den kurzen, gedrungenen Leib und ſchärfer noch durch das Fehlen einer Grube zwiſchen den Naſenlöchern und Augen unterſcheiden.
Die Kreuzotter oder Adder, Feuer-, Kupfer-, Höllennatter oder bezüglich Schlange (Pelias Berus) vertritt die Sippe der Spießottern, ſo genannt nach dem Spieße des Achilles, deſſen Schaft vom Gebirge Pelion ſtammte, und kennzeichnet ſich durch die am Vorderkopfe zu Schildern umgewandelten Schuppen, die ſeitlich liegenden, einfachen Naſenlöcher und die in eine Doppelreihe geordneten Schwanzſchilder.
Jhre Färbung iſt überaus verſchieden, ein dunkler, längs des ganzen Rückens verlaufender Zickzackſtreifen aber ſtets vorhanden und deshalb als Merkmal beachtenswerth.
Eine unſchädliche Schlange könnte mit vorſtehenden Worten gekennzeichnet werden; die gefährliche Krenzotter verlangt eine eingehende Beſchreibung.
Als echte Viper unterſcheidet ſie ſich ſchon durch ihre Geſtalt von den übrigen Schlangen Deutſchlands und den meiſten Europas, ihre nächſten Verwandten, die Viper und Sandotter, ſelbſtverſtändlich ausgenommen.
Der Kopf iſt hinten viel breiter als der Hals, ziemlich flach, vorn ſanft zugerundet, der Hals ſehr dentlich abgeſetzt, ſeitlich ein wenig zuſammengedrückt, ſein Querſchnitt alſo ſchwach längsrund, der Leib gegen den Hals bedeutend verdickt, auf dem Rücken abgeflacht, breiter als hoch, auf dem Bauche platt, der Schwanz verhältnißmäßig kurz, im letzten Dritttheile ſeiner Länge auffallend verdünnt, in eine kurze, harte Spitze endigend.
Vom Halſe an verdickt ſich der Leib nur allmählich bis zur Körpermitte und verſchmächtigt ſich vonhieran wiederum bis zum Schwanze, in welchen er ohne merklichen Abſatz übergeht.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich in der Geſtalt dadurch, daß bei erſterem der Leib kürzer und ſchmächtiger, der Schwanz hingegen verhältnißmäßig länger und dicker iſt als bei letzterem.
Die Länge des erwachſenen Männchens beträgt etwa 2 Fuß, ſelten einen Zoll mehr, meiſt mehrere Zoll weniger; die Länge des Weibchens kann bis auf 2½ Fuß anſteigen.
Bei einem ausgezeichnet großen Männchen von 2 Fuß 1 Zoll Länge, welches Lenz maß, war der Kopf 1 Zoll lang, der Hinterkopf 8½ Linien, der Hals 7 Linien, der Leib in der Mitte 10 Linien breit, der Schwanz 3 Zoll und 5 Linien lang.
Bei einem verhältnißmäßig ebenſo großen Weibchen, deſſen Länge 2 Fuß 6 Zoll betrug, nahm der Schwanz 3 Zoll und 1 Linie weg, der Hinterkopf war 10½, der Leib in der Mitte 12 Linien breit.
Als Regel läßt ſich alſo aufſtellen, daß der Kopf der Kreuzotter etwa den zwanzigſten Theil, der Schwanz des Männchens den ſechsten, der des Weibchens den achten Theil der Leibeslänge beträgt:
— ein Verhältniß, welches bei keiner deutſchen Schlange weiter gefunden wird.
Genaue Betrachtung der Kreuzotter lehrt, daß ſie ſich durch ihre Beſchuppung von allen anderen deutſchen Schlangen unterſcheidet.
Das Lippenſchild iſt dreieckig abgerundet, unten zum Durchgange der Zunge bogenförmig ausgeſchnitten; jederſeits von ihm ſtehen zwei unregelmäßige, fünfeckige Schilder, neben ihm die großen Naſenlöcher.
Der Vorderſcheitel trägt drei kleine, unregelmäßig dreieckige Schilder, deren vorderſtes mit ſeiner Spitze zwiſchen die beiden hinteren ſich eindrängt.
Vorn in der Naſengegend bilden ſechs rundliche einen Halbkreis und zwiſchen dieſem und den großen Augenbrauenſchildern liegen acht andere, ebenfalls rundlich geſtaltete Schildchen.
Hinter den Scheitelſchildern beginnen bereits die Schuppen, deren Geſtalt ſich im weſentlichen gleich bleibt.
Die Eiform herrſcht vor, verlängert und verſchmälert ſich jedoch auf dem Rücken und verbreitert ſich an den Seiten und auf dem Schwanze.
Alle Schuppen tragen einen mehr oder minder deutlichen Längskiel, welcher auf der an die Bauchſchilder ſtoßenden Reihe jedoch nur noch angedeutet iſt; die Unterſeite wird bekleidet von breiten Querſchildern, welche am Schwanze ſich paarig ſtellen.
Anzahl und Geſtalt der Kopfſchilder ſind einem vielfachen Wechſel unterworfen; die Anzahl der Bauchſchilder ſchwankt in ſo weiten Grenzen, daß ihre Zählung als unnöthige Mühe erachtet werden muß.
Kreuzolter.
Wenige Schlangen dürfte es geben, welche in ihrer Färbung ſo abweichen, wie die Kreuzotter: alle Schlangenkundige ſtimmen darin überein, daß man nicht zwei dieſer Thiere findet, welche ſich vollſtändig gleichen.
Jedoch läßt ſich immerhin eine Regel aufftellen, dahin lautend, daß die Grundfärbung des Männchens in weißlichen Farbentönen, die des Weibchens in graubraunen, ſowie ſchwarzen ſchattirt, bei erſterem alſo weiße, ſilbergraue, lichtaſchgraue, meergrüne, lichtgelbe, lichtbraune, bei letzterem braungraue, rothbraune oder ölgrüne, ſchwarzbraune und ähnliche Töne vorherrſchen.
So verſchieden aber auch die Grundfärbung ſein mag: das dunkle Längszackenband hebt ſich merklich ab und wird nur bei ſehr tief gefärbten Weibchen wenig oder nicht bemerkt.
„Dieſes entſchiedene Wahrzeichen“, ſagt Linck, „ſtellt ſich als eine Schnur aufgereihter Vierecke dar, welche in ziemlich regelloſem Wechſel bald als ſchiefgeſtellte, verſchobene Parallelogramme, bald als winkelrecht querliegende Rauten, auf dem Schwanze ſtets als letztere erſcheinen.
Jm erſteren Falle wird die Verbindung durch eine breite Linie von der Spitze des einen zur Baſis des zweiten Parallelogrammes hergeſtellt; im letzteren heftet ſich Raute an Raute mittels des ſtumpfen Längswinkels.
Eine ſcharfe Scheidung gedachter Formen findet übrigens niemals, wohl eher ein Uebergewicht verzogener, leichtfertig hingeworfener Mittelformen ſtatt.
Die Farbe, in welcher die Zeichnung aufgetragen iſt, lichtet ſich vom tiefſten Schwarz auf bis zu Braungrau; immer jedoch hebt ſie ſich in dunkleren Tinten von der ſie umgebenden Grundfarbe ab.“
Neben dieſem Zickzackbande hat man noch die Kopfzeichnung, welcher die Kreuzotter den Namen dankt, zu beachten.
Zwei Längsſtreifen, von regelloſen Flecken und Strichen umgeben, zieren die Mitte des Scheitels und nähern ſich hier zuweilen bis zur Berührung, beginnen auf dem Augenſchilde, laufen vonhieraus auf die Mitte des Scheitels zu, werden manchmal durch einen gleichfarbigen Flecken verbunden und entfernen ſich wieder von einander, nach hinten hin ein deutliches Dreieck bildend, deſſen Winkel nach vorn ſich richtet, und gleichſam zwiſchen ſich das erſtere verſchobene Viereck der Rückenzeichnung aufnehmend.
Wie verſchiedenartig die Grundfärbung der Kreuzottern iſt, lehrt folgende ohne Wahl gebildete Zuſammenſtellung von zehn Stücken, welche Linck einmal vor ſich hatte.
Beim erſten Männchen war die Grundfarbe ſilberblau, die Zeichnung kohlſchwarz, beim zweiten jene grünweiß, dieſe rußſchwarz, beim dritten die erſtere weißgolden, die letztere glänzendblauſchwarz, beim vierten braunweiß, bezüglich rothſchwarz; das erſte Weibchen zeigte auf graubraunem Grunde ein ſchwarzgraues Zackenband, das zweite auf hellbraunem mit Grün gemiſchten ein ſchmuziggraues, das dritte auf graubraunem mit Oelgrau gemiſchten ein ſchwarzgraues, das vierte auf ſchmuzigbraunem ein dunkelbraunes, das fünfte auf dunkelſchmuziggrünem ein mattſchwarzes Zickzackband; beim ſechsten waren Grund und Zeichnung faſt ungeſchieden dunkelſchwarz.
Die Schilder der Unterſeite ſehen gewöhnlich blauſchwarz aus und ſind an den Seiten weiß beſprengt; aber auch hier bemerkt man mancherlei Abweichungen.
Das große, runde, feurige Auge erhält durch das vorſpringende Brauenſchild, unter welchem es liegt, etwas Tückiſches oder Trotziges und trägt wirklich dazu bei, die Kreuzotter zu kennzeichnen, zumal, wenn man nicht vergißt, daß bei keiner deutſchen Schlange weiter der Stern eine ſchiefe, von vorn und oben nach unten und hinten gerichtete Längsſpalte iſt.
Bei hellem Sonnenlichte zieht ſich dieſe Spalte zu einem kaum merklichen Ritz zuſammen, während ſie ſich im Dunkel außerordentlich erweitert.
Die Färbung der Regenbogenhaut iſt gewöhnlich ein lebhaftes Feuerroth, bei dunklen Weibchen ein lichtes Röthlichbraun.
Unter den Spielarten hat die dunkle, welche das Volk vorzugsweiſe Höllennatter zu nennen pflegt, eine gewiſſe Bedeutung erlangt, weil ſie lange Zeit als beſondere Art (Vipera prester) angeſehen wurde.
Den ſorgfältigeren Beobachtern mußte jedoch bald auffallen, daß alle Höllennattern Weibchen waren, und als nun endlich Linck eine trächtige Höllennatter erhielt und fand, daß die Jungen ſich in keiner Hinſicht von anderen Kreuzottern unterſchieden, konnte es keinem Zweifel mehr unterliegen, daß man es nur mit einer Spielart zu thun hatte.
Die Kreuzotter verbreitet ſich über den größten Theil Europas; denn ſie fehlt nur im höchſten Norden und, wie es ſcheint, im äußerſten Süden unſeres Erdtheils.
Außerdem findet man ſie in Mittelaſien, nach Norden hin bis zum Jeniſei, obſchon, ſoviel bis jetzt bekannt, nur in gewiſſen Gegenden.
Jn den Alpen ſteigt ſie nach den Angaben von Schinz und Tſchudi bis in einen ſechs- bis achttauſend Fuß über dem Meere gelegenen Gürtel empor, tritt alſo noch ſehr oft oberhalb der Laubholzgrenze auf und gefällt ſich demnach in einer Gegend, in welcher ſie ſich höchſtens drei Monate im Jahre ihres Daſeins erfreuen kann, drei Viertheile ihres Lebens aber winterſchlafend verbringen muß.
Bedingung zu ihrem Wohlbefinden iſt, daß ſie gute Schlupfwinkel, genügende Nahrung und Sonnenſchein hat; im übrigen ſcheint ſie keine beſonderen Anſprüche zu machen an die Oertlichkeit, welche ihre Wohnung gewähren ſoll.
Steinige, mit Gebüſch überwucherte Halden, bebuſchte Felswände, Haide, Laub- und Nadelholzdickichte, in denen jedoch der Sonne zugängliche freie Plätze nicht fehlen dürfen, insbeſondere aber Moorgegenden, bieten ihr Alles, was ſie zum Leben bedarf.
An ſolchen Orten begegnet man ihr hier und da in erſchreckender Anzahl: im Brennerſtädter Forſte im Lüneburgiſchen wurden beim Heumachen innerhalb dreier Tage auf einer Fläche von nur wenigen Morgen einige dreißig Stück getödtet.
Gewiſſe Haidegegenden in Norddeutſchland ſind geradezu verrufen wegen der Menge dieſer Giftſchlangen; in der Nähe Berlins gibt es brüchige Waldſtellen, welche von den graſenden Frauen der Kreuzotter halber nur mit hohen Stiefeln begangen werden.
Jm reinen Hochwalde findet man ſie nicht; iſt jedoch der Boden hier mit Haide bedeckt, ſo meidet ſie ſelbſt den Hochbeſtand nicht, wandert auch da, wo ſie zeitweilig nicht vorkam, allgemach ein, wenn ſich der Boden derart verändert, daß ſie Sicherung und Beute findet.
„Auf dem Thüringerwalde“, ſagt Lenz, „war früherhin ihre Vermehrung dadurch ſehr gefördert worden, daß man den Boden da, wo hohe Bäume gefällt waren und eine neue Ausſaat ſtattfinden ſollte, in großen Schollen umlegte, unter welchen ſich dann alsbald Eidechſen und Mäuſe, zuletzt auch Kreuzottern anſiedelten.
Ein ſolches Verfahren iſt jetzt bei unſerer Waldwirthſchaft gänzlich aufgegeben; man pflanzt in die entblößten Stellen junge, aus Baumſchulen entnommene Stämmchen feſt ein, die Höhlungen fallen weg, und ſo hat ſich die Menge des Otterngezüchtes alsbald ganz auffallend vermindert.“
Die eigentliche Wohnung unſerer Schlange iſt eine vorgefundene Höhlung im Boden unter dem Gewurzel der Bäume oder im Geſtein, ein Maus- oder Maulwurfsloch, ein verlaſſener Fuchs- oder Kaninchenbau, eine Kluſt und ein ähnlicher Schlupfwinkel, in deſſen Nähe womöglich ein kleines, freies Plätzchen ſich findet, auf welchem ſie ihren wärmebedürftigen Leib den Strahlen der Sonne ausſetzen kann.
Wenn ſie nicht die Paarungsluſt erregt und zum Umherwandern treibt, findet man ſie übertages ſtets in der Nähe des gedachten Schlupfwinkels, nach welchem ſie bei Gefahr zurückkehrt, ſo eilig ihre Schlaftrunkenheit und Trägheit ihr Dies geſtatten.
Bei herannahendem Gewitter ſoll ſie, nach den Beobachtungen unſeres Lenz, ebenfalls zuweilen kleine Streifzüge antreten; die Regel aber iſt, daß ſie ſich bei Tage niemals weit von der Höhle entfernt.
Lenz iſt der Anſicht, daß die Kreuzotter ein echtes Tagthier ſei, „da wenige Thiere ſich ſo anhaltend wie ſie dem Sonnenſcheine ausſetzen“, fügt vorſtehenden Worten jedoch hinzu, daß ſich ſchwerer angeben läßt, wie ſie ſich des Nachts verhalte.
„Daß die Ottern in lauen oder ſchwülen Nächten über der Erde bleiben oder ſich doch nur unter Mos oder Erde verkriechen, bezweifle ich nicht.
Jch habe meine Gefangenen bei Mondſchein ganz leiſe beſchlichen und gefunden, daß ſie ſich oft ganz ruhig verhalten, jedoch auch mitunter ſehr luſtig umherkriechen; auch habe ich zwei Mal bei Mondſchein einſam und ſo leiſe als möglich im Freien Orte beſucht, wo ich Kreuzottern wußte, habe aber keine gefunden, woraus jedoch noch kein Schluß gezogen werden kann, weil man ſelbſt am hellen Tage beim ſchönſten Wetter keine auffindet.
Soviel iſt gewiß, daß, wenn man die Schlangenjagd betreibt, man ſelten nach Sonnenuntergang unſere einheimiſchen Schlangen auf freien Flecken findet; ſie verkriechen ſich dann unter Mos, Haide u. ſ. w.“ Hätte der Zufall unſeren Forſcher belehrt, wie mich, hätte er einmal an denſelben Orten, welche er bei Mondſchein nach Kreuzottern abſuchte, in dunkler Nacht ein Feuer angezündet, er würde anderer Anſicht geworden ſein.
Die „Vorliebe“ der Kreuzotter für den Sonnenſchein beweiſt nur das Eine: daß ſie wie ihre Verwandten überhaupt Wärme über Alles liebt und ſich ſoviel als möglich dieſen Hochgenuß zu verſchaffen ſucht, keinesweges aber, daß ſie ein Tagthier iſt.
Schon die Jedermann auffallende Trägheit, welche ſie bekundet, wenn ſie ſich ſonnt, die Gleichgiltigkeit um Alles, was ſie nicht unmittelbar berührt, deutet darauf hin, daß ſie ſich übertages nicht in wachem Zuſtande, ſondern eher in einer Art von Halbſchlummer befindet.
Alle Nachtthiere ohne Ausnahme lieben die Sonne, obgleich ſie das Licht ſcheuen und vermeiden; die Katze oder die Eule, welche ſich ebenfalls beſonnen laſſen, ſind dafür ſprechende Belege: gefangene Eulen gehen zu Grunde, wenn man ihnen längere Zeit die Sonne gänzlich entzieht.
Für die Kreuzotter nun, für ein Kriechthier, deſſen Wärme mit der umgebenden ſteigt und fällt, iſt es ein unabweisliches Bedürfniß, ſich ſtundenlang in den Strahlen der Sonne zu recken, iſt es eine Wohlthat, dem Leibe die Wärme zu verſchaffen, welche ihr das träg umlaufende Blut nicht gewähren kann.
Aber ein Tagthier iſt ſie nicht, dieſe Schlange; ein Tagthier iſt keine andere Angehörige ihrer Zunft.
Umſonſt wurde ihr das einer ungewöhnlichen Ausdehnung und Zuſammenziehung fähige Auge nicht gegeben, umſonſt daſſelbe nicht noch beſonders geſchützt durch die vorſpringende Braue oder das anderer verwandter Arten durch Hautgebilde, welche nur mit Fühlhaaren der nächtlichen Raubſäugethiere verglichen werden können; denn jede Anlage, jede Fähigkeit, welche ein Thier beſitzt, wird von ihm auch in Anwendung gebracht.
Erſt mit Beginn der Dämmerung beginnt die Kreuzotter ihre Thätigkeit, ihre Geſchäfte, ihre Jagd.
Von dieſer Wahrheit kann ſich jeder überzeugen, welcher Ottern gefangen hält und den Käſig ſo einrichtet, daß er, ohne von den Thieren bemerkt zu werden, ſehen kann, was vorgeht, von dieſer Wahrheit jeder fangluſtige Forſcher, wenn er, wie ich bereits angegeben habe, jedoch mit aller Abſicht wiederhole, da, wo Kreuzottern häufig ſind, nachts ein Feuer anzündet.
Der ungewohnte Lichtſtrahl fällt den jetzt regen und munteren Thieren auf, und ſie eilen herbei, um ſich über die fremdartige Erſcheinung genauere Kunde zu verſchaffen, kriechen dicht bis an das Feuer heran, ſtarren verwundert in die Glut und entſchließen ſich ſcheinbar nur ſchwer, umzukehren.
Wem es alſo daran gelegen iſt, die Kreuzotter zu fangen, erreicht ſeinen Zweck des Nachts mit Hilfe des Feuers viel leichter als bei Tage, erreicht ihn ſelbſt da, wo er in den Mittagsſtunden vergeblich ſuchte, vorausgeſetzt natürlich, daß die Oertlichkeit wirklich von Ottern und bezüglich anderen Nachtſchlangen bewohnt wird.
Erkenntniß des Jrrthums rückſichtlich der Zeit, in welcher die Kreuzotter thätig iſt, berichtigt theilweiſe auch die allgemein giltigen, von mir ſelbſt bis in die neueſte Zeit getheilten Anſichten über ihre Begabungen und Eigenſchaften.
Wer ſie nur bei Tage beobachtet hat, ſagt die Wahrheit, wenn er ſie ſelbſt anderen Schlangen gegenüber ein überaus träges, bewegungsunluſtiges, ſinnenſtumpfes und geiſtloſes Thier nennt; wer ſie bei Nacht beobachtet, gewinnt bald eine andere Meinung.
Allerdings kann ſie auch dann an Gewandtheit und Schnelligkeit mit der ſchlank gebauten Natter, mit der Jachſchlange, nicht wetteifern: von der Trägheit aber, von der Langſamkeit und Bedachtſamkeit, mit welcher ſie bei Tage ſich bewegt, bemerkt man nachts nur wenig.
Sie iſt dann ſehr rege und munter, durchkriecht ihren Käfig, alſo im Freien gewiß auch ihr Jagdgebiet, nach allen Richtungen hin und achtet, ganz im Gegenſatze zu ihrem Betragen am Tage, auf Alles, was um ſie her vorgeht.
Beobachtungen und angeſtellte Verſuche haben erwieſen, daß ſie auf ebenem Boden ziemlich raſch dahinſchlängelt, zwar nicht klettert, ſich aber doch an ſchiefen Stämmen emporhaſpeln kann und auch im Waſſer recht gut zu behelfen weiß.
Letzteres meidet ſie überhaupt keineswegs in dem Grade, wie man gewöhnlich geſagt hat.
Sie iſt keine Waſſerſchlange, wie unſere Ringelnatter und ihre Verwandten, aber ſie ſcheut die Nähe des Waſſers durchaus nicht und weiß ſich im Moore und Sumpfe, wo ſie nur ſchwimmend von einer Bülte zur anderen gelangen kann, recht gut einzurichten.
Ueber ihre Sinnesfähigkeiten wird wohl Daſſelbe gelten, was ich eben im allgemeinen geſagt habe; daß wir jedoch über die Schärfe des Geſichts ein richtiges Urtheil haben, bezweifle ich ſehr, und keinesfalls möchte ich denjenigen Forſchern beipflichten, welche, getäuſcht durch am Tage angeſtellte Beobachtungen, ihr ein ſchwaches Geſicht zuſprechen.
Auch unſer Urtheil über ihre geiſtigen Fähigkeiten wird wohl noch der Berichtigung bedürfen.
„Von eigentlichem Verſtande dieſer Schlange“, ſo habe ich mich früher ausgeſprochen, „iſt kaum zu reden.
Die vorurtheilsfreie Beobachtung ſtellt ſie als ein überaus dummes Thier, als Ausbund geiſtiger Armuth dar.
Eine ſinnloſe Wuth iſt der hervorſtechendſte Zug ihres Weſens.
Jedes Ungewohnte reizt ihren Zorn; ſie unterſcheidet aber nicht, läßt ſich auf das Gröblichſte täuſchen und wird niemals durch Erfahrung gewitzigt.
Faſt mit derſelben Wuth, wie nach einem lebenden Weſen, beißt ſie nach dem ihr vorgehaltenen Stocke oder nach dem hinter einem Glaſe gezeigten Finger.
Sie ſtößt ſich die Schnauze blutig, ohne zu erkennen, daß ihr Zorn zwecklos iſt; ſie beißt, wenn ſie erregt wurde, noch wüthend in die Luft, auch wenn es Nichts mehr zu beißen gibt.
Jhr Geiſt iſt unfähig, das Gefährliche von dem Ungefährlichen zu unterſcheiden; deshalb kennt ſie auch kaum die Furcht, deshalb ſchickt ſie ſich nicht einmal der entſchiedenſten Uebermacht gegenüber immer zur Flucht an.
Kein Thier iſt leichter zu fangen oder todtzuſchlagen als die Kreuzotter.
Sie harrt auſcheinend trotzig des Kommenden und vergißt zuweilen die Außenwelt vollſtändig.
Man würde ſich täuſchen, wenn man ihr Gebahren als Muth deuten wollte; denn ſolchen beſitzt ſie nicht: höchſtens von Trotz könnte man ſprechen.
Auch zur Liſt erhebt ſich ihr Geiſt nicht; wirkliche Schlauheit iſt ihr fremd.
Bevor ſie ſich anſchickt, nach ihrer Beute zu beißen, ziſcht ſie gewöhnlich ebenſo laut und heftig, als wenn es der Abwehr gilt.
Erregung jeglicher Art iſt bei ihr mit Zorn faſt gleichbedeutend.
Daß ein ſolches Geſchöpf mit anderen Thieren niemals Freundſchaft ſchließt, daß es unzähmbar iſt, braucht kaum noch erwähnt zu werden; ein ſo beſchränkter Geiſt iſt unbildſam.“
Dieſe Schilderung iſt gewiß richtig, ſoweit es ſich um das Tagleben der Kreuzotter handelt; ich bezweifle jedoch, daß ſie auch für die Darſtellung des nächtlichen Treibens derſelben Giltigkeit hat.
Wer einen Galago, eine Fledermaus, eine Eule bei Tage beobachtet, erhält ſicherlich keine richtige Anſchauung von ihren Weſen und Gebahren.
Sollte es bei den nächtlich lebenden Kriechthieren anders ſein?
Jch glaube nicht.
Schon die in jeder Hinſicht dürftigen und gänzlich unzureichenden Beobachtungen, welche wir an Gefangenen im Käfige anſtellen können, ſprechen dagegen.
Welche Aufſchlüſſe aber würde uns Beobachtung des Freilebens geben können!
Nach meinen gegenwärtigen Anſchauungen glaube ich die Anſicht ausſprechen zu dürfen, daß alle Nachtſchlangen und ſomit auch unſere Kreuzottern, wenn ihre Zeit gekommen, ſich in annähernd derſelben Weiſe benehmen wie die Tagſchlangen, deren Treiben wir beobachten können, daß ſie beiſpielsweiſe alſo auch wirklich Jagd auf Beute machen und nicht blos, wie unſere bisherigen Beobachtungen glauben zu machen ſcheinen, auf dem Anſtande liegen, in der Erwartung, daß irgend eine Beute in ihre Nähe komme, um von ihr ergriſſen werden zu können.
Jn dieſer Hinſicht gibt es noch viel zu erforſchen; inwieweit es uns gelingen wird, das Näthſel zu löſen, ſteht dahin.
Das Weſen der Kreuzotter, ſoweit wir es kennen, hat wenig Anſprechendes, die blinde, grenzenloſe Wuth, welche ſie, gereizt, bekundet, etwas geradezu Abſtoßendes.
„Jch habe einmal“, ſagt Lenz, „eine Otter eine ganze Stunde lang gereizt, wo ſie dann unaufhörlich fauchte und nach mir biß, ſodaß ich es am Ende der Stunde ſatt hatte, ſie aber lange noch nicht.
Jn ſolcher Wuth beißt ſie häufig, auch wenn ſich der Gegenſtand, welcher ſie gereizt hatte, entfernte, in die Luft, in Häufchen Mos und dergleichen, vorzüglich aber, wenn es im Sonnenſcheine geſchieht, nach ihrem eigenen oder nach anderer Schatten.
Sie hat dann den Körper zuſammengeringelt und den Hals in der Mitte des gebildeten Tellers eingezogen, um ihn bei jedem Biſſe, welcher etwa einen Viertel- oder halben Fuß weit reicht, vorſchnellen zu können.
Das Einziehen des Halſes iſt immer ein Zeichen der Abſicht, zu beißen; ſie beißt auch faſt nie, ohne ſich erſt auf dieſe Weiſe vorbereitet zu haben und zieht nach geſchehenem Biſſe ebenſo ſchnell den Hals wieder ein, wenn ſie ſich nicht zu tief verbiſſen hat, daß ihr Dies unmöglich wird.
Selbſt wenn man ihr einen Gegenſtand von der Größe einer Maus vorhält, beißt ſie oft fehl, zielt alſo ſchlecht.
Wenn ſie wüthend wird und beißen will, zieht ſie nicht nur erſt den Hals ein, ſondern ſtößt auch, falls ſie Bedenkzeit hat und ihr der Gegenſtand nicht plötzlich nahe kommt, die Zunge oft und ſchnell, etwa ſoweit als ihr Kopf lang iſt, vor, und dabei glühen ihre Augen; aber während ſie beißt, iſt ihre Zunge eingezogen; auch berührt ſie mit dieſer vor dem Biſſe den Feind nur ſelten.
Wird ſie plötzlich vom Feinde überraſcht und beißt ſie dann augenblicklich zu, ſo ziſcht ſie ſelten vorher; jemehr Bedenkzeit ſie aber hat, je höher ihr Jngrimm ſich ſteigert, jemehr und je heftiger dagegen.
Das Ziſchen oder Fauchen geſchicht in der Regel bei geſchloſſenem Munde und wird hervorgebracht, indem ſie heftiger als gewöhnlich aus- und einathmet; es beſteht aus zwei verſchiedenen, jedoch ſich ähnelnden Tönen, die ungefähr in demſelben Zeitraume abwechſeln, in welchem ein Menſch aus- und einathmet.
Beim Ausſtoßen der Luft iſt der Ton ſtark und tief, beim Einziehen derſelben ſchwächer und höher.
Jch hielt einer anhaltend und heftig ziſchenden Otter eine am Rande eines Stäbchens befeſtigte Flaumfeder vor die Naſe, an der ich das Aus- und Einziehen der Luft deutlich wahrnahm, fand jedoch, daß die Bewegung der Luft dabei nur äußerſt gering iſt.
Ueberhaupt bläſt ſich die Kreuzotter, ſobald ſie böſe iſt, ſtark auf, ſodaß dann ſelbſt abgemagerte voll und fett ausſehen.
Jn noch höherem Grade geſchieht Dies, wenn man ſie in das Waſſer wirft; dann aber aus dem Grunde, um ſich durch die eingezogene Luft leichter zu machen....
Sie iſt immer auf ihrer Hut und zur Vertheidigung und zum Angriffe gleich bereit.
Daher findet man ſie faſt nie, ſelbſt wenn ſie noch ſo ungeſtört iſt, ohne daß ſie das Köpfchen ſchief emporreckt. Obgleich (bei Tage) mit ziemlicher Blindheit geſchlagen, weiß ſie doch ſehr wohl einen Unterſchied zwiſchen den ſich ihr nahenden Gegenſtänden zu machen, und man beobachtet ſehr leicht, daß ſie am Liebſten nach warmblütigen Thieren und unter dieſen wieder am Liebſten nach Mäuſen beißt.
Auch ſieht man, wenn man ſie in ein recht helles Glas ſetzt und ſie von außen berührt, daß ſie weit lieber nach der bloßen Hand fährt, wenn man ſie von außen daran bringt, als wenn man z. B. das Glas mit dem Aermel, einem Stäbchen u. ſ. w. berührt.
„Jn der Geſangenſchaft verträgt ſie ſich in einer geräumigen Kiſte mit allen kleinen Thieren, außer mit Mäuſen, ſehr gut; ja, ich habe öfters geſehen, daß ſich Eidechſen, Fröſche und Vögelchen, wenn ſie einmal eingewohnt waren, ruhig auf ihr ſitzend ſonnten, auch in der Freiheit Ottern angetroffen, auf denen Eidechſen ſich gemächlich gelagert haben.
Einmal habe ich einen recht artigen Auftritt erlebt.
Es ſchien nämlich in der Schlangenkiſte die Sonne nur auf ein ganz kleines Fleckchen, und dieſes war von den Ottern ſogleich in Beſchlag genommen worden.
Da kam eine Eidechſe herbei, ſuchte vergeblich nach einem Plätzchen und biß nun, weil ſie keines fand, eine Otter ganz behutſam in die Seite, um ſie zum Weichen zu bringen, woran ſich jene aber gar nicht kehrte.
Die Eidechſe lagerte ſich endlich neben den Ottern und außerhalb der Sonne.
Andere Schlangen und Blindſchleichen lagern ſich ebenfalls gern neben, auf und unter die Otter, als wenn ſie Jhresgleichen wäre.
Wenn ihr Käfer über den Leib laufen, achtet ſie es nicht; marſchiren ſie aber auf ihrem Kopfe, ſo ſchüttelt ſie nur, jedoch ohne zu zürnen.
„Es iſt ein allgemeiner Glaube, daß die Otter ſpringt und in der Wuth ſogar auf weite Strecken verfolgt.
Weder ich, noch mein Schlangenfänger haben je dergleichen geſehen; auch hat mir nie ein Menſch, der die Ottern genau kennt, etwas Aehnliches erzählt.
Jch habe mir ſehr oft nicht nur in der Stube, ſondern auch im Freien viele Mühe gegeben, ſie zum Springen zu reizen, aber immer vergeblich.
Jndeſſen gewährt es doch viel Vergnügen, wenn man eine in aller Ruhe auf dem Boden, den ſie zu beherrſchen wähnt, ruhende Otter überraſcht und ſie nun mit einem Rüthchen neckt.
Zuweilen zieht ſie ſich ſo zuſammen, daß ſie ein kleines Thürmchen bildet, auf deſſen Spitze das drohende Köpfchen ſteht; aber ſie bleibt auch im breiten Teller liegen.
Alle ihre Muskeln ſind in unaufhörlicher Bewegung, ſodaß man ihre Farbe nicht recht erkennen kann, und unaufhörlich zucken ihre Biſſe, wie aus einer düſtern Wetterwolke die Blitze, nach dem Ruheſtörer hin.
Nie aber habe ich geſehen, daß ſie auch nur einen Fuß weit abſichtlich vorgeſprungen wäre; zuweilen nur, wenn man ſie plötzlich in einer geſtreckten Lage überraſcht, wo ſie ſich nicht die Zeit nimmt, den ganzen Leib tellerförmig aufzurollen, ſondern blos den Hals einzieht und dann mit ſchneller Bewegung ihn wieder auszieht und zubeißt, geſchieht es, daß dieſe Bewegung auch ihren übrigen Körper etwas vorſchnellt.
„Oft verräth ſich die Kreuzotter in ihrer blinden Bosheit ſelbſt, wenn ſie, im Graſe oder Geſträuche verborgen, von Vorübergehenden nicht bemerkt, anſtatt ſich ruhig zu verhalten, ein wildes Geziſch erhebt und nach ihm beißt, ſodaß man ſie oft nicht eher wahrnimmt, als bis man ſelbſt oder doch der Stiefel und die Kleider den Biß ſchon weghaben.
Zuweilen flieht ſie gleich nach dem erſten oder zweiten Biſſe; öfters ſchleicht ſie ſich auch ſchon, wenn ſie Menſchen in ihrer Nähe bemerkt, ohne Weiteres davon.“
Letzteres geſchieht des Nachts, wenn ſie wirklich vollſtändig munter iſt, gewiß regelmäßig, und daher mag es kommen, daß um dieſe Zeit weit weniger Menſchen von ihr gebiſſen werden, als man annehmen möchte, auch wenn man in Betracht zieht, daß nach Sonnenuntergang ihre Lieblingsorte nur wenig beſucht werden.
Die Nahrung der Kreuzotter beſteht vorzugsweiſe, jedoch nicht ausſchließlich, in warmblütigen Thieren, insbeſondere in Mäuſen, welche ſie jedem anderen Fraße vorzieht, Spitzmäuſen und jungen Maulwürfen.
Am meiſten müſſen, nach Lenz, die Erd- oder Ackermäuſe (Bd. II, S. 158) herhalten, „weil ſie unter unſeren Mäuſearten die langſamſten und gutmüthigſten ſind, weit ſeltener die ſchnellen, ſchlauen Feldmäuſe.
Spitzmäuſe werden auch nicht verſchont.
Maulwürfe habe ich zwar noch nie im Magen der Ottern gefunden, zweifle jedoch nicht im geringſten daran, daß ſie ſich weidlich an dem fetten Schmauſe laben werden, wenn ſie zufällig ein Neſtchen voller Jungen finden.“
Daß ſie die Mäuſe nicht blos über, ſondern auch unter der Erde fangen, geht aus den Unterſuchungen unſeres Lenz hervor; denn er fand in dem Magen der von ihm zergliederten, wie er ſagt, öfters junge, ganz nackte Mäuſe oder Spitzmäuſe, welche ſie doch nur aus dem unterirdiſchen Neſte geholt haben konnten.
Junge Vögel, zumal die der Erdbrüter, mögen ihnen oft zum Opfer fallen, und es iſt keineswegs unwahrſcheinlich, daß ſie viele Neſter ausrauben.
Darauf hin deutet auch das Betragen der alten Vögel, welche, wenn ſie eine Otter erblicken, einen großen Lärm erheben, überhaupt lebhafte Unruhe an den Tag legen.
Fröſche verzehren ſie wohl blos im Nothfall, Eidechſen nur, ſolange ſie ſelbſt noch jung ſind.
„Es iſt merkwürdig“, ſchildert Lenz, „zu beobachten, welche unüberwindliche Begierde nach Mäuſemord ihnen angeboren iſt.
Selbſt in der Gefangenſchaft, wo ſie ſich freiwillig dem Hungertode weihen und nicht leicht ein anderes Thier, ohne gereizt zu ſein, mit ihren Biſſen verfolgen, ſelbſt da, ſage ich, beginnen ihre Blicke, ſobald ſie eine Maus erſchauen, von wilder Mordgier zu funkeln, ihre Biſſe zucken nach dem harmloſen Thierchen, es wird in wilder Leidenſchaft gemordet, aber nimmermehr verzehrt.
Sobald es entſeelt vor ihnen liegt, kehrt die ſüße Ruhe in ihre Seelen zurück, welche der heimtückiſche Böſewicht fühlt, der ſeinen langverhaltenen Rachedurſt endlich im Blute des verhaßten Feindes gekühlt hat.
Oft habe ich einem ſolchen Schauſpiele zugeſehen.
Jn Kiſten, worin ſich zehn bis zwanzig Ottern nebſt verſchiedenen anderen Schlangen, Blindſchleichen, Eidechſen, Fröſchen ꝛc. beſanden, in denen der tiefſte Friede und gegenſeitiges Vertrauen herrſchte, ließ ich plötzlich eine Maus ſpringen.
Furchtlos läuft ſie herum; ſie glaubt in guter Geſellſchaft zu ſein und ſcheut ſich nicht, den Ottern auf Leib und Kopf zu hüpſen.
Aber ſiehe, da ziehen die Argen Hals und Kopf zuſammen, ihre Augen glühen, ihre Zunge tritt mit ſchnellen Schwingungen hervor; in allen Ecken hört man ziſchen, und bald trifft Biß auf Biß, nach ihr allein gerichtet, die Luft.
Noch weiß ſie nicht, wems gilt.
Sie weicht den Biſſen aus, ſpringt hin und her; denn nirgends kann ſie ruhen.
Da trifft ſie endlich die giftige Waffe; ſie zuckt, ſchwillt auf, ſchwankt, fällt auf die Seite und ſtirbt.
Noch ſind die aufgeregten Gemüther nicht beruhigt; man hört hier und da noch einzelne ziſchen und ſieht ſie in die Luft beißen; aber bald kehrt mit dem Tode des Feindes Ruhe und Frieden zurück.“
Es bringt der Kreuzotter wie anderen Schlangen keinen Schaden, wenn ſie längere Zeit hungern muß; dafür nimmt ſie aber auch, wenn ihr das Jagdglück hold, eine reichliche Mahlzeit zu ſich.
Lenz fand bei ſeinen Unterſuchungen drei erwachſene Mäuſe, eine hinter der anderen, in Speiſeröhre und Magen.
Das Sommerleben unſerer Schlange beginnt erſt im April, obgleich man ſie in günſtigen Frühjahren ſchon um die Mitte des März außerhalb ihrer Winterherberge ſieht, ja, laut Lenz, eine oder die andere bei beſonders günſtiger Witterung, ausnahmsweiſe ſchon früher bemerken kann.
Jn der Winterherberge geſellt ſie ſich regelmäßig in ziemlicher Anzahl.
Dieſe Behauptung unterliegt für mich jetzt keinem Zweifel mehr, während ich noch vor wenigen Wochen hierüber nicht vollſtändig ſicher war und mich demgemäß in der Einleitung (S. 181) ausſprach.
Bis dahin waren mir nur die von Lenz wiedergegebenen Angaben des Pfarrers Treiße und des Dr. Wagner bekannt; gegenwärtig habe ich durch A. von Homeyer Beſtätigung derſelben erhalten.
„Jm Jahre 1816“, ſchreibt Pfarrer Treiße an Lenz, „arbeiteten mehrere Holzhauer bei gelindem Wetter an einem Wege, zu deſſen Ausbeſſerung bedeutende Sandſteinwände abgearbeitet wurden.
Jn dieſen gab es viele Ritzen und Klüfte, und hier war es, wo man, zwei bis ſechs Fuß unter der Erdoberfläche, zehn Kreuzottern in ihrer Winterruhe fand.
Anfangs glaubten die Holzhauer Stricke liegen zu ſehen; nachdem ſie aber den erſten mit der Hacke hervorgezogen und als Kreuzotter erkannt hatten, holten ſie auch die übrigen in verſchiedenen Klüften zerſtreuten hervor und ſchlugen ſie todt.
Die Thiere hatten ſich zwiſchen dem Geſteine zuſammengeringelt, waren matt und in einem Zuſtande der Betäubung.
An den Seiten der Steinwände waren keine Ritzen bemerkbar; daher mußten ſie von oben, wo ſich mehrere Spalten zeigten, eingekrochen ſein“....
„Jm Winter 1829 zu 30“, erzählt Wagner, wurden im Schweidnitzer Kreiſe, eine Stunde weſtlich der Stadt Schlieben, neun Ottern in einer ſumpfigen Gegend, über dem Waſſerſpiegel, in einem alten Stamme angetroffen.
Sie hatten ſich dicht zuſammengedrängt, gaben kaum ein Zeichen des Lebens von ſich und wurden ſämmtlich erſchlagen.
Bei dieſer Otterngeſellſchaft entdeckte man auch einen Jltis, der da wohl hatte Nahrung aufſuchen wollen und nun ebenfalls ſeinen Tod fand.“
Homeyer’s Mittheilung beſtätigt die Wagnerſche in jeder Hinſicht.
„Mit meinem Bruder habe ich, wie Sie gewünſcht, über die Kreuzotter geſprochen.
Es hat mit meiner Mittheilung vollkommene Richtigkeit.
Die „Arrer“, wie das Thier im Plattdeutſchen heißt, hält den Winterſchlaf geſellig ab.
Man findet, nach meines Bruders Beobachtungen, funfzehn bis fünfundzwanzig Stück dicht zuſammen unter dem Gewurzel von Wachholder und alten, halb vermoderten Erlen- und Birkenſtumpfen, wohin ſie ſich mit Beginn des Froſtes bis zur Wiederkehr des Frühlings zuſammenziehen.
Gewöhnlich entdecken die Holzarbeiter beim Ausroden alter Wurzelſtämme derartige Winterlager und verfehlen dann nicht, der geſammten Schlafgeſellſchaft den Garaus zu machen.
Mit wahrer Genugthuung haben wir erfahren, daß der Jltis über dieſe Thatſache weit genauer unterrichtet iſt, als wir es bisher waren.
Er ſucht im Winter derartige Lager auf und holt ſich davon nach Bedarf.
Beim Ausmachen eines Jltis fand mein Bruder, mitten im Winter natürlich, einige Fröſche und drei „Arrer“, welche das Thier nach ſeinem Bau geſchleppt hatte, nachdem es die Vorſicht gebraucht, ihnen die Wirbelſäule dicht hinter dem Kopfe zu durchbeißen.
Schließlich noch die Bemerkung, daß der Winterſchlaf der Otter nicht ſehr feſt iſt: bei einiger Störung richtet ſie den Kopf auf, kriecht langſam umher und züngelt; das Auge jedoch erſcheint müde und matt.“
Ueber die Fortpflanzung der Kreuzotter und ihrer ſüdeuropäiſchen Verwandten waren ſchon die Alten unterrichtet, miſchten aber, wie gewöhnlich, Wahres und Falſches durch einander: der alte Geßner mag uns erzählen, in welcher Weiſe.
„Die alten ſo von der natern vermiſchung vnd geburt geſchriben, haben vermeint vnd geglaubt (vielleicht mehr auß hürnſagen vnd fürgeben dann eigner erfahrung) ſölchs geſchehe nit ohn verderben vnd tod beider alten.
Dann ſo ſie jre leyb vermiſcht vnd in einand geflochten, ſo empfahe daß weiblin den ſamen mit aufgeſperrten mund, vnd beiſſe dem männlin, demnach ſie die begird vollbracht, den kopff ab.
Aber jr vntreüw vnd vnbilligkeit werde durch jre eigne jungen auß ſonderbarem trib der natur gerochen vnd vergulten, die weyl ſie jr läben an der geburt laſſe.
Dann ſie ſöllen auß vngedult vnd verdruß deß verzugs jren leyb durchnagen vnd zerfreſſen, vnd alſo durch der muter ſterben jr läben erhalten vnd erlangen.
Hergegen aber haben ettliche fleyſſige erforſcher der natur daß gegentheil durch gewiſſe erfahrung befunden, vnd derhalben diſes jrrigen wohns vrſprung dem mißuerſtand der worten Ariſtotelis zugeſchrieben, mit welchen Plinius vnd andere vmbſonſt jre jrrthumb beſchirmt haben.
Denn als Ariſtoteles anzeigt:
ſo ſie jre junge herfür bringe, ſo ſeyen ſie in dünnen heübin verſchloſſen, biß an dritten tag, die werden als dann erſt eröffnet (welche eröffnung vnd durchnagung auch etwan innerthalb im leyb geſchehen) da haben Plinius vnd andere diſe wort auff der alten Viper leyb fleiſchlich gezogen, vnd fürgeben der leyb ſpringe entzwey vnd bleybe die alt an der geburt.
Wi dann auch di erfahrung daß widerſpil bezeügt.
Dann ettlich haben auß liebe die warheit diſe natern in eignen gehaltern geſpeißt, vnd auffgezogen, welche ſich gleych den andern vermiſcht, empfangen, geboren, vnd jre junge ſelbſt erzogen.
Die, ſo auch jr rammlen wahrgenommen, ſagen daß ſie den halben leyb in ein ander flechten, vnd ſich vmbſchlahen, auch alles zum end bringen, ohn verderben vnd todt deß manlins.
Deßgleychen ſchreybt Amatus Luſitanus, man habe vil volle nateren in gläſern oder ſonſt jre jungen herfürbringen geſehen, dah der alten leyb gantz geblieben, nit auffgeſpalten, vnd ſie lang darnach geläbt haben.
Zwantzig junge gebirt ſie etwan eins tags, aber nit mehr denn eins zumal.
„Nit nun die Heyden ſonder auch ettlich verrümpte Theologen vnd außleger der heiligen ſchrifft beſchreyben, auß der ſag deß gemeinen mans, ein wunderbare vermiſchung der natern mit dem muraal:
Wann nammlich der muraal in der hitz erbrünne, ſo ſchwimme er gegen dem geſtadt, als denn komme die nater auch dahin vnd kotze jr gifft auff ein ebnen platz hinauß (vilicht damit ſie dem muraal deſto annänlicher ſeye vnd baß gefalle) im abweſen aber deß muraals, zeige ſie jhm mit pfeiffen jr gegenwärtigkeit an, vnd reitze jn alſo herauß, ſich mit jhme zunermiſchen.
Demnach ſie nun jr begird vollbracht, eile der muraal dem meer widerumm zu, die nater aber jrem gifft, vnd freſſe daß ſelbig wider auff.
Soll ſich alſo gegen dem bulen freuntlich vnd lieblich erzeigen, vnd jm mit außkotzen deß giffts ehr beweyſſen.
Diſer eigenſchafft gedenckt auch der hochgelehrt Alciatus, vnder dem titel, daß ehrerbietung jm allweg auch in der eh zuhalten ſey, vnd ſpricht:
Wann nun die nater der lieb empſind, Kompt ſie ans meer geloſſen gſchwind, Und rüfft darnach dem muraal her, Der dann mit jr leicht ohn beſchwer, Doch kotzt ſie all jr gifft herauß, Zu vor, daß jhm darab nit grauß, Ehlicher ſtand merck diſes woll, Daß man darinn erzeigen ſoll Ein ander ſonder zucht vnd ehr, Vnd jr vergeſſen nimmermehr.
„Aber es ſoll diſer vermiſchung kein glaub geben werden, denn der muraal hat ein männlin oder rögling in ſeinem geſchlecht, ſo wurde ſich auch der muraal vil eh den meerſchlangen zuthun, als der nater, die den moſechten orten ohn diß nit vil nachſtreicht.
Jſt alſo diſer falſche wohn daher gefloſſen, daß der muraal ſich nach art der ſchlangen mehret vnd leicht, auch ſein vögling der ſchlangen an geſtalt gar änlich, vnd wie ein ſchlang anzuſehen iſt.
„Wiewol die vipernater von art böß vergifft vnd grauſamm, auch nimmer zam gemacht wirt, ſo hatt doch Gott jhro nicht deſtoweniger die liebe vnd früntlichkeit gegen jren jungen eingepflantzt, daß ſie dieſelben nit minder denn ſich ſelbſt liebet, auff erzeücht, ſchleckt, vnd nehrt.“
Das Wahre iſt nach den Beobachtungen von Lenz und anderen neueren Forſchern Folgendes:
Die Paarung beginnt erſt, wenn das Frühlingswetter beſtändig geworden iſt, gewöhnlich Anfangs April und von dieſer Zeit an bis zu Ende des Monats und ſelbſt bis zu Anfang des Mai.
Ausnahmsweiſe geſchieht es, daß ſich die Kreuzottern auch zu einer ungewöhnlichen Zeit paaren.
So fand Effeldt in dem heißen Jahre 1846 am 15. März ein verſchlungenes Pärchen in der Begattung; ſo erwähnt Lenz eines Falles, wo man ſogar am 18. Dezember vormittags bei ſchönem, warmen Wetter zwei dieſer Thiere in der Paarung begriffen ſah.
Letztgenannter hält es deshalb für möglich, daß zuweilen auch im Frühjahre ſchon Eier gelegt werden können.
Jn der Regel hecken die Ottern erſt im Auguſt und September.
Höchſt wahrſcheinlich vereinigen ſich die Thiere des Nachts, bleiben aber mehrere Stunden in innigſter Umſchlingung, ſodaß man ſie noch am folgenden Tage auf der Stelle, welche ſie zum Brautbett erwählten, liegen ſehen kann.
Wie ſchon bemerkt, geſchieht es, daß ſich mehrere Kreuzotterpärchen während der Begattung verknäueln und dann einen Haufen bilden, welcher möglicherweiſe zu der alten Sage vom Haupte der Gorgonen Veranlaſſung gegeben hat.
„Jm April des Jahres 1837“, erzählte mir Effeldt, „ging ich, wie ich es um dieſe Zeit ſtets zu thun pflegte, nach dem anderthalb Meilen von Berlin entfernten Dorfe Johannisthal, um dort Kreuzottern einzufangen.
Jch wußte damals noch nicht, daß alle Vipern Nachtthiere ſind, ſondern glaubte, da ich des Nachmittags ziemlich ſpät auf meinem Jagdgrunde angekommen war, meine Forſchungen bis zum nächſten Morgen verſchieben zu müſſen, ging jedoch vor Sonnenuntergang noch in den Wald hinaus, mehr um das ſchöne Wetter zu genießen, als nach Thieren auszuſehen.
Zu dieſer Zeit reichte ein vorzugsweiſe aus Erlen beſtehendes, mit Brombeerſträuchen reich durchwachſenes Gehölz bis an die letzten Häuſer des Dorfes, und dieſes Gehölz war derartig von Ottern erfüllt, daß alljährlich einer oder der andere der Dorfbewohner gebiſſen und die Leute von den Addern ſogar beſucht wurden, wie man Aehnliches von ſüdlichen Ländern lieſt.
Jm Walde traf ich mit dem mir bekannten Förſter zuſammen und wurde ſchon von weitem mit dem Zurufe begrüßt:
„Nun, wenn Sie heute wieder Addern fangen wollen, kommen Sie recht; ich habe ſoeben einen ganzen Haufen von ihnen liegen ſehen.“
Auf meine Bitte, mir die Stelle zu zeigen, kehrte der Mann um, führte mich jedoch nur bis in die Nähe des angegebenen Platzes; „denn“, verſicherte er mir, „nicht um alles Geld der Welt würde ich an einen Adderklumpen herangehen, nicht einmal wagen, auf ſie zu ſchießen, da dieſe bösartigen Thiere dann ſofort auf den Menſchen zueilen und ihn längere Zeit verfolgen.“
Nach längerem Suchen entdeckte ich zu meiner größten Ueberraſchung, daß mir mein Bekannter wirklich die Wahrheit berichtet.
Neben einem von jungen Schößlingen umgrünten Erlenſtrunke, in unmittelbarer Nähe des Fußweges, lagen ſechs bis acht Addern in der wunderbarſten Weiſe zuſammengerollt und in einander verſchlungen, Männchen und Weibchen durch einander, einzelne Pärchen in der Begattung, andere Ottern mit den derart Vereinigten verknäuelt.
Als ich herzutrat, erhoben alle die Köpfe, züngelten und ziſchten, blieben aber hartnäckig auf derſelben Stelle liegen, ohne auch nur einen Verſuch zum Entfliehen zu machen; ja, ſie ließen ſich ſelbſt dann nicht ſtören, als ich ſie mit einem Rüthchen berührte und neckte.
Die vorgerückte Tageszeit verhinderte mich, Etwas in der Sache zu thun; deshalb begab ich mich am Morgen des folgenden Tages wieder zur Stelle, weniger in der Erwartung, den Knäuel noch zu finden, als in der Hoffnung, mehrere von den geſtern geſehenen Addern wieder anzutreffen.
Wie erſtaunte ich, als ich beim Betreten des Verſammlungsplatzes nicht nur die geſtern beobachteten Ottern noch auf derſelben Stelle liegen ſah, ſondern fand, daß ſich die Anzahl während der Nacht noch um einige vermehrt hatte.
Das Benehmen der Thiere hatte ſich weſentlich verändert; ſie waren jetzt bei vollem Sonnenſcheine ungleich ruhiger und gleichgiltiger als am vorhergegangenen Abend, und deshalb gelang es mir, ſie vermittels eines langſtieligen Schöpfers ſämmtlich einzufangen und zu verſichern.
Nunmehr begab ich mich auf den Rückweg nach Berlin, neugierig zu ſehen, was folgen werde.
Der ſtundenlange Weg und das wiederholte Zuſammenſchütteln während deſſelben mochte ſie jedoch geſtört haben: bei meiner Ankunft zu Hauſe hatte ſich der Knäuel vollſtändig gelöſt.
Zehn Jahre ſpäter erfuhr ich von einem Nachfolger jenes Förſters, daß er genau Dasſelbe von Ottern beobachtet habe.“
Nach den Unterſuchungen von Lenz paaren ſich die Kreuzottern erſt, wenn ſie beinah das volle Maß ihrer Größe erreicht haben: gedachter Forſcher fand keine unter anderthalb Fuß Länge, welche zur vollkommenen Ausbildung geeignete Eier im Leibe gehabt hätte.
Die Anzahl der Eier oder Jungen, welche ein Weibchen zur Welt bringt, richtet ſich nach Alter und Größe der Mutter: jüngere hecken deren fünf bis ſechs, ältere zwölf bis vierzehn Stück.
Das Eierlegen ſelbſt iſt von Lenz ebenfalls beobachtet und ſehr ausführlich beſchrieben worden.
„Wenn die Otter heckt“, ſagt er, „ſo liegt ſie ausgeſtreckt da und drückt ein Ei nach dem anderen aus der Mündung des Darmſchlauches, in welchen die Eiergänge münden, hervor, ohne Zweifel abwechſelnd, ſodaß, wenn aus dem einen Eiergange ein Ei gelegt iſt, eines aus dem anderen folgt.
Beim Legen hebt ſie den Schwanz ſchief und oft in einem Bogen empor, während der Leib auf dem Boden ruht.
Aufangs iſt letzterer bis zum Schwanze dick; ſobald aber das erſte Ei gelegt iſt, ſieht der Zuſchauer ſehr deutlich das folgende nachrücken und bemerkt, wie ſich jedesmal hinter dem zu legenden Ei der Körper einzieht, um es weiter und endlich herauszupreſſen.
Zwiſchen dem Erſcheinen der Eier vergehen jedesmal mehrere Minuten, zuweilen auch Viertel- oder ganze Stunden.
Währenddem iſt nach meinen vielfältigen Beobachtungen die Kreuzotter ungemein gutmüthig.
„Kaum iſt das Ei gelegt, ſo dehnt ſich auch das darin befindliche Junge, zerreißt die feine Eiſchale und kriecht hervor.
Jetzt hängt ihm noch der Dotterſack im Leibe; er aber bleibt liegen, indem das Thierchen beim Herumkriechen die Nabelgefäße zerreißt und nun, in jeder Hinſicht vollkommen, ohne an Mutter und Vater zu denken, auf eigene Gefahr den argen Lebenslauf beginnt.
„Bemerken muß ich, daß die Kreuzotter boshaft geboren wird und unwiderruflich bis an ihr Lebensende im Böſen verharrt.
Jch habe ſolche Thierchen, noch während ſie von dem eben verlaſſenen Ei ganz naß waren, wenn ich ſie berührte, ziſchen hören und grimmig um ſich beißen ſehen; aber ich muß zugleich auch geſtehen, daß nicht alle mit gleicher Bosheit zur Welt kommen, da immer, auch unter Geſchwiſtern, ſich gutmüthige finden.
Vorzüglichen Spaß hat es mir gemacht, daß die kleinen, kaum dem Ei entſchlüpften Otterchen, indem ſie anfangen herumzukriechen und ſich mit der Welt bekannt zu machen, gewöhnlich auch nicht vergeſſen, den Rachen von Zeit zu Zeit zu öffnen, ihre Todeswaffen, die Giftzähne, dabei emporrichten, den Hinterkopf in die Breite dehnen und ſo ſich auf ihr berüchtigtes Handwerk vorbereiten.
„Bei der Geburt ſind ſie meiſt 7 Zoll oder etwas darüber lang und in der Mitte des Körpers etwa 4⅓ Linie dick.
Kopf, Schilder, Schuppen, Zähne, Zahnſcheide ꝛc. ſind wie bei den Alten geſtaltet, ſie aber mit einer ſehr feinen, durchſichtigen, loſe anliegenden Oberhaut bekleidet, unter welcher die Farbe weit heller erſcheint.
Wenige Minuten oder Stunden nach der Geburt ſtreifen ſie dieſe Oberhaut ganz wie die Alten ab, und ſo iſt denn die Häutung das erſte wichtige Geſchäft ihres Lebens.
„Unter den bei mir geborenen Otterchen habe ich immer nur etwa den fünften Theil Männchen gefunden, auch draußen weit mehr Weibchen als Männchen, dagegen ebenſoviel alte Männchen als alte Weibchen.
Was mag die Urſache dieſer Erſcheinung ſein?
„Noch will ich darauf aufmerkſam machen, daß ſich bei der Kreuzotter keine Spur von Eltern-, Kinder- und Geſchwiſterliebe zeigt.
Sobald das Otterchen das Tageslicht erblickt hat, geht es, ohne die geringſten Anſprüche an die Liebe ſeiner Mutter zu machen, die ſich doch nicht um ihre Kinder bekümmert, und ohne mit ſeinen Geſchwiſtern einen freundlichen Blick zu wechſeln, ſeinen Weg.
Man findet dieſe kleinen Thierchen, denen das Bewußtſein eigener Kraft Muth und Selbſtvertrauen verleiht, vereinzelt hier und dort.
Aber beſitzen ſie auch wirklich ſchon, wenn auch nur in geringem Maße, ihren Antheil des tödtlichen Giftes, auf deſſen Kraft ſie ſich zu verlaſſen ſcheinen?
Es war wohl der Mühe werth, hierüber einige Verſuche anzuſtellen.
Jch nahm daher ein Junges, das etwa in fünf Tagen hätte geboren werden müſſen, aus einer Alten, welche ich zu dieſem Zwecke ſoeben getödtet hatte, durchſtach ihm den Kopf an der Stelle, wo die Giftdrüſen ſitzen, mehrmals mit einer Nadel und verwundete damit einen Kreuzſchnabel, welcher aber davon gar nicht litt.
Mit einer anderen jungen Otter und einem anderen Kreuzſchnabel verfuhr ich dann ebenſo, aber wieder mit demſelben Erfolge.
Bald darauf ließ ich eine junge, halbwüchſige Maus in einen Kaſten, worin ſich ſechszehn, im Durchſchnitt ſechs Tage alte, bei mir geheckte Kreuzotterchen befanden.
Die Maus zeigte aufangs gar keine Furcht, aber während ſie da herumſchnupperte, erhob ſich allerwärts ein feines, jedoch grimmiges Geziſch; alle blickten wüthend nach ihr und, wohin ſie kam, zuckten Biſſe.
Sie ſuchte der drohenden Gefahr durch Windungen auszuweichen, bekam aber doch zehn Biſſe, wovon einige der heftigſten in die Schauze und den linken Hinterfuß drangen, ja, zweimal hatte ſich ein Otterchen ſo ſtark in ſie verbiſſen, daß es eine Strecke weit von ihr mit fortgeſchleppt wurde.
Jch nahm nun die Maus heraus, ſie hinkte, putzte ſich öfters Hinterfuß und Schnauze, wurde matt, lebte aber doch noch etwas über eine Stunde, dann ſtarb ſie.
Jn eine andere Kiſte, worin ſich vierundzwanzig eben ſolche Otterchen befanden, ließ ich nun den Bruder jener Maus, und der Erfolg war faſt ganz derſelbe.“
Wenn Lenz ſagt, daß die Kreuzotter boshaft bleibt bis an ihr Ende, ſo gilt Dies auch für ihr Betragen in der Geſangenſchaft.
Jhre unmäßige und ſinnloſe Wuth ſtumpft ſich allerdings mit der Zeit etwas ab: ſie beißt weniger und ſeltener als anfangs; niemals aber läßt ſie ſich wirklich zähmen, niemals dahin bringen, nicht mehr nach ihrem Pfleger zu beißen, und deshalb bleibt ihr Umgang ſtets und immer gefährlich.
Merkwürdig iſt, daß man ſie auch bei der ſorgfältigſten Pflege nur ausnahmsweiſe dahin bringen kann, im Käfige Nahrung zu ſich zu nehmen.
„Es iſt“, meint Lenz, als ob ſie von dem Augenblicke, welcher ſie in die verhaßte Gefangenſchaft bringt, den Entſchluß faßt, zu verhungern; denn faſt ohne Ausnahme ſpeit ſie entweder ſogleich oder doch nach Stunden oder Tagen die genoſſene Nahrung wieder aus, ſelbſt wenn man ſie ſo behutſam fing, daß ſie dabei, außer am Schwanzende, gar nicht gedrückt wurde.
Zuweilen ſpeit ſie ſchon, indem man ſie am Schwanze aufhebt, öfters während man ſie in der Pflanzenbüchſe oder im Säckchen nach Hauſe trägt, oft auch, wenn ſie ſchon zu Hauſe einige Zeitlang ungeſtört in der ihr angewieſenen Wohnung gelegen hat....
Jn der Gefangenſchaft habe ich ihr außer Mäuſen, kleinen Vögeln, Fröſchen, Eidechſen ꝛc. eine Menge anderer Dinge vorgelegt, als Kerbthiere aller Art, Mehlwürmer, Ameiſencier, Regenwürmer, Laubfröſche, Vogeleier, Eidechſeneier, junge Schlangen anderer Art, Brod, Semmel ꝛc.; ſie hat aber nach all den Leckerbiſſen gar keine Begierde gezeigt.
Nur Ameiſenpuppen hat ſie oft verzehrt, ohne ſie jedoch gehörig zu verdauen.
Jch habe auch den Verſuch gemacht, ausgehungerten Ottern junge, kleine Mäuschen einzuſtopfen, indem ich mit der linken Hand ſie hinten am Kopfe packte, mit der rechten vermittels einer Zange die Maus faßte, ſie dann in den Rachen ſchob und mit einem Hölzchen die Speiſeröhre hinabſtopfte.
Das ganze Unternehmen half leider Nichts; denn die Otter ſpie doch hernach den Pfropfen wieder aus.“
Dieſes hartnäckige Verſchmähen aller Nahrung iſt die Regel, jedoch auch ſie nicht ohne Ausnahme.
Wenn man es der Kreuzotter recht behaglich macht, ihr namentlich einen Käfig herrichtet, welcher gleichſam den Moorboden nachahmt, entſchließt ſie ſich zuweilen doch, freiwillig Nahrung zu ſich zu nehmen.
Letzteres erfuhren Erber und Effeldt.
„Von mehreren bewährten Schlangenkundigen“, ſagt der Erſtgenannte, wurde mir die beſtimmte Verſicherung gegeben, daß unſere einheimiſche Viper in der Gefangenſchaft nie Nahrung zu ſich nimmt; darum unterließ ich es, dieſelbe mit Futter zu verſehen.
Doch wie war ich überraſcht, als ich um die Mitte Oktobers die Kreuzotter eines Abends, nachdem ich ihr kurz zuvor zwei ſehr junge Mäuschen in den Käfig gegeben, beim Schmauſe eines dieſer jungen, bereits getödteten Grasverderber begriffen fand!“
Effeldt verſicherte mir, daß unter den unzähligen, welche er gefangen hielt, ebenfalls einige waren, welche ſich zum Freſſen bequemten, eine ſogar, welche regelmäßig Futter annahm.
Doch, wie bemerkt, ſie bilden nur Ausnahmen; die Regel iſt, daß ſie ſich, gefangen, dem Hungertode weihen, und man ſie deshalb auch ſelten länger als neun Monate am Leben erhält.
Unter allen deutſchen Schlangen bringt die Kreuzotter, was Vertilgung ſchädlicher Thiere anlangt, den größten Nutzen: — und dennoch dankt ihr Niemand die Verdienſte, welche ſie ſich erwirbt, ſucht Jedermann ſie zu vernichten, wo und wie er es vermag!
Und in der That, bei keinem deutſchen Thiere weiter iſt die rückſichtsloſeſte, unnachfichtlichſte Verfolgung in demſelben Grade gerechtfertigt wie bei ihr.
Jn unſerem Vaterlande kommt es gegenwärtig ſchwerlich noch vor, daß ein Menſch durch ein Raubthier ſein Leben verliert: funfzig Fälle aber ſind in den letzten Jahren verzeichnet worden, daß Menſchen an den Folgen des Biſſes einer Kreuzotter ſtarben, und ebenſo Viele mögen durch Schlangen ihren Tod gefunden haben, ohne daß es zur allgemeinen Kunde gelangte.
Linck hat wahrſcheinlich Recht, wenn er annimmt, daß in Deutſchland alljährlich zwei Menſchen an den Folgen des Biſſes der Kreuzotter ſterben und zwanzig Mal mehr durch ſie vergiftet, aber noch gerettet werden.
Es iſt nach dem Vorausgegangenen nicht nöthig, auf die einzelnen Fälle zurückzukommen; der Verlauf der Krankheit iſt auch mehr oder weniger derſelbe, wie bereits geſchildert: wohl aber glaube ich hier einen von Lenz mitgetheilten Fall, welcher nicht mit dem Tode endigte, wiedergeben zu müſſen, weil er beweiſt, daß das Tröpfchen Flüſſigkeit aus dem Zahne der Otter ein ganzes langes Leben vergiften kann.
Martha Eliſabeth Jäger aus Walthershauſen, zur Zeit, in welcher Lenz ſeine Schlangenkunde ſchrieb, ſechzig Jahre alt, war als neunzehnjähriges Mädchen barfuß in die Haide gegangen und hatte einen Otternbiß in den Fuß erhalten.
Anfangs achtete ſie ihn wenig; bald aber begann der Fuß zu ſchwellen, und Geſchwulſt und Schmerz drangen ſchnell bis zum Oberleibe empor, ſodaß ſie umſank und die Kräfte zum Gehen verlor.
Zum Glück war ihre Mutter bei ihr und ſchaffte ſie nach Hauſe.
Hier wurde der Wundarzt gerufen und wandte mehrere Mittel an.
Der Zuſtand der Gebiſſenen beſſerte ſich nach und nach; aber bis zu ihrem vierzigſten Lebensjahre blieb das Bein immer krank, indem es bald gelbe, bald blaue, bald rothe Flecken zeigte und ſchmerzte.
Bis zu dieſer Zeit wurden auf den Rath verſchiedener Vettern und Muhmen immerfort mancherlei Mittel angewendet.
Jetzt aber verſchwand die Krankheit plötzlich aus dem Beine und warf ſich auf die Augen, welche, nachdem ſie eine Zeitlang ſehr gelitten, gänzlich erblindeten und zwei Jahre lang blind blieben.
Nach dieſen zwei Jahren begannen die Augen allmählich wieder geſund zu werden und zu ſehen; doch verbreitete ſich jetzt das Uebel durch den ganzen Körper und erzeugte, an verſchiedenen Stellen wechſelnd, Schmerzen im Leibe und in den Gliedern.
Jn dieſem Zuſtande iſt ſie dann verblieben und zuletzt noch faſt vollkommen taub geworden.
Jn ihrer Familie iſt ſozuſagen das hohe Alter einheimiſch; daher iſt ſie noch von Verwandten umgeben, welche ſich des ganzen Verlaufes ihres Unglückes wohl erinnern.
Es iſt merkwürdig, daß ein Menſch bei ſolchen Leiden ſo alt werden kann, aber grauenvoll, daß er ein ſo langes Leben vertrauern muß!
Und wer möchte nicht, wenn er dieſe Unglücksgeſchichte hört, meinem Wunſche beiſtimmen, daß ernſtliche Maßregeln zur Verhütung ähnlichen Unglücks getroffen werden möchten!
Gewiß, wer aus übertriebener Thierfreundlichkeit den Schlangen das Wort redet, frevelt an den Menſchen.
Beſſer iſt es, ich wiederhole es, daß ſie alle, die ſchuldigen, wie die unſchuldigen, vernichtet werden, als daß ein einziger Menſch ſein Leben durch eine giftige unter ihnen verliere, oder daß das Leben eines einzigen Menſchen durch das hölliſche Gift in eine ununterbrochene Qual verkehrt werde.
Daher Schutz den natürlichen Feinden der Ottern, vor allen dem Jltis, dem Jgel und dem Schlangenbuſſard, über deren erſprießliche Wirkſamkeit ich weiter oben (Bd. I, S. 537 und 652, Bd. III, S. 506) Mittheilung gemacht habe, und unnachſichtliche Verfolgung ihrer ſelbſt und ihres ganzen Gezüchtes!
Jeder Lehrer ſollte ſeine Schüler über die Kreuzotter belehren, jeder ſie unterrichten, wie ſie, ohne ſich zu gefährden, ein derartiges Thier vernichten, wenn ſie es finden, jeder Bater ſeinen Kindern mittheilen, daß ein einziger kräftiger Ruthenhieb auf das Rückgrat der Kreuzotter ſie umbringt, ſo zählebig ſie auch iſt!
Nur daß man ſich nie und nimmer verleiten laſſe, das gefällte Thier ohne die genügende Vorſicht aufzunehmen; denn die Beweglichkeit währt noch lange fort, nachdem die Otter den tödtlichen Streich empfangen, und die Gefährlichkeit ihrer Giftzähne wird ſelbſt dann nicht gemindert, wenn ein ſcharfer Hieb den Kopf vom Leibe trennte!
Der abgehauene Schlangenkopf beißt noch faſt ebenſo wüthend um ſich wie vordem, als die Schlange noch lebte, Minuten und Viertelſtunden nach der Enthauptung der Seite ſich zurichtend, von welcher er ſich befehdet glaubt, beweiſend, daß das geringe und ſo wenig entwickelte Hirn ſeine Thätigkeit erſt ſehr ſpät verliert.
„Es iſt ein grauſenhafter Anblick“, ſagt Linck, „um ſolch ein blutendes Haupt, wie es, Wuth und Verzweiflung in den nachtdüſtern Zügen, in den glühenden Augen, wiederholt den Rachen öffnet, die Giftzähne aufrichtet, ja mit denſelben nach den haltenden Fingern, wie ſonſt, rachedürſtend über die Mundränder hinausgreift.“
Und das Gift verliert ſeine Wirkſamkeit keineswegs ſobald nach dem Tode; denn ſelbſt getrocknet und wieder aufgeweicht, iſt es, wie die in dieſer Hinſicht angeſtellten vielfachen Verſuche beweiſen, mindeſtens befürchten laſſen, noch fähig, das Blut eines höheren Säugethieres zu zerſtören.
Vorſicht alſo muß Jedem eingeſchärft werden, welcher Luſt und Willen zeigt, zur Verminderung der Giftſchlangen beizutragen.
Denjenigen meiner Leſer, welche in Gegenden leben, die von dem Otterngezüchte verpeſtet ſind, möchte ich nächtliche Jagden anrathen.
Nach den oben mitgetheilten Erfahrungen glaube ich, daß man eine Gegend am Sicherſten von Kreuzottern reinigen kann, wenn man ſie nachts durch angezündete Feuer herbeilockt und dabei todtſchlägt.
Stiefeln, welche bis unter das Knie reichen, ſchützen vollkommen gegen ihren Biß; der Jäger läuft alſo, wenn er ſich mit ſolchen kleidet, durchaus keine Gefahr, und die Jagd ſelbſt wird ſicherlich Jedermann Freude machen.
Jedenfalls ſollte man auch dieſes Mittel nicht unverſucht laſſen.
Was nun die Behandlung Desjenigen anlangt, welcher das Unglück hat, gebiſſen zu werden, ſo will ich nochmals geſagt haben, daß, nach unſerigen bisherigen Erfahrungen, Weingeiſt, d. h. Arak, Cognak, Rum, Branntwein, in ſehr ſtarken Gaben genoſſen, das wirkſamſte aller der unzähligen Gegenmittel iſt, welche man verſucht hat, daß alſo Jedermann im Stande iſt, einen durch die Kreuzotter Verwundeten zu behandeln, da er ſich ja auch in dem kleinſten Dorfe Branntwein verſchaffen kann.
Unter den Gebirgsbewohnern Oberbaierns iſt dieſes vortreffliche Mittel übrigens, wie ich neuerlich aus ſicherer Quelle erfahren, allgemein bekannt und wird faſt regelmäßig mit Erfolg angewendet.
Zur Beruhigung Derer, welche von der Anwendung in ſolchen Fällen ſchlimmere Folgen als einen Rauſch befürchten, will ich ausdrücklich bemerken, daß die durch einen Otternbiß erkrankten Menſchen auch nach unmäßigem Branntweingenuſſe nicht trunken werden, mindeſtens von dem Rauſche Nichts verſpüren.
Daß man außerdem, wenn man kann, die Bißſtelle ausſaugt, ausſchneidet und ausbrennt oder doch bis zur Erlangung ärztlicher Hilfe einen harten Gegenſtand, beiſpielsweiſe ein Steinchen, ſo feſt, als man es leiden kann, auf ſie bindet: dies Alles bedarf, wie ich meine, einer beſonderen Erwähnung nicht.
Jm ſüdweſtlichen Europa wird die Kreuzotter theilweiſe erſetzt und vertreten durch eine Verwandte, welcher der Name Viper mehr als jeder anderen gebührt, weil ſie es iſt, welche den alten Römern am Beſten bekannt war und von ihnen „Vivipara“, die lebendig Gebärende, genannt wurde.
Man ſieht ſie gewöhnlich als Vertreterin einer beſonderen Sippe (Vipera) an; die Unterſchiede zwiſchen ihr und der Kreuzotter ſind jedoch ſo geringfügiger Art, daß man Jan, welcher hierauf kein Gewicht legt, wohl beiſtimmen und beide, Kreuzotter und Viper, in einer und derſelben Gruppe vereinigen kann.
Während bei der Kreuzotter, wie wir ſahen, der Vorderkopf mit kleinen Schildern bekleidet wird, iſt er hier ganz mit Schuppen bedeckt, und während jene kleine Naſenlöcher hat, beſitzt dieſe große und etwas anders geſtaltete.
Hierauf beſchränken ſich die unterſcheidenden Merkmale, welche zur Aufſtellung einer Sippe hervorgeſucht werden können; denn im übrigen ähneln ſich beide Schlangen wie Geſchwiſter, und erſt genauere Unterſuchung und Vergleichung läßt Merkmale erkennen, welche befähigen, die eine von der anderen zu unterſcheiden.
Ein ſolches Merkmal beſteht darin, daß der Rücken der Viper kein zuſammenhängendes Zackenband, ſondern nur große, getrennte Flecken zeigt, welche aber ganz in derſelben Weiſe geordnet ſind wie die, welche das Rückenband der Otter bilden.
Die Grundfärbung, von welcher die dunkle Zeichnung ſich abhebt, ſpielt ebenfalls in den verſchiedenſten Schattirungen von einfarbig Hellbräunlich an bis zum Kupferroth oder Braunſchwarz, und wie bei der Kreuzotter ſind auch bei der Viper die Männchen gewöhnlich lichter, die Weibchen dunkler gefärbt.
Um eine, lebenden Stücken entnommene Beſchreibung zu geben, will ich Schinz reden laſſen:
„Der Rücken iſt mit vier Längsſtreifen ſchwarzer oder ſchwarzbrauner Flecken bedeckt, wovon die beiden mittleren Reihen faſt viereckig ſind und dicht neben einander ſtehen, niemals aber ein Zackenband bilden, obwohl ſie ſich mehr oder weniger vereinigen und zuweilen durch eine ſchwarze, ſchmale Linie, welche mitten über den Rücken läuft, an ihren Ecken verbunden werden, die ſeitlichen Flecken ſind kleiner, die unteren Theile ſchwarz, weiß gefleckt, zuweilen auch mit roſtrothen Flecken.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 1½ bis 2 Fuß; der Schwanz nimmt ebenfalls den ſechsten bis achten Theil der Leibeslänge ein.
Bemerkt mag noch werden, daß Linné der Viper den Namen Aſpis (Vipera Aspis) beilegte, ſie alſo, wenn man von der alten Geſchichte abſieht, als Aſpisſchlange bezeichnet werden kann; erwähnt mag ebenſo ſein, daß der Name Vipera prester ebenſowohl für die Kreuzotter, wie für die Viper gebraucht wird.
Jn den meiſten Lehrbüchern der Schlangenkunde ſteht letztere übrigens als Vipera Redii verzeichnet, zu Ehren eines italieniſchen Gelehrten, welchen wir treffliche Beobachtungen über ſie und die Wirkung ihres Biſſes verdanken.
Von der Schweiz an nach Süden hin fehlt die Viper keinem Lande Europas.
Sie iſt häufig längs des Jura und ebenſo auf den ſüdlichen Gehängen der nördlichen Gebirge des Wallis.
Nach Schinz ſcheint ſie nicht im höheren Gebirge vorzukommen; Wyder’s Angabe alſo, daß ſie in allen bergigen Gegenden der Schweiz gefunden wird, bedarf der Beſchränkung.
Sie bewohnt, nach Schinz, hauptſächlich Kalkgebirge, wie der Jura iſt, und der Name Juraviper, welchen man für ſie vorgeſchlagen, hat deshalb eine gewiſſe Berechtigung.
Gegen den Winter hin verläßt ſie, laut Wyder, das Gebirge und zieht ſich mehr nach der Ebene und gegen die menſchlichen Wohnungen hin, um dort die rauhe Jahreszeit zu verbringen.
Man findet ſie auf trockenen, warmen, ſteinigen Oertlichkeiten, weniger in Wäldern und Gehölzen als längs der Zäune und in der Nähe von Steinhaufen und Mauern, im Frühjahre meiſt paarweiſe, derart, daß, wenn man ein Männchen entdeckte, man gewöhnlich auch bald das Weibchen bemerkt.
Jn ihrem Weſen bekundet ſie die größte Aehnlichkeit mit dem Gebahren der Kreuzotter.
„Jhre Bewegungen“, ſagt Schinz, Wyder’s Beobachtungen nacherzählend, „ſind langſam und ſehr ſchwerfällig.
Sie ſelbſt iſt furchtſam und ſucht zu entfliehen, und nur, wenn ſie Dies nicht kann, wenn man ſie berührt und zufällig auf ſie tritt, ſetzt ſie ſich zur Wehre und beißt.
Setzt man den Fuß auf ſie, ſo vertheidigt ſie ſich, beißt aber auch in einen Stock oder andere ihr vorgehaltene Dinge, mit welchen man ſie faſſen will.“
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Viper mit der Kreuzotter dieſelbe Nahrung theilt, alſo vorzugsweiſe verſchiedenen Mäuſearten nachſtellt.
Nach Wyder lebt ſie hauptſächlich von Maulwürfen, welche ſie in acht bis zehn Minuten tödtet, beißt und frißt aber keine Kriechthiere und Lurche, da ihr Gift nur warmblütigen Thieren ſchaden ſoll.
„Wovon die jungen Vipern“, ſagt genannter Beobachter, „die doch nichts Großes verſchlucken können, leben, weiß ich nicht.“
Für nicht unwahrſcheinlich halte ich, daß ſie ebenſo wie die jungen Kreuzottern ſich anfänglich von kleinen Echſen nähren.
Die Paarung geſchieht im April und dauert, wie Wyder ſelbſt einmal beobachten konnte, über drei Stunden.
Männchen und Weibchen ſind dabei ſo innig vereinigt, daß ſich beide nicht von einander losreißen können.
Etwa vier Monate nach der Paarung heckt das Weibchen zwölf bis funfzehn ausgebildete, 6 bis 8 Zoll lange Junge, welche wie die Kreuzottern vom erſten Tage ihres Lebens an ihr boshaftes Weſen zeigen und tüchtig um ſich beißen.
Jn der Gefangenſchaft benimmt ſich die Viper wie ihre Verwandte.
Sie wird nie zahm, bleibt immer tückiſch, obgleich ſie nach einigen Monaten an Lebhaftigkeit verliert, beißt noch nach ſechsmonatlicher Kerkerhaft nach dem Pfleger und entſchließt ſich ſelten, Nahrung zu ſich zu nehmen.
„Jch habe“, ſagt Wyder, „einzelne gehabt, welche ſechzehn Monate lang Nichts fraßen, aber häufig Waſſer trauken.“
Ganz ebenſo wie die Otter ſpeit ſie bald nach ihrer Gefangennahme die bereits verſchlungene Nahrung aus.
Unſer Gewährsmann fing eine Viper, deren Leib ſehr dick war, that ſie im Wirthshaus, weil er kein anderes Gefäß hatte, in eine Waſſerflaſche und erſtaunte nicht wenig, als er am folgenden Morgen einen großen Maulwurf in dem Glaſe fand.
Das Herausziehen dieſes Maulwurfes verurſachte größere Schwierigkeiten als das Hineinbringen der Schlange ſelbſt, ſammt der Beute, welche ſie doch im Leibe hatte.
Mit anderen Schlangen lebt die Viper wie im Freien auch im Käfige in Frieden und wird von ihnen nicht gefürchtet; Hausmäuſen und Ratten gegenüber aber nimmt ſie augenblicklich eine drohende Stellung an und beißt.
Eine Hausmaus verendet von einem einzigen Biſſe innerhalb fünf Minuten, eine Ratte erſt nach zwanzig Minuten und ſelten, ohne ſich vorher an ihrem tückiſchen Feinde zu rächen.
„Zur Winterszeit“, erzählt Wyder, „hielt ich in einem Glaskaſten fünf mittelmäßige Vipern.
Eines Tages ſteckte ich eine große Ratte zu ihnen und glaubte, daß ſie bald gebiſſen und getödtet werden würde.
Dies aber geſchah nicht: die Geſellſchaft lebte in beſtem Frieden.
Jch fütterte die Ratte mehrere Wochen mit Brot und anderen Eßwaaren; als ich auf acht oder zehn Tage verreiſen mußte, und ſie Nichts mehr zu freſſen erhalten hatte, wurde der Frieden geſtört.
Bei meiner Rückkehr traf ich ſie recht munter, die fünf Vipern jedoch bis auf das Rückgrat aufgezehrt.“
Die Viper (Vipera Redii).
Nat. Größe.
Die Viper iſt diejenige Giftſchlange, an welcher außer Redi auch Fontana berühmt gewordene Verſuche angeſtellt haben.
Am Hofe des Großherzogs von Toskana, Ferdinand II., welcher ſelbſt nach Wahrheit ſtrebte und ausgezeichnete Männer möglichſt unterſtützte, wurde auch die Viper in Betracht gezogen.
Bis zu dieſer Zeit (ſiebzehntes Jahrhundert) lagen eigentlich nur die Angaben der Alten vor, und man glaubte ſie, ohne daran zu denken, durch eigene Beobachtungen die Wahrheit zu erforſchen.
Einige der gelehrten Männer, mit denen Redi verkehrte, behaupteten, das Gift der Viper habe ſeinen Sitz in den Zähnen; andere ſagten, die Zähne an ſich wären nicht giftig, wohl aber der Saft der Zahnſchneiden, und dieſer käme aus der Gallenblaſe, da die Viperngalle, ſelbſt wenn ſie verſchluckt wurde, als fürchterliches Gift wirke; andere wiederum meinten, das Gift ſei im Speichel zu finden, und andere endlich ſchloſſen ſich der Anſicht der Alten an, daß die Schwanzſpitze der Sitz alles Uebels ſei.
Man begann die Unterſuchungen mit der Galle, weil die meiſten Anweſenden für dieſe ſich entſchieden, auf die Zeugniſſe des Galenus, Plinius, Avicennas, Rhaſes, Haly Abbas, Albucaſis, Guilielmus de Placentiis, Sanctus Arduinus, Cardinalis de S. Pancratio, Bertruccius Bononienſis, Caeſalpinus, Baldus Angelus Abbatius, Cardanus, Julius Cäſar Claudinus und vieler anderer hochberühmter Aerzte ſich ſtützend.
„Der Schwall aller dieſer hochgelehrten Namen“, läßt Lenz Redi erzählen, „hätte einen Menſchen wohl erſchrecken können; aber ohne viel darnach zu fragen, trat Jacob Sozzi, der Vipernfänger, welcher der gelehrten Verhandlung, in einer Ecke ſtehend, zugehört hatte, lachend hervor, nahm eine Viperngalle, warf ſie in Waſſer und verſchluckte ſie ohne Umſtände, erbot ſich auch, noch ganze Maſſen zu verſchlucken.
Das war freilich ein kräftiger Beweis; allein die Herren trauten dem Handel nicht und meinten, er hätte wohl ſchon ein Gegengift im Magen.
Sie gaben alſo vielerlei Thieren von der Viperngalle ein; alle jedoch blieben geſund, und eine Katze leckte ſich ſogar, nachdem ſie die Galle verſchluckt, recht lecker das Schnäuzchen.
Auch durch viele Verſuche an Thieren, denen man Viperngalle in Wunden tröpfelte, und die ſich gar Nichts daraus machten, wurden die Herren, welche die Giftigkeit der Galle behauptet hatten, vollends aufs Haupt geſchlagen.
„Dem Streite über die im Rachen der Viper enthaltene Feuchtigkeit machte der Vipernfänger ebenfalls bald ein Ende; denn er nahm eine recht große, wüthende Viper, wuſch ihr den Rachen ſammt den Zahnſchneiden tüchtig mit Wein aus und trank dann die Brühe luſtig hinunter, wiederholte auch am folgenden Tage daſſelbe mit drei anderen Vipern.
Ein Bock und eine Ente, welchen man einen eben ſolchen Trank bereitete, befanden ſich ebenfalls wohl dabei; als man aber einer Menge von jungen Hühnern und Tauben den gelben, in den Zahnſchneiden lebender und todter Vipern befindlichen Saft in Wunden brachte, ſo ſtarben ſie ſämmtlich.“
Das Gift ward alſo bald genug erkannt.
Um die Faſeleien der Alten zu widerlegen, machte Redi die verſchiedenſten Verſuche, erprobte allerlei Kräuter, welche als Gegenmittel empfohlen waren, und fand, daß ſie Nichts taugten, tödtete eine Menge von Vipern, röſtete deren Fleiſch und Knochen, brannte ſie alsdann zu Aſche und wandte die aus der Lauge gewonnenen Salze an, um zu erfahren, daß daſſelbe auch nicht anders wirkte, als die auf demſelben Wege von anderen Thieren gewonnenen Stoffe, trichterte Vipern funfzehn Tage lang menſchlichen Speichel ein, weil Ariſtoteles, Nikander, Galenus, Plinius, Paulus Aegineta, Serapion, Avicennas, Lucretius und ſpäter viele andere berühmte Schriftſteller behauptet hatten, daß der menſchliche Speichel den giftigen Thieren tödtlich ſei, ohne jedoch jene Vipern im Geringſten zu behelligen, warf alle Blätter, von denen die Alten behaupteten, daß die Schlangen vor ihnen einen entſetzlichen Abſcheu hätten, ihnen vor und ſah mit Genugthuung, daß die Vipern ſich nicht im Geringſten vor ihnen fürchteten, ſondern im Gegentheile ſich darunter verkrochen; widerlegte die Meinung, daß die Viper ſelbſt als Heilmittel gegen den Biß anderer ihrer Art gebraucht werden könnte und bewies überhaupt gründlich, daß es nicht wohlgethan, auf das kindiſche Geſchwätz der Alten Etwas zu geben.
Ende des achtzehnten Jahrhunderts nahm Fontana die Redi’ſchen Unterſuchungen wieder auf und verfolgte ſie mit ſoviel Eifer und Geſchick, daß ſie heute noch einen hohen Werth beanſpruchen dürfen.
„Das Viperngift“, ſagt er, „iſt keine Säure:
es röthet weder das Lackmus, welches es nur durch ſeine eigene Farbe etwas gelblich färbt, noch verändert es die Farbe des Veilchenſyrup, außer daß er ein wenig gelblich wird, wenn viel Gift hinzukommt.
Mit Alkalien zuſammengebracht, brauſt es nicht auf, und vermiſcht ſich mit ihnen ſehr langſam; im Waſſer ſinkt es ſogleich zu Boden.
Es iſt nicht brennbar, friſch ein wenig kleberig, getrocknet durchſcheinend gelblich, kleberig wie Pech, erhält ſich noch jahrelang in den Zähnen der todten Viper, ohne Farbe und Durchſichtigkeit zu verlieren; man kann es dann mit lauem Waſſer erweichen, und es iſt noch tödtlich; auch getrocknet hat man es gegen zehn Monate aufbewahrt, ohne daß es an Kraft verliert.“
Aus den unzähligen Verſuchen, welche er anſtellte, zieht er die Folgerungen:
Unter übrigens gleichen Umſtänden iſt die größte Viper die gefährlichſte.
Die Wirkſamkeit des Giftes ſteigert ſich mit der Wuth des Thieres.
Je länger die Viper mit ihren Giftzähnen in der Wunde verweilt, um ſo ſicherer vergiftet ſie.
Je langſamer ein Thier ſtirbt, umſomehr entwickelt ſich die Krankheit an dem gebiſſenen Theile.
— Rückſichtlich der Wirkung des Giftes ſagt er, daß das Blut des gebiſſenen Thieres gerinne, das Blutwaſſer ſich von den Blutkügelchen trenne und ſich durch das Zellgewebe verbreite, wodurch der Umlauf des Blutes vernichtet und der Tod herbeigeführt wird.
Das Blut, auf ſolche Weiſe in einen geronnenen und einen wäſſerigen Theil geſchieden, neigt ſich ſchnell zur Fäulniß und zieht ſo die Verderbniß des ganzen Körpers nach ſich.
Fröſche können weit länger nach dem Vipernbiſſe leben, als warmblütige Thiere, weil ſie des Athmens und Blutumlaufes lange Zeit entbehren können, ohne zu ſterben.
Wie umfaſſend die Verſuche dieſes ausgezeichneten Mannes ſind, wird durch die nachſtehenden Zahlen bewieſen.
Er ließ mehr als viertauſend Thiere beißen und benutzte dazu über dreitauſend Vipern, wendete alle Gegenmittel an, welche ihm bekannt waren, nicht blos bei einem einzigen Thiere allein, ſondern gleich bei Dutzenden von ihnen und kam, ſtreng genommen, zu dem Ergebniß, daß es kein Gegenmittel gäbe.
Nach ſeiner Anſicht ſtirbt der von einer Viper gebiſſene Menſch nicht; es gehörten vielmehr fünf bis ſechs dazu, um einen Menſchen zu tödten, eine Angabe, welche leider der Begründung entbehrt, da wir, wenn auch nicht viele, ſodoch immerhin einige Fälle kennen, daß von einer Viper gebiſſene Menſchen verendeten.
Die dritte Giftſchlange Europas, die Sandotter (Vipera ammodytes), verbreitet ſich hauptſächlich über den Südoſten unſeres Erdtheils und erſetzt hier die beiden vorſtehend beſchriebenen Verwandten.
Wegen eines häutigen, mit Schuppen bedeckten Anhanges an der Naſe, welche einer kegeligen Warze ähnelt, hat man ſie zum Vertreter der Sippe Naſenvipern (Rhinechis) erheben wollen; da jedoch auch die Viper wenigſtens eine Andeutung dieſer Warze hat, wird man ſolche Trennung kaum für gerechtfertigt erklären können.
Von der Kreuzotter unterſcheidet ſich die Sandotter ebenfalls durch die Bedeckung des Kopfes, auf welchem ſich außer den Augenbrauenſchildern keine Grubenſchilder finden, nicht aber, oder doch kaum merklich, durch die Geſtalt; ſelbſt die Färbung und Zeichnung der beiden, bezüglich aller drei Arten hat große Aehnlichkeit.
Die Grundfärbung iſt ebenſo veränderlich wie bei jenen, meiſt gelbbräunlich, bei einzelnen Stücken aber mehr oder minder mit Roth geſättigt, bei manchen ſogar ſchön roſenroth und dann wirklich prachtvoll, die Zeichnung ein dunkles Zackenband, welches im Nacken beginnt, über den ganzen Rücken und Schwanz fortläuft und aus länglichen Vierecken beſteht, welche ſich mit einem Winkel an den des folgenden anreihen.
Dunkle Linien faſſen das Band ſeitlich ein und heben es von dem Grunde um ſo lebhafter ab.
Die Schilder der Unterſeite ſind auf gelblichem Grunde ſchwarz gepunktet und getüpfelt.
Je nach der Grundfärbung und dem mehr oder minder deutlich hervortretenden Zackenbande ſieht die Sandotter verſchieden aus, läßt ſich jedoch ebenſo wie die Kreuzotter, vielleicht noch leichter, unter allen Umſtänden erkennen und beſtimmen.
Jhre Länge übertrifft die der Verwandten um mehrere Zoll; Stücke jedoch von 2¾ Fuß gehören zu den größten Seltenheiten.
Die Sandotter bewohnt Ungarn, Jſtrien, Dalmatien und das nördliche Jtalien, Griechenland, die Türkei und wahrſcheinlich auch Kleinaſien, vorzugsweiſe die Gebirge, in welchem ſie bis zu bedeutenden Höhen emporſteigt.
Effeldt fand ſie auf ſeiner Sammlerreiſe nach Ungarn ſchon bei Preßburg und von hierab überall nach Süden hin, beſonders häufig in der Nähe von Mehadia an der Militärgrenze.
Erber traf ſie in Dalmatien, Erhard in den Weinbergen der Cykladen in großer Menge.
Den Genannten danken wir Das, was wir über ihr Leben wiſſen.
Die Sandotter (Vipera ammodytes), ⅔ der nat. Größe.
Sie lebt einzeln, nach Effeldt jedoch ſelbſt im Mai noch zuweilen paarweiſe, obſchon dann die Begattungszeit vorüber iſt, und wählt ihren Aufenthalt unter Steinen oder in Erdlöchern, auch im Gebüſch, nach Art der Kreuzotter.
Jn den Mittagsſtunden wurde ſie von Effeldt nie beobachtet, wohl aber am frühen Morgen und in ſpäter Abendſtunde; ja, unſer Beobachter fand ſie an ſolchen Orten, welche er übertages vergeblich abgeſucht hatte, oft in ziemlicher Anzahl auf, wenn er an warmen Abenden eine Stunde nach Sonnenuntergang mit der Laterne in der Hand ausging, um ſie zu ſuchen.
„Auf dieſe Fangart“, ſo erzählt er mir, „bin ich gekommen durch die Mittheilung eines ungariſchen Bauern, welchen ich nach dem Thiere befragte und um ſeine Hilfe anging.
Bei Tage, meinte der Mann, würde es ſchwer halten, ſolche Giftſchlangen zu ſammeln; abends aber habe Das durchaus keine Schwierigkeiten; denn man brauche ja nur ein Feuer anzuzünden, dann kämen ſie in Scharen heran, und man könne von ihnen fangen, ſoviel man wolle.
Noch an demſelben Abende wurde dieſer Rath von mir befolgt, und das Ergebniß beſtätigte die Wahrheit der mir damals wenig glaublichen Mittheilung:
mein Schlangenfänger und ich erbeuteten in der einen Nacht einundzwanzig Stück.“
Nach Erber’s Erfahrung nährt ſich unſere Schlange von Mäuſen, Vögeln und Eidechſen, ſoll auch die Vögel ſehr liſtig zu beſchleichen wiſſen und den argloſen, gefiederten Sängern, oft während des Geſanges, den tödtlichen Biß verſetzen.
„Der Vogel erhebt ſich meiſtens kläglich ſchreiend noch einmal in die Luft, ſtürzt aber ſogleich wieder zur Erde und verendet innerhalb weniger Minuten, worauf er von der Schlange nach einiger Zeit verzehrt wird.“
Ueber die Fortpflanzung liegen beſondere Beobachtungen nicht vor; doch läßt ſich aus den Angaben Effeldt’s und Erber’s entnehmen, daß die Begattungszeit ungefähr in dieſelben Wochen fällt wie bei der Kreuzotter, und daß die Jungen im Auguſt oder September geboren werden.
Jm September warf ein Weibchen, welches Erber gefangen hielt, zwei Junge, welche leider beide todt zur Welt kamen, vielleicht auch nicht ausgetragen, weil noch in dem Eihäutchen eingehüllt waren.
Die erſten gefangenen Sandottern, welche Effeldt erhielt, wurden ihm zugeſandt mit dem Bemerken, daß ſie im Käfige niemals Nahrung annähmen; aber gerade dieſe beiden Stücke widerlegten ſolche Behauptung, indem eine von ihnen die vorgeworfene Maus ohne Weiteres ergriff und verſchlang.
Jn der Folge wurden dieſelben Beobachtungen bei vielen anderen gemacht; ja, einzelne der gefangenen Sandottern Effeldt’s zeichneten ſich förmlich aus durch Gefräßigkeit, nahmen anderen ihrer Art und Verwandten das Futter weg, riſſen ihnen ſelbſt die halbverſchlungenen Mäuſe wieder aus dem Rachen heraus, durch Ziſchen und wüthendes Gebahren die ſchwächeren abſchreckend, und mäſteten ſich, während jene darben mußten.
Da die lebenden Mäuſe, welche Effeldt anfangs fütterte, von den überaus trägen Sandottern manchmal nicht gleich getödtet wurden und dann regelmäßig den Kaſten benagten, warf ihnen unſer Beobachter ſpäter nur noch todte Mäuſe vor; aber auch dieſe wurden nicht verſchmäht; ja, die Schlangen gewöhnten ſich zuletzt ſo an dieſes Futter, daß ſie es unterließen, von ihren Waffen Gebrauch zu machen, wenn ſie eine Maus ergriffen, gleichviel ob dieſelbe todt war oder ſich noch regte.
Eines Tages nun betäubte Effeldt eine Maus durch einen Schlag und warf ſie den Sandottern vor.
Sie wurde augenblicklich erfaßt und verſchlungen, erwachte dabei aber aus ihrer Betäubung und begann ſich zu regen und zu zappeln.
Da die Otter ſie hinten gepackt hatte, arbeitete ſie ſich vorwärts, und jene mußte ſich auch tüchtig anſtrengen, um ſie immer wieder zurückzubringen.
Nach längerer Zeit entſchloß ſich die Schlange, die widerhaarige Beute von ſich zu ſpeien.
Die noch lebende Maus erſchien als noch unkenntlicher Klumpen, ganz mit Speichel bedeckt, zappelte noch ein wenig und verendete einige Augenblicke nachher; aber auch die Sandotter zeigte ſich krank und ſtarb etwa drei Stunden ſpäter, wahrſcheinlich in Folge innerer Verletzung, welche die Maus ihr zugefügt haben mochte.
Mit anderen Schlangen, auch mit ungiftigen, verträgt ſich die Sandotter, nach Effeldt’s Beobachtungen, ausgezeichnet, iſt überhaupt ein verhältnißmäßig friedfertiges Thier, welches ſich um andere Geſchöpfe, Mäuſe und Vögel allerdings ausgenommen, nicht kümmert, ſo lange ſie nicht gereizt wird.
Dem Pfleger gegenüber zeigt ſie ſich von Anfang an minder biſſig als die Kreuzotter, nimmt auch nach und nach bis zu einem gewiſſen Grade Lehre an, wird wenigſtens in höherem Grade zahm als ihre deutſche Verwandte und gehört deshalb zu den wenigen Giftſchlangen, welche dem Liebhaber wirklich Freude bereiten.
Doch bleibt ihr Umgang, wie aus dem Nachfolgenden hervorgehen wird, immer gefährlich.
„Jm September des Jahres 1857“, erzählt Erber, „erhielt ich aus Dalmatien zwei Sandottern und anfangs Dezember noch ein drittes Stück.
Ein Pärchen von ihnen beſitze ich (1863) noch.
Sie hielten bei mir keinen Winterſchlaf, obgleich ich ſie an einen kühlen Ort ſtellte, ſondern verzehrten regelmäßig in jeder Woche eine Maus, welche nach dem Biſſe nie über fünf Minuten lebte.
Zwei Mal ſah ich ſchon, daß, wenn der Biß am Kopfe erfolgte, die Maus ſich quietſchend überſtürzte und augenblicklich todt war.
Erſt am folgenden oder ſelbſt am zweiten Tage darauf machte ſich die Viper an das Verſchlingen ihres Opfers, und es koſtete ihr wahrlich keine geringe Mühe, das bereits ſehr ſteif gewordene Thier zu bewältigen, gelang ihr oft auch erſt nach drei oder vier vergeblichen Verſuchen: immer aber verſchlang ſie ihre Beute bei Nacht; wenigſtens ſah ich ſie bei Tage nie Etwas verzehren.
Die Nacht iſt überhaupt ihre Zeit: ſie ſind dann ſtets lebhafter als am Tage.
Nachts verfolgen ſie jede Handbewegung, während ſie ſich am Tage ganz ruhig verhalten und höchſtens eifrig die Sonnenwärme ſuchen.
Sie trinken oft und gern, ſind Menſchen gegenüber wenig reizbar, wohl aber gegen Thiere; der Anblick eines Hundes z. B. bringt ſie leicht in Wuth, und ſie geben Dies durch heftiges Ziſchen und Aufrichten des Körpers zu erkennen.
Sie entfliehen nicht leicht, ſondern nehmen meiſt eine lauernde Stellung an, aus welcher ſie ſich ungern verdrängen laſſen.
„Jm Dezember des Jahres 1857 brachte man mir eine vollkommen ausgewachſene Ratte, welche ſich an einem Hinterfuße im Schlageiſen gefangen hatte.
Der Nager war ſehr lebhaft und ſuchte ſich auf alle mögliche Weiſe zu befreien.
Jch nahm nun die männliche Sandotter aus ihrem Käfige, ſetzte ſie auf den Boden des Zimmers und brachte die Ratte in ihre Nähe.
Sogleich ſetzte ſich jene in eine drohende Haltung, und bei der nächſten Bewegung hatte die Ratte einen Biß erhalten.
Nunmehr ſperrte ich die Viper wieder in ihren Behälter und ließ die Ratte in der Küche frei.
Anfangs wollte ſich dieſelbe verbergen, kam aber bald freiwillig hervor, ſuchte begierig umher und ſchien ihre Furchtſamkeit dem Menſchen gegenüber gänzlich verloren zu haben.
Etwas Waſſer, welches ich ihr vorgoß, trank ſie begierig auf.
Doch ſchon nach wenigen Minuten wurde ſie unruhig, ſträubte die Haare, biß in die Luft, kauerte ſich hierauf zuſammen und verweilte nun kurze Zeit ganz ruhig, ſtreckte ſich ſodann wieder, überwarf ſich und verendete, bevor noch eine Viertelſtunde ſeit dem Biſſe vergangen war, unter andauerndem Gewinſel.
„Bezüglich der Wirkung des Biſſes an anderen Kriechthieren und Lurchen erhielt ich bis jetzt folgende Ergebniſſe:
Bei faſt allen öſterreichiſchen Nattern, als der Ringel-, Würfel-, Schling- und Aeskulapnatter, verurſacht der Biß gar keine Wirkung; bei allen Eidechſen hingegen erfolgte nach dem Biſſe faſt augenblicklich Lähmung und ſchneller Tod.
Nicht ſo jedoch bei Kröten, welche wohl einige Tage kränkeln, ſich dann aber wieder erholen und Nahrung nehmen.
An gebiſſenen Waſſerſalamandern, welche nach dem Biſſe wieder in das Waſſer geſetzt werden, zeigt ſich keine andere Erſcheinung, als daß ſie in Zwiſchenräumen von je zwei Minuten nach Luft ſchnappen, während Dies ſonſt nur in je acht bis zehn Minuten zu geſchehen pflegt; werden ſie jedoch in feuchtem Moſe gehalten, ſo verenden ſie innerhalb weniger Minuten.
Daſſelbe gilt auch für gebiſſene Erdſalamander, welche ſich aber vor dem Tode mit weißem Schaume bedecken.
Die gebiſſenen Thiere ſind nach dem Tode augenblicklich ſteif.
„Was die Bißwirkung an Menſchen betrifft, ſo bin ich blos einen einzigen Fall anzuführen im Stande, welchen leider meine Frau an ſich zu erfahren hatte.
Jch laſſe ſie den Vorgang ſelbſt mittheilen.
„Während der Abweſenheit meines Mannes“, ſchreibt Frau Erber, „hatte ich die Fütterung der Kriechthiere und Lurche und die Reinigung ihrer Käfige zu beſorgen.
Um die Sandottern mit friſchem Waſſer zu verſehen, ſtellte ich drei Behälter derſelben auf den Tiſch, öffnete den einen Käfig und reichte den gefährlichen Thieren vermittels einer langen Zange das Waſſergefäß.
Währenddem wurde die Glocke gezogen, und ich ging, um die Thür zu öffnen, vergaß aber in der Eile, den Käfig der Vipern zu ſchließen.
Als ich das Zimmer wieder betrat, ſah ich zu meinem Entſetzen, daß eine der Sandottern bereits mit der Hälfte ihres Leibes aus dem Käfige gekrochen war.
Erſchreckt und geängſtigt, wußte ich nicht, was zu thun, hatte nicht ſoviel Ueberlegung, mit Hilfe der Zange das gefährliche Thier in den Käfig zurückzubringen, ſondern faßte es unbedachtſam mit der Hand und ſchleuderte es in den Käfig zurück.
Dies war das Werk eines Augenblickes; ſo ſchnell ich jedoch auch bei dieſem Vorgehen war, ſo hatte ſich die Viper doch, als ich den Käfig ſchließen wollte, bereits zornig vom Boden aufgeſchnellt und mich in den linken Arm gebiſſen.
Jch erſchrak dermaßen über den plötzlichen Angriff der Schlange, daß ich eine Zeitlang meine Wunde ohne alle Faſſung anſtarrte.
Letztere bot zunächſt an ſich nichts Bemerkenswerthes, erſchien nur als eine ganz kleine, wie mit einer Nadel beigebrachte Ritze, ſchmerzte mich durchaus nicht, und ſo beruhigte ich mich und betrachtete die Sache als nicht gefährlich.
Doch es währte nicht lange, ſo fühlte ich Schwindel, und es wurde mir ſo unwohl, daß ich mich niederſetzen mußte; gleichzeitig fühlte ich heftige Stiche an der Bißſtelle, und erſt jetzt bemerkte ich, daß dieſe anfing, grünlich zu werden und die kleine Ritze in der Mitte des Fleckens ſich zu verkürzen.
Da der Schmerz immer heſtiger wurde, erkannte ich nun wohl, daß mir Nichts übrig blieb, als eines der bei dem Biſſe einer Giftſchlange gebräuchlichen, gewaltſamen Mittel anzuwenden, nämlich die Wunde entweder auszuſchneiden, auszuſaugen oder auszubrennen.
Jch faßte alſo einen Plattſtahl, welchen ich eben im Feuer hatte, mit der Zange und preßte ihn beherzt gegen die Wunde.
Es entſtand eine große, dunkle Blaſe an der betreffenden Stelle, und in der Umgebung der Wunden zeigten ſich viele kleinere, röthliche Blaſen.
Die Spannung der Haut wurde mir bald unerträglich; deshalb ſchnitt ich die Blaſe auf.
Es ergoß ſich eine ſchmuzige, ſchwärzlich gefärbte Flüſſigkeit, welche ich trotz des heftigen Schmerzes möglichſt auspreßte.
Nunmehr verband ich die Wunde ſorgfältig, und nach Verlauf von acht Tagen war dieſelbe zu meiner nicht geringen Freude vollſtändig geheilt.“
Daß nicht alle Fälle ſo günſtig verlaufen, geht aus Erhard’s Angaben hervor.
„Den Winzern“, ſagt er, „welche gewöhnlich unbeſchuht arbeiten, beſonders aber den Kindern, wird die Sandotter nicht ſelten verderblich.
Sie beſitzt ein weit heftiger wirkendes Gift als die italieniſche Viper, ſodaß man den Biß, zur heißen Jahreszeit einem kindlichen oder ſonſt geſchwächten Organismus beigebracht, geradezu für tödtlich erklären kann....
Glücklicherweiſe iſt ſie ſehr träge und verräth ſich durch einen unausſtehlichen Knoblauchgeruch.
Da ſie nie zum angreifenden Theile wird, ſondern nur zufällig getreten beißt, könnte man ſie als unſchädlich betrachten, wäre ihr gegenüber, trotz der Furcht, welche man hegt, die echt griechiſche Nachläſſigkeit nicht gar zu groß.
Als Beiſpiel führe ich den Fall eines Schäfers an, welcher, vor Jahren von einer Sandotter in die Wange gebiſſen, in Folge deſſen an einer Art Molluskum litt, welches ſich über die Zunge und den harten Gaumen bis zum Gaumenſegel erſtreckte, merkwürdigerweiſe jedes Jahr genau an den Monatstagen, binnen welcher er den Biß erhielt, zu ſchwellen begann, und von ſeinen Landsleuten als Lepra betrachtet wurde.
Obwohl vollkommen bekannt mit dem Grunde ſeiner Leiden, war er doch unvorſichtig genug, ſich einen zweiten Biß zuzuziehen, deſſen Folgen beinah ſeinen Tod herbeigeführt hätten.“
Die fürchterlichſten Mitglieder der Familie ſind die Wüſtenottern (Echidna), meiſt ſehr große, plumpe Vipern, den bisher beſchriebenen in Geſtalt und Beſchilderung ähnlich, von manchen Naturforſchern deshalb auch nicht von ihnen getrennt, durch die Bekleidung des Schwanzes, deſſen Schilder in zwei Reihen getheilt ſind, die kurze Schnauze ohne Grube unter den Naſenlöchern unterſchieden.
Die Bekleidung des Kopfes iſt bei den verſchiedenen Arten nicht dieſelbe; denn während bei einigen vor und hinter der Naſe in Figuren geordnete Schilder ſich finden, reicht bei anderen die Beſchuppung bis zur Schnauzenſpitze vor, und nur in unmittelbarer Nähe der Naſenlöcher geſtalten ſich einige der Schuppen zu Schildern um.
Unter den hierher zu zählenden Schlangen iſt die Puffotter der Anſiedler am Vorgebirge der guten Hoffnung (Echidna arietans) die bekannteſte.
Sie erreicht an Länge 5 Fuß und darüber, obwohl ſo große Stücke ſelten vorkommen, und beſitzt im Verhältniß zu dieſem Maße eine außerordentliche Dicke: die des Armes eines kräftigen Mannes und mehr.
Die Färbung iſt ein mehr oder minder dunkles, vielfach wechſelndes Braun, von welchem ſich ſchief geſtellte, auf der Rückenmitte zuſammenlaufende, hufeiſenähnliche, dunkle Bänder, welche einen lichteren Hof umſchließen, abheben; auch auf dem Kopfe bemerkt man eine ähnliche Zeichnung; die Unterſeite hingegen iſt auf einfarbig lichtgelbem Grunde hier und da ſchwarz gefleckt, und dieſe Fleckung ſetzt ſich auch auf die Leibesſeiten fort.
Bei einzelnen Stücken kommt die lichte Färbung des von den Binden eingefaßten Hofes beſonders zur Geltung; bei anderen herrſcht mehr das Dunkelbraun vor u. ſ. w.
Verwandte der Puffotter, welche in Weſt- und Nordafrika leben, übertreffen jene an Pracht der Färbung und zählen zu den ſchönſten Mitgliedern der Ordnung.
Afrika beherbergt keine gefährlichere Giftſchlange als die Puffotter.
Sie übertrifft die Brillenſchlange an Bosheit bei weitem und richtet um ſo eher Unheil an, als ſie übertages, ohne ſich zu rühren, auf einer und derſelben Stelle liegen bleibt, bei Ankunft eines Menſchen oft gar kein Warnungszeichen gibt, vielmehr plötzlich zubeißt und in der Regel tödtlich vergiftet.
Allerdings wird ſie dem weidenden Vieh ungleich verderblicher als dem Menſchen, mindeſtens dem Europäer, welcher da, wo ſie vorkommt, nur zu Pferde oder zu Wagen reiſt und demgemäß faſt ebenſo vor dem Angriffe dieſer furchtbaren Schlangen geſichert iſt wie der Hottentotte oder Buſchmann durch ſein Alles umfaſſendes, ich möchte ſagen durchdringendes Auge; trotzdem aber wird ſie von den Weißen wie von den Schwarzen unſäglich gefürchtet und gibt dazu Grund genug.
Den Namen Puffotter hat ſie ſich wahrſcheinlich durch das heftige Ziſchen erworben, welches ſie verlauten läßt, ſobald ſie beunruhigt und, was damit gleichbedeutend, erzürnt wird.
Bei ſolcher Gelegenheit pflegt ſie ſich ſo dick aufzublaſen und den Hals zu erweitern, daß ihr Leib einen Fuß an Umfang erreicht; weshalb auch Burchell ſich veranlaßt fand, ihr den Namen Vipera inflata zu geben.
Dabei erhebt ſie ſich mit dem Kopfe faſt einen Fuß hoch über den Boden, verfolgt mit glühenden Augen jede Bewegung des ſich ihr nahenden Gegners und wartet den günſtigen Augenblick ab, ſich vorzuwerfen.
Ries verſichert, daß der Kopf im Zorne nicht nur viel breiter wird als ſonſt, wie Dies bei anderen Schlangen ja auch der Fall, ſondern ſich gleichzeitig verfärbe und bald ins Blaue, bald ins Rothbläuliche ſpiele.
Jhre Nahrung beſteht in Mäuſen, Ratten, Vögeln und dergleichen, welche ſie zumeiſt an den Ufern der Flüſſe und Bäche aufſuchen ſoll.
Die Puffotter (Echidna arietans).
Es wird erzählt, daß die Buſchmänner ſie eifrig verfolgen, um von ihr das zur Verfertigung ihrer Pfeile nöthige Gift zu erwerben.
Sie ſollen beim Fange des Thieres einen erhabenen Muth und eine bewunderungswürdige Geſchicklichkeit an den Tag legen, ſich der ruhenden Schlange vorſichtig nähern, ihr plötzlich den Fuß ins Genick ſetzen, ſie ſo feſt auf den Boden drücken und den Kopf mit einem raſchen Schnitte vom Leibe trennen, die Giftdrüſen ausdrücken und die derart gewonnene Flüſſigkeit mit dem kleberigen Safte einer Pflanze vermiſchen, welcher letztere dazu dient, es an den Pfeilſpitzen zu befeſtigen: — ob etwas Wahres an dieſer Geſchichte iſt, laſſe ich, wie billig, dahingeſtellt.
Auch eine andere Angabe, welche ich in Wood’s Naturgeſchichte finde, fordert noch zu Zweifeln heraus.
Die Hottentotten nämlich ſollen die Puffotter durch Tabakſaft umbringen, indem ſie die Spitze eines zerfaſerten Stockes in Tabaksſaft tauchen und das leicht erzürnbare Thier reizen, bis es in den Stock beißt.
Unmöglich iſt es freilich nicht, daß auch dieſe Leute die Wirkſamkeit des Nikotin kennen gelernt haben; demungeachtet will es mir ſcheinen, als ob die ganze Geſchichte durchaus nicht das Gepräge der Wahrhaftigkeit an ſich trage.
Eine wüthende Puffotter ſieht, laut Drayſon, abſchreckend aus.
„Einſt“, ſo erzählt er, „ſah ich ein Weibchen dieſer Art in der größten Wuth.
Es war ſammt ſeinen Jungen von einigen Kaffern aus ſeinem Schlupfwinkel, einem umgefallenen Baumſtamme, hervorgetrieben worden und hatte offenbar die Abſicht, ſich tapfer zu vertheidigen.
Die Kaffern beſchloſſen, die ganze Familie zu vernichten, fürchteten ſich aber, dem ingrimmigen Thiere auf den Leib zu rücken.
Zufälligerweiſe kam ich kurz nach der Entdeckung der Schlangen zu den noch rathloſen Männern, ordnete ſie zum Angriffe, ließ große Steine herbeiſchaffen und mit dieſen den Kampf eröffnen.
Nach wenigen Minuten war das wüthende Thier ſammt ſeinen Jungen getödtet und die ganze Geſellſchaft auf einen Scheiterhaufen gelegt worden, um verbrannt zu werden, damit keiner der barfüßigen Männer Gefahr laufe, zufällig auf einen Kopf zu treten und an den noch lange nach dem Tode wirkſamen Giftzähnen ſich zu verwunden.“
Drayſon hebt als auffallend hervor, daß man in Südafrika, einem mit Giftſchlangen förmlich verpeſteten Lande, ſo ſelten von einem durch die Schlange verurſachten Unglücksfalle vernimmt und erklärt ſich Dies durch die Furchtſamkeit der Schlange ſelbſt.
Jm allgemeinen mag der Mann recht behalten; was aber die Puffotter anlangt, ſo gehört dieſe, den übereinſtimmenden Nachrichten der Reiſenden gemäß, ſicherlich nicht zu denjenigen Arten, welche ihr Heil in der Flucht ſuchen, wenn ein Menſch ſich nähert: dazu iſt ſie übertages zu träge und nachts, wenn ſie munter, zu dumm oder zu boshaft, bezüglich zu ſehr von der Unfehlbarkeit ihrer Waſſen überzeugt.
Aber man reiſt in Südafrika nur ſelten nach Sonnenuntergang, wenn die gefährlichen Schlangenarten munter ſind, und umgibt, wenn man im Freien übernachtet, das Lager mit einem Kreiſe von Feuern, welche die Giftſchlangen zwar herbeilocken, das Jnnere des Lagers aber doch auch vor ihnen ſchützen, da die Thiere, wie ich aus eigener Erfahrung verſichern kann, wohlweislich umkehren, wenn ſie der Flamme ſehr nah gekommen ſind.
Unter den bis jetzt in Gefangenſchaft gehaltenen Vipern gehört die Puffotter zu denjenigen Arten, welche am leichteſten an das Futter gehen, wohl deshalb, weil es nicht ſchwierig iſt, ihren Anſprüchen an das Leben zu genügen.
Ein warmer Käfig, deſſen Boden mit Sand oder kleinen Kieſelſteinen beſtreut wurde, bietet ihr einen durchaus behaglichen Aufenthalt, und wenn ihr dann Beute vorgeworfen wird, beſinnt ſie ſich ſelten lange, zuzugreifen.
Bei nur einiger Aufmerkſamkeit des Wärters hält ſie ſich jahrelang, wie die Gefangenen der Thiergärten zu London und Amſterdam zur Genüge beweiſen.
Der indiſche Vertreter der Wüſtenotter iſt die Daboja oder Tic-Polonga der Singaleſen (Echidna elegans), eine Viper, welche an Größe der Puſſotter wenig oder Nichts nachgibt und ſie an Schönheit der Färbung und Zeichnung übertrifft.
Einzelne Stücke ſind auf gelbbraunem Grunde mit länglich viereckigen, in der Mitte braunen, ſchwarz eingefaßten, oben und unten weißlichen Flecken gezeichnet.
Dieſe Fleckenkette beginnt am Halſe, und jede einzelne Figur verbindet ſich mit der folgenden in derſelben Weiſe wie die dunklen Flecken, welche das Zickzackband der Kreuzotter bilden.
Eine Reihe ähnlicher, aber runder und von einander getrennter Flecken verläuft längs jeder Seite.
Die Bauchſchilder ſind auf lichtgelbem Grunde dunkel gefleckt.
Nach Art der Verwandten verändert auch die Tic-Polonga ihre Färbung vielfach; deshalb unterſcheiden die Singaleſen eine Menge von Spielarten, z. B. Nidi-, Getta-, Lay-, Alu-, Kulu-, Nil-, Palla-Polonga u. ſ. f.
Der Verbreitungskreis dieſer Viper erſtreckt ſich über ganz Oſtindien, von Bombay an bis Bengalen, Ceylon und höchſt wahrſcheinlich auch Hinterindien, einſchließlich Sumatra.
Jn gewiſſen Gegenden ſoll ſie außerordentlich häufig auftreten.
Laut Tennent mußte ihretwegen die Amtswohnung des Kreisrichters von Trincomalie geräumt werden.
Die Jndier fürchten ſie weit mehr als die Brillenſchlange, unzweifelhaft ihrer nächtlichen Lebensweiſe wegen, welche ſie tückiſcher erſcheinen läßt, als ſie wirklich iſt.
Doch mag es ſein, daß von den vielen Unglücksfällen, welche beiſpielsweiſe alljährlich auf Ceylon vorkommen, die meiſten ihr zur Laſt fallen, da ſie, wie die übrigen Giftſchlangen auch, gar nicht ſelten in das Jnnere der Häuſer kommt, ſich gegen Morgen ſogar hier zum Schlafen niederlegt.
So fand ein Freund Tennent’s, welcher Etwas aus einer Schachtel nehmen ſollte, dieſe von einer Tic-Polonga beſetzt, welche ſich in ihr zuſammengeringelt hatte.
Die Singaleſen behaupten, daß Tic-Polonga und Brillenſchlange in bitterer Feindſchaft leben, dabei aber die Tic-Polonga ſtets der angreifende Theil ſei.
Dieſe wahrſcheinlich unrichtige Anſicht hat das Sprüchwort:
„Sie haſſen ſich wie Brillenſchlange und Tic-Polonga“ ins Leben gerufen.
Auf Ceylon erläutert der Volksmund die Bosheit der letzteren durch eine anmuthige Geſchichte.
Als einſt, ſo erzählt man, ein kleines Kind in Abweſenheit ſeiner Mutter neben einem Waſſertümpel ſpielte, erſchien eine Cobra de Capello, gequält von anhaltendem Durſte, um zu trinken, und das unwiſſende Kind verſuchte, ſie mit der Hand zurückzutreiben.
Die Cobra trank und ging ihres Weges, ohne das Kind zu behelligen, traf aber, ehe ſie ihre Wohnung erreichte, mit einer Tic-Polonga zuſammen, welche ſie nach dem Waſſer befragte, von dem ſie getrunken.
Jene, wohl bewußt der niederträchtigen Bosheit der anderen Schlange, und fürchtend, daß dieſe das unſchuldige Kind, welches ſie verſchont hatte, gefährden möchte, verweigerte Auskunft zu geben, that Dies jedoch zuletzt unter der Bedingung, daß die Tic-Polonga das Kind nicht berühren dürfe.
Letztere verſprach Dies, war aber kaum am Waſſer angelangt, als ſie ſich auf das wehrloſe Weſen ſtürzte und ihm den Tod bereitete.
Ueber Nahrung und Fortpflanzung der Tic-Polonga ſind mir beſondere Angaben nicht bekannt; über die Giftigkeit des Thieres aber hat Ruſſell eigene Beobachtungen angeſtellt und dieſe nebſt Dem, was er ſonſt noch erfuhr, veröffentlicht.
Ein Huhn, welches von gedachter Schlange in den Flügel gebiſſen wurde, bekam ſogleich Krämpfe und ſtarb nach ſechsunddreißig Sekunden.
Ein ſtarker Hund, welcher von demſelben Thiere unmittelbar darauf einen Biß erhielt, bekundete innerhalb der erſten fünf Minuten nach dem Biſſe die Folgen der Vergiftung, zog das gebiſſene Glied in die Höhe, konnte es nach Verlauf von anderen fünf Minuten nur noch ſchwer, nach weiteren fünf Minuten nicht mehr bewegen, legte ſich nieder, ſchrie entſetzlich, beleckte die Wunde, bemühete ſich vergeblich, aufzuſtehen, begann von Neuem zu bellen und zu heulen, athmete ſchwerer, ſchloß die Kinnladen krampfhaft, fiel abwechſelnd in Betäubung, abwechſelnd in Krämpfe und ſtarb ſechsundzwanzig Minuten nach dem Biſſe.
Ein Kaninchen wurde von der Schlange, welche vor ihm ſchon vier andere Thiere gebiſſen hatte, vergiftet und ſtarb eine Stunde darauf, ein zweites, das ſechste Opfer, nach Verlauf von ſechs Minuten.
Ein Pferd, welches an der Naſenſtelle einen Biß erhielt, litt zwei Tage fürchterlich, verſpürte am dritten Tage Beſſerung und war am fünften geheilt.
Schwächliche Menſchen kommen ſelten mit dem Leben davon, wenn ſie von dem furchtbaren Geſchöpfe gebiſſen wurden; daſſelbe ſteht alſo an Gefährlichkeit hinter keiner anderen Giftſchlange zurück.
Neben der Aſpis hat keine Giftſchlange die Alten mehr beſchäftigt, als die egyptiſche Ceraſtes (Cerastes), die am Genaueſten bekannte Vertreterin der Sippe der Hornvipern, deren wichtigſtes Merkmal ein hornförmiges Gebilde über jedem Auge iſt.
Dieſer Fortſatz beſteht entweder aus einfachen, dornartigen Hornſpitzen oder aus mehreren zugeſpitzten, aufrecht geſtellten Schuppen, hat alſo Aehnlichkeit mit dem warzenartigen Auswuchſe, welchen die Sandotter an der Spitze der Vorderlippe trägt.
Viele Forſcher halten dieſes Merkmal zur Bildung einer beſonderen Sippe nicht für bedeutſam genug und vereinigen Kreuzotter, Viper, Sandotter, alle Wüſtenottern und die Hornvipern in einer einzigen Sippe; andere legen ein größeres Gewicht auf die feinen Unterſchiede und wollen dieſe auch durch einen beſonderen Namen angedeutet wiſſen.
Die Ceraſtes oder Hornſchlange (Cerastes aegyptiacus) kennzeichnet ſich auf den erſten Blick als ein Kind der Wüſte; denn die Färbung des Sandes iſt auf ihrem Schuppenkleide gleichſam wiedergeſpiegelt.
Ein mehr oder minder lebhaftes Gelbgrau iſt die Grundfärbung; die Zeichnung beſteht aus unregelmäßigen, dunkleren Querflecken; unter dem Auge verläuft eine dunkelbraune Binde, auf der Kopfmitte ein lichtbraungelber Streifen, welcher ſich nach hinten zu theilt und an den Halsſeiten mit einem anderen, vom Kinn her kommenden vereinigt.
Die Schuppen, welche den Mundrand umſäumen, ſehen hellſandgelb, die Schilder der Unterſeite lichtgelb aus.
Alte Stücke erreichen eine Länge von etwa 2 Fuß; die meiſten bleiben jedoch hinter dieſem Maße zurück.
Das Bild der Ceraſtes findet ſich oft in der heiligen Schrift der alten Egypter, da ihr urſprünglicher Name, Fi, ſpäter gebraucht wurde, den F-Laut auszudrücken; ſie ſelbſt ſcheint auch ſonſt bei den Alten eine gewiſſe Bedeutung gehabt zu haben.
Jhr Verbreitungskreis reicht über ganz Nordoſtafrika, und ebenſo kommt ſie jenſeits des rothen Meeres vor.
Am Vorgebirge der guten Hoffnung und in Perſien wird ſie durch Verwandte vertreten.
„Africa“, ſagt der alte Geßner, „iſt voll diſer ſchlangen.
Jnſonders ſind in Lybia ettliche ſandechte einödinen, vnd vnfruchtbare ort, da nichts dann vilerley vnd ſonderlich gehörnte ſchlangen herfür kommen.
Es iſt die ſag, diſer ſchlangen ſeyen vor zeyten vil in Egypten funden worden, die ein guten theil lands darinnen eingenommen, vnd daſſelb verherget vnd einöd gemacht, daß es niemandt mehr bewohnen können.
Sonſt erhalten ſie ſich mehrteils in ſandechten orten vnder dem ſand, oder ligen in gruben neben den ſtraſſen, auff daß ſie die, ſo fürgehen, anfallen vnd jnen deſtobaß noch ſtellen mögen.
Wiewol diſe gehörnte ſchlang vergiffter vnd hitziger art vnd complerion iſt, ſo mögen doch keine ſchlangen ſo lang ohne trincken bey läben bleiben vnd erhalten werden, als ſie vnd die hecknater.
Sie gebiret auch gleych der hecknateren läbendigen jungen, darumb bedunket mich der vnderſcheid zwüſchen den ſchlangen vnd der hecknater ſo daher genommen wirdt, daß ſie allein läbendige jungen herfür bringe, nit genügſam vnd wol diſe geſchlecht entſcheiden.
Sie ſchleichen nit ſchlecht, ſonder mit vil vmbwenden vnd krümben.
Daher ettlich vermeint, ſie hetten dieſer weichſame halber kein ruckgradt.
Sonſt ſchleichen ſie mit groſſem thon, gereüſch, vnd pfeifen, gleych als wenn ein ſchiff von winden getriben, vnd von wellen mit groſſem getöß hin vnd wider geworffen wirt.
Sie lauſteren und ſtehen gar betruglich nach den vöglen, verbergen den leyb überall vnder den ſand, vnd löcken die vögel mit den hörnern, die ſie allein ſehen laſſen, hinzu, ſie damit zufaſſen vnd zuerwürgen.
Sie erzeigen gegen den eyenwohneren Libyae kein liebe noch fründtſchafft, ſonder ſind jnen gehaß vnd begeren jr verderben.
Dargegen ſind die Pſilli vor jnen ſicher vnd ſo ſie von jnen gebiſſen werden, mag jnen der biſß nit nur nit ſchaden oder einigen ſchmertzen zufügen, ſonder ſie vertreiben vnd liechtern in bloß mit auffgelegter hand, auch anderleüten, daher legen ſie jre kinder den ſchlangen für, jrer ehweyber keüſchheit dardurch, gleych wie man das gold durchs fheür bewärt vnd probiert, zuerfahren.“
Der erſtere Theil dieſer Angaben iſt im weſentlichen richtig.
Allerdings kommt die Hornviper häufig vor in Afrika und namentlich in Egypten; in der That lebt ſie hauptſächlich in der Wüſte, übertages nöthigenfalls zum größten Theile im Sande verborgen, an Orten, wo ſich weit und breit kein Waſſer findet; und wirklich verurſacht ihr Kriechen im Sande ein hörbares Geräuſch.
Daß ſie eine Nachtſchlange iſt, hat ſchon Bruce vermuthet, da auch er erfahren mußte, daß ſie nachts zu ſeinem Lagerfeuer herangekrochen kam.
Mich hat das Thier, wie oben bemerkt, oft mit Zorn und Jngrimm erfüllt.
Man muß es wiſſen, was es beſagen will, einen Reiſetag in der Wüſte oder Steppe hinter ſich zu haben, um zu begreifen, wie ſehr man die Ruhe erſehnt.
Vom frühen Morgen an bis gegen Mittag hin und von drei Uhr Nachmittag bis zu Sonnenuntergang hat man auf dem Rücken des widerhaarigen Kamels geſeſſen, die ewig durſtigen Lippen mit lauwarmem, ſtinkenden Schlauchwaſſer befeuchtet, den bellenden Magen mit etwas Reis zur Ruhe gebracht, ſo recht eigentlich des Tages Laſt und Hitze getragen und ſich ſchon im Voraus auf das Lager im Sande gefreut:
da endlich wird der Platz beſtimmt, welcher die Reiſegeſellſchaft des Nachts beherbergen ſoll.
Das Gepäck wird abgeladen, eine ſeichte Mulde in den Sand gegraben, der Teppich darüber gebreitet, eine Pfeife geſtopft und ein hellleuchtendes Feuer angezündet.
Eine behagliche Stimmung bemächtigt ſich der Gemüther; ſelbſt der Koch, welcher noch einen dürftigen Jmbiß herzurichten beginnt, ſummt einige Rhaſelaht in der ewig gleichen Weiſe vor ſich hin.
Da plötzlich verſtummen dieſe, von einem lauten Fluche unterbrochen.
„Welche Neuigkeit, Knabe?“
„O, Gott verfluche ſie und ihren Vater und ihr ganzes Geſchlecht und verbanne ſie in den Abgrund der Hölle! —
Eine Schlange, Herr; — doch ſie ſchmort ſchon im Feuer!“
Das ganze Lager wird lebendig; Jedermann, bewaffnet mit einer Zange, ſetzt ſich auf einen Waarenballen oder auf eine Kiſte und wartet der Dinge, die da kommen ſollen.
Und heran kriecht es, zuweilen dutzendweiſe; man begreift nicht, woher ſie alle kommen, die Hornvipern.
Vorſichtig naht ſich der Eine oder der Andere, die eiſerne Zange in der Hand, dem giftigen Wurme; im rechten Augenblicke packt er ihn hinten im Genick; feſt kneipt er zuſammen, damit er nicht wieder entrinne, und mitten ins lodernde Feuer wirſt er den verruchten Sohn der Hölle, mit der boshaften Freude, welche Pfaffen beim Ketzerverbrennen empfunden haben mögen, ſeinen Untergang verfolgend.
„Vor den Skorpionen“, ſo ſchreibt mir Dümichen, „welche ſich des Nachts um meine Lagerſtätte ſcharten, habe ich mich niemals gefürchtet: die Fi aber hat mir und noch mehr meinem Diener gar oft Schrecken bereitet.
Monatelang war ich beſchäftigt in den Tempeln und in den Ruinen um ſie herum, zeichnend, grabend, unterſuchend, forſchend, ohne auch nur eine einzige zu ſehen; wenn aber die Nacht angebrochen war und das Feuer brannte, da waren ſie zur Stelle und ſchlängelten und züngelten um uns herum.“
Jn ähnlicher Weiſe klagen alle Reiſenden in Afrika.
Die Ceraſtes oder Hornſchlange (Cerastes acgyptiacus).
½ der nat. Größe.
Von was ſich die Hornviper eigentlich ernährt inmitten der Wüſte, kann ich nicht ſagen; denn ich habe mir, wie ich zu meiner Schande bekenne, nie die Mühe genommen, eine von ihnen getödtete zu unterſuchen.
Möglicherweiſe bilden da, wo es keine Mäuſe gibt, Eidechſen die Hauptnahrung, in der Nähe des angebauten Landes die erſteren.
Daß ſie auch Vögel ſtellt, geht aus dem ſoeben Mitgetheilten zur Genüge hervor.
Ueber die Fortpflanzung iſt man noch heutigentages nicht einerlei Meinung.
Die egyptiſchen Schlangenfänger ſagen, daß ſie, wie die anderen Vipern auch, lebende Junge zur Welt bringen; Dumeril aber erfuhr an ſeinen Gefangenen, welche ſich wiederholt im Käfige begatteten, daß ſie Eier legten, welche niemals auskamen.
Trotzdem halte ich die Angabe der Egypter für richtig, da ja auf die Verſchiedenheit der Fortpflanzung bei den Kriechthieren kein Gewicht gelegt werden darf.
Jn die Gefangenſchaft findet ſich die Ceraſtes leichter noch als jede andere Verwandte.
Sie iſt im Stande, erſtaunlich lange zu hungern: Shaw behauptet, zwei im Käfige eines Liebhabers zu Venedig geſehen zu haben, welche fünf Jahre lang ohne Nahrung zugebracht hatten, ſich häuteten und noch ſo munter waren, als wären ſie ſoeben gefangen worden; andere Beobachter erfuhren wenigſtens, daß ihnen ein ſtrenges Faſten von halbjähriger Dauer nicht ſchadet.
Die meiſten gefangenen Hornvipern, welche lebend nach Europa gelangen, kommen ohne Giftzähne hier an, weil dieſe von den Fängern baldmöglichſt ausgebrochen werden, und dann hält es ſchwer, ſie ans Futter zu bringen; wenn aber die Zähne wieder ausgewachſen ſind, laſſen ſie ſich ohne Umſtände herbei, eine ihnen vorgeworſene Maus anzunehmen und zu verſchlingen.
Mit anderen Schlangen vertragen ſie ſich ſehr gut, mit Eidechſen ebenfalls; eine Maus aber erregt auch bei ihnen augenblicklich Aufmerkſamkeit und Mordluſt.
Wie in der Freiheit wühlen ſie ſich, wenn es irgend angeht, mit halbem Leibe in den Sand und verbringen in dieſer Lage den ganzen Tag.
Neben der Ceraſtes kommt in Egypten eine andere Viper, die Efa, vor, welche auf den erſten Blick hin leicht mit jener verwechſelt werden kann, jedoch einer anderen Sippe zugezählt wird, weil die unteren Schwanzſchilder ungetheilt ſind.
Alle übrigen Merkmale ſind die der Vipern; jedoch zeichnen ſich die Rauhottern (Echis), wie man die betreffenden Schlangen genannt hat, weniger durch die Rauhigkeit ihres Schuppenkleides als durch die verhältnißmäßige Schlankheit ihres Leibes vor anderen Vipern aus.
Der bekannteſte und verbreitetſte Vertreter unſerer Sippe, eben die Efa (Echis carinata), iſt eine kleine, aber niedliche Schlange von höchſtens 1¾ Fuß Länge und vielfach wechſelnder Sandfärbung, d. h. auf mehr oder minder lichtbraungelbem Grunde unregelmäßig dunkelbraun oder ſchwarz gebändert, geſtrichelt, gepunktet und ſonſtwie gezeichnet, auf der Unterſeite hingegen rein und einfarbig lichtgelb gefärbt.
Wenn der Zug der Pilger nach der Stadt des Heils ſich rüſtet, und der erwählte Chalife oder der Häuptling und Anführer der Pilger in Kairo ſeinen feierlichen Aufzug hält, finden ſich regelmäßig Tauſende von Menſchen zuſammen, um den Abziehenden Segenswünſche zu ſpenden, und ſie bis vor die Thore der „Mutter der Welt“ zu geleiten.
Eine Feſtlichkeit eigener Art beginnt.
Der Chalife, auf einem prächtigen, edlen Roſſe ſitzend, reitet vor allem Volke ſeines Weges dahin, — aber nicht über den Erdboden, ſondern über eine Brücke, welche im buchſtäblichen Sinne des Wortes aus Menſchen beſteht.
Denn auch unter den Mahammedanern bringt die ſo oft geprieſene Gläubigkeit ſonderbare Früchte hervor.
Zu Echternach am Rheine ſpringen Menſchen, denen man keine Geiſtesſtörung anmerkt, wie die Narren mit gewaltigen Sätzen der Kapelle des heiligen Vitus zu, in der Abſicht, die ſündige Seele zu entlaſten; in Spanien rutſcht ein ſchwachgeiſtiges Weib auf den Knien einen Berg hinan, um das einem Marienbilde gethane Gelübde zu erfüllen: in Egypten gefällt ſich der Glaubenswahnſinn darin, das Pferd, welches einen Nachkommen des Profeten trägt, über ſich wegſchreiten zu laſſen.
Von zwei reichgekleideten Reitknechten geführt, welche ebenfalls auf der Menſchenbrücke wandeln, ſchreitet das verſtändige Roß ſorgſam dahin; trotzdem aber geſchieht es, daß einzelne der gläubigen Narren durch die Hufe des Pferdes verletzt werden — ein Beweis für Allmänniglich, daß der Betreffende noch nicht feſt im Glauben oder, wie der chriſtlichpfäffiſche Kunſtausdruck lautet, daß bei ihm die Gnade noch nicht zum Durchbruche gekommen war: da Jeder, welcher feſt glaubt, nicht blos Berge zu verſetzen vermag, ſondern auch nicht verletzt oder überhaupt von einem Unglücke betroffen werden kann.
Für den Vorgeſchrittenen hat der Anblick dieſer glaubenstollen Menſchen etwas ungemein Abſchreckendes, ja faſt Entmuthigendes, zumal wenn er gerecht genug iſt, ſich ähnlicher Umzüge oder Bittgänge in der lieben Heimat zu erinnern.
Er möchte verzweifeln an der Menſchheit, wenn er dieſe „Ebenbilder Gottes“ ſich ſelbſt unter das Vieh herabwürdigen ſieht, und bemüht ſich längere Zeit vergebens, die Ruhe des Weltweiſen wiederzugewinnen.
Doch tragen einzelne der frommen Umzügler dazu bei, die Aufmerkſamkeit von dem widrigen Schauſpiele abzulenken, obgleich ſich auch bei ihnen „die Beſtialität ganz herrlich offenbart“.
Der „Tuhs el Chalife“, wie dieſer Ritt des Glaubensfürſten genannt wird, erhält nämlich regelmäßig eine ganz beſondere Verherrlichung durch die anweſenden Schlangenbeſchwörer, welche heute beweiſen, daß vor Allah kein Ding unmöglich iſt, und Schauſtellungen zum Beſten geben, wie man ſie ſonſt nicht zu ſehen bekommt.
Mit einem zerriſſenen Tuche um die Lenden geſchürzt, ſonſt nackend, tanzend und ſpringend, ebenſo treu wie die Bittgänger am Rheine die Geberden der Verrückten nachahmend, traben und hüpfen, laufen und rennen ſie vor dem Zuge dahin und theilweiſe über die Menſchenbrücke hinweg, jedem gläubigen Brückenklotze den verdienten Fußtritt auf die rechte Stelle verſetzend, greifen bald mit der einen, bald mit der anderen Hand in einen über ihre Schulter hängenden Querſack, holen eine Anzahl von Schlangen hervor, ſchleudern ſie mit wüthenden Handbewegungen hin und her, laſſen ſie ſich um Arm und Hals ſchlingen, ſetzen ſie ſich an die Bruſt, geſtatten ihnen, zu beißen, ſogut ſie Das vermögen, packen plötzlich eine mit beiden Händen, beißen ihr den Kopf ab, freſſen ihn oder reißen mit den Zähnen ein Stück aus der Mitte ihres Leibes heraus, ſtoßen dazwiſchen „Allah hu akbar“ (Gott iſt der Größte) und ähnliche Glaubensſeufzer hervor, bis ſich der Schaum ihres Mundes mit dem Blute der Schlange vermiſcht und endlich das vollendete Vieh vor dem ſchier entſetzten Auge des Beſchauers ſteht:
— Alles zur Ehre Gottes und des Profeten!
Die Schlangen, welche bei dieſem durch die ſaftigſte Gläubigkeit gewürzten Schauſpiele — für den Vernünftigen Trauerſpiele — benutzt werden, ſind Brillenſchlangen und Efavipern, die einen wie die anderen ſelbſtverſtändlich nur ſolche Stücke, welche ihrer Giftzähne beraubt wurden.
Denn ſo dumm ſind die Schlangenbeſchwörer doch nicht, daß ſie meinen möchten, ihre erhabene Gläubigkeit könne die Wirkſamkeit des Schlangengiftes aufheben.
Dieſe Gläubigkeit iſt bei ihnen überhaupt nicht weit her, und ihr ganzes Poſſenſpiel ein wohl berechnendes: das Volk, deſſen Hirn durch das ganze Schauſpiel umdüſtert wird, zeigt ſich geneigter als ſonſt, in den Säckel zu greifen, und der Haui macht vorausſichtlich eine gute Einnahme — daher denn die beſonderen Anſtrengungen!
Die mahammedaniſchen Pfaffen aber, ihren Chalife an der Spitze, geſtatten gern die abſcheuliche Prellerei, weil auch unter den Muslimin Pfaffentrug und Gaukelei zuſammengehen.
Die Efa wird wahrſcheinlich deshalb beſonders gern von den Schlangenbeſchwörern benutzt, weil jeder Khahiriner ſie als eine Giftſchlange kennen gelernt hat.
Das Thier iſt häufig in ganz Egypten und nicht blos in Einöden oder in der Wüſte, ſondern auch in den Ortſchaften, häufig in der Stadt Kairo ſelber, und nicht ſelten kommt es vor, daß hier Jemand von ihr gebiſſen wird.
Wer ein Haus bezieht, welches längere Zeit unbewohnt war, thut wohl, zuvörderſt eine gründliche Reinigung deſſelben vorzunehmen und darf ſich immerhin gefaßt machen, eine dieſer Giftſchlangen hier aufzufinden.
Mehr als einmal habe ich die Efa in unſerem Hauſe in Charthum entdeckt und erſchlagen, mehr als einmal beim Wegnehmen des Teppichs, auf welcher ich die Nacht verbracht, eine bemerkt, welche ſich unter der Decke ein Verſteck geſucht hatte.
Einmal bin ich des Nachts auf einem dunklen Gange in unſerer Wohnung auf eine getreten, welche mich blos deshalb nicht beißen konnte, weil ſie eben beſchäftigt war, unſer Hausſchwälbchen zu verſchlingen, deſſen ſie ſich bemächtigt, ich weiß mir heute noch nicht zu erklären, wie; ein anderes Mal fand ich ſogar ein Pärchen unter den Kiſſen, welche die Rückenlehne des Diwahn bildeten.
Weit mehr als die Brillenſchlange haben wir dieſe kleine Viper gefürchtet, weit mehr als irgend ein anderes Thier, den treuen Hausgenoſſen Skorpion nicht ausgenommen, ſie gehaßt, verwünſcht, verflucht und unerbittlich verfolgt, ja, mit wahrem Behagen ſie getödtet: eine eigene Marter hätten wir erfunden und in Anwendung gebracht, hätte uns die Gefährlichkeit der Schlange ſelbſt nicht beſtimmt, ſie ſtets ſo ſchnell als möglich todtzuſchlagen.
Zu ſo raſcher und ſicherer Vernichtung eines derartigen unwillkommenen Eindringlings in das Jnnere des Hauſes entſchließt ſich der Türke oder Egypter aber ſelten oder nie.
Entſetzen ergreift alle Hausbewohner, wenn es ruchbar wird, daß eine Schlange ſich eingeniſtet, und er glaubt nun nichts Klügeres thun zu können, als ſich an einen Haui zu wenden, damit dieſer den gefährlichen Gaſt durch ſeine Zauberkunſt herauslocke und entferne.
Hieraus zieht der Gaukler ſelbſtverſtändlich möglichſt Vortheil; er läßt ſich ſeine Arbeit, wie recht und billig, gut bezahlen und hilft unter Umſtänden ſeinem Gewerbe noch dadurch auf, daß er vorher eine Schlange freiläßt, dem Hausherrn anzeigt, er habe vermöge ſeiner hohen Wiſſenſchaft vom Vorhandenſein einer ſolchen in Jenes Beſitzthume Kunde erlangt, worauf dann der Preis für die Säuberung feſtgeſetzt wird und die Kammerjägerei beginnt.
Schon Geoffroy erzählt ein hierauf bezügliches, recht niedliches Geſchichtchen.
Um zu erfahren, ob die Schlangenbeſchwörer Betrüger ſeien oder nicht, befahl der franzöſiſche Anführer, alſo wohl Bonaparte, es ſolle ein ſolcher eine Schlange locken, welche ſich in den unteren Räumen des Palaſtes aufhalte.
Geoffroy ſelbſt erhielt den Auftrag, ihn zu überwachen.
Man zog ihn nackend aus, um alle ſeine Kleider zu unterſuchen und ließ ihn, nachdem man Nichts gefunden, ſeine Arbeit beginnen.
Der Mann fühlte ſich augenſcheinlich höchſt unbehaglich und rief einmal über das andere aus:
„Wenn aber keine Schlange da iſt, was ſoll ich dann thun?
Es wurde ihm geantwortet, daß er nur locken möge, er auch durch eine Gabe möglichſt beruhigt.
Nun ging er ans Werk und ſuchte vorzüglich auf feuchten Oertlichkeiten, hier bald ſtark und laut, wie die männlichen, bald dumpf und leiſe wie die weiblichen Schlangen ziſchend.
Nach zwei Stunden endlich antwortete wirklich eine Schlange und kam zum Vorſcheine.
Der vorher troſtloſe und ängſtliche Haui ſtieß ein lautes Freudengeſchrei aus, richtete ſich ſtolz auf und ſchaute die Umſtehenden an, als ob er andeuten wolle, daß er nunmehr denn doch ſeine Zauberkunſt glänzend bewährt habe.
So wie vor Jahren iſt es noch heutigentages: wer es ſich eine geringe Geldſumme koſten laſſen will, kann ſich je nach Belieben von dem Gaukler betrügen oder ergötzen laſſen.
„Die dem Anſcheine und, wie ich glaube, auch in Wirklichkeit gefährlichſte Schlange Auſtraliens“, ſagt Bennett, „von den Anſiedlern Todesotter und von den Eingeborenen wegen ihres Stachels am Schwanze Dornenotter genannt, iſt ein häßliches, im Verhältniſſe ſeiner Länge dickes Kriechthier, mit lebhaft gelbem, ſenkrecht geſchlitzten Auge und einer ſchwer zu beſchreibenden Färbung, welche aus einer Vereinigung düſterer Töne und ſchmaler, ſchwarzer Bänder beſteht und nur auf der Unterſeite in ein lichtes Rothgelb übergeht.
Die Länge beträgt 2 bis 3 Fuß, der Umfang des Leibes etwa 5 Zoll.
„Die Todesotter iſt eine gemeine Schlange in Neu-Südwales, ſelbſt in nächſter Nähe von Sidney.
Man findet ſie auf trockenen, ſandigen Stellen, oft auf Straßen und Fußwegen, wo ſie übertages zuſammengeringelt liegt und bei Ankunft eines Feindes auch liegen bleibt:
— ein Umſtand, welcher ſie um ſo gefährlicher macht.
Jch ſelbſt hätte die erſte, mit welcher ich im Lande zuſammentraf, beinah mit dem Fuße berührt, wurde aber glücklicherweiſe noch rechtzeitig aufmerkſam auf ſie.
Jhr kurzer, dicker, eigenthümlich gefärbter Leib, der breite Kopf und das bösartige Ange warnen auch den Unkundigen vor ihr, und der Ausdruck ihres Geſichtes iſt allerdings ſo abſchreckend, daß er höchſtens von der Puffotter übertroffen werden kann.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich in Fröſchen und kleinen Vögeln; ſolche fand ich in dem Magen derer, welche ich unterſuchte.“
Die Eingeborenen behaupten, daß Niemand am Biſſe einer ſolchen Schlange ſterbe, daß der Gebiſſene ſich höchſtens eine Zeitlang unwohl, namentlich ſchlaftrunken fühle, dann aber wieder geheilt werde; die Europäer aber erfuhren das Gegentheil, und auch Bennett ſtimmt Denen bei, welche die Todesotter die gefährlichſte aller Schlangen Auſtraliens nennen.
Eine ſonderbare Geſchichte erzählt Cunningham.
Während der Paarungszeit ſtöberte ein Jagdhund zwei Todesottern auf und rief dadurch ſeinen Herrn herbei, welcher der einen den Kopf abhieb, während die andere entkam.
Ungefähr zehn Minuten ſpäter lief ein anderer Hund über dieſelbe Stelle, erhielt von dem abgeſchnittenen Kopfe einen Biß und ſtarb bald darauf unter furchtbarem Geheule und Zuckungen.
Die Todesotter (Acanthophis cerastinus) vertritt die Sippe der Stachelottern, deren Kennzeichen beſtehen: in einem breiten, oben bis zur vorderen Hälfte mit großen Schildern bedeckten Kopfe, ſeitlich gelegenen, inmitten eines großen Schildes ſich öffnenden Naſenlöchern, dem ſtark zugeſpitzten, mit einem hornigen Dornen endigenden Schwanze und der Beſchilderung des letzteren, welche unten an der Schwanzwurzel einfach iſt, gegen die Spitze hin aber in zwei Reihen ſich ordnet.
Eine tiefe Grube jederſeits der Schnauze zwiſchen den Naſenlöchern und den Augen, welche einen Blindſack bildet, und weder mit der Naſe noch mit den Augen in Verbindung ſteht, gilt als bezeichnendes Merkmal der Grubenottern (Bothrophes), derjenigen Schlangenſamilie, welche die gefährlichſten Arten umfaßt.
Außerdem unterſcheiden ſich die betreffenden Thiere durch größere Schlankheit des Leibes und meiſt auch durch etwas längeren Schwanz von den Vipern.
Der Kopf iſt eiförmig oder ſtumpf dreieckig, hinten verbreitert, deutlich vom Halſe abgeſetzt; die Naſenlöcher liegen ſeitlich der Schnauze; die Beſchuppung kommt im weſentlichen mit der der Vipern überein.
Die Grubenottern ſcheinen die altweltlichen Vipern in Amerika zu vertreten, finden ſich aber auch in Süd- und Mittelaſien, hier wahrſcheinlich in größerer Artenanzahl, als man bis jetzt weiß.
Jhre Lebensweiſe weicht wenig von dem Treiben der Vipern ab.
Auch ſie ſind vollendete Nachtthiere und verbringen den Tag ſchlafend oder ſchlummernd, entweder in ihrem Schlupfwinkel verborgen oder vor demſelben zuſammengerollt liegend, um ſich den Genuß der Beſonnung zu verſchaffen; doch ſcheint es, als ob ſie, wenigſtens einzelne unter ihnen, minder träge wären als jene.
Mehrere Arten unter ihnen ſollen auch klettern, einzelne, deren grüne Färbung allerdings dafür ſpricht, ſogar mittelhohe Bäume beſteigen; andere ſchwimmen faſt mit der Fertigkeit der Waſſernattern und ſtellen hauptſächlich Fiſchen nach; die Mehrzahl aber verläßt den Boden nicht und macht hier Jagd auf allerlei kleine Säugethiere und Vögel.
Hinſichtlich der Fortpflanzung kommen ſie mit den Vipern vollſtändig überein, da auch ſie ihre Eier ſoweit austragen, daß die Jungen unmittelbar nach dem Legen die Eiſchale ſprengen.
Obwohl die Wüſtenvipern an Gefährlichkeit und Böswilligkeit ſchwerlich hinter den Grubenottern zurückſtehen, gelten dieſe doch als die am meiſten zu fürchtenden Schlangen der Erde, und in der That darf man behaupten, daß ihre Giftwerkzeuge am Höchſten entwickelt ſind.
Von der Gefahr, mit welcher einzelne dem Menſchen drohen, hat man allerdings mehr Aufhebens gemacht, als die Sache verdient; andere hingegen, vor allen die furchtbare Lanzenſchlange und der Buſchmeiſter, ſcheinen wirklich das Entſetzen zu rechtfertigen, welches an ihren Namen ſich heftet.
Sie gelten als der Fluch der Länder, welche ſie bewohnen, hemmen und hindern den Anbau ganzer Strecken und fordern alljährlich viele Opfer.
Jhnen ſteht der Menſch noch bis zum heutigen Tage ohnmächtig gegenüber; die entſetzliche Wirkung ihres Giftes beſchränkt die Anzahl ihrer Feinde und beeinträchtigt bis jetzt noch den gegen ſie begonnenen Vernichtungskampf.
Die bekannteſten Grubenottern ſind die Klapperſchlangen (Crotalus), ausgezeichnet vor allen übrigen durch das ſonderbare Anhängſel, welches ſie am Ende ihres Schwanzes tragen, die Klapper oder Raſſel, ein aus dünnen, hornartig in einander greifenden Kapſeln beſtehendes Gebilde, über deſſen Bedeutung man ſich bisher vergeblich den Kopf zerbrochen hat.
Einige ſehen ſie an als Fortſätze der Schwanzwirbel, Andere als umgebildete Schuppenringe: welche Anſchauung die richtige iſt, mag dahingeſtellt bleiben.
Sie beſteht aus einer größeren oder geringeren Anzahl von in einander ſteckenden, einem leicht zuſammengedrückten Hohlkegel vergleichbaren Hornkörpern, welche auswendig drei Erhöhungen zeigen, mit der Spitze nach dem Schwanzende zu gerichtet ſtehen und von dem nächſtfolgenden Kegel ſo zu ſagen überſtülpt werden; jeder einzelne Kegel ſetzt ſich auf zwei Buckeln des nach dem Leibe zu folgenden feſt, verbindet ſich aber nur loſe mit ihm, ſodaß eine Bewegung aller Hornkegel und ein gegenſeitiges Reiben derſelben möglich wird.
Man nimmt an, daß ſich die Klapper jedes Jahr, ja, nach jeder Häutung um ein Glied verlängert, indem ſich die auf dem letzten Hautwirbel gebildete, dicke Hautſchicht überſtülpt, aber nicht abſtreift und von dem ſchon vorhandenen Kegel ihre Geſtalt empfängt; dieſe Annahme ſcheint jedoch noch ſehr der Beſtätigung zu bedürfen, und ſoviel ſteht jedenfalls feſt, daß die Anzahl der Ringe oder Kegel mit dem Alter der Klapperſchlange nicht im geraden Verhältniſſe ſteht.
An mehrjährig eingeſperrten Klapperſchlangen beobachtete man, daß ſie an Größe zunahmen, während doch die Anzahl der Glieder ihrer Raſſel immer dieſelbe blieb.
Funfzehn bis achtzehn Kegel an einer Klapper werden gegenwärtig ſchon ſehr ſelten gefunden, und es bleibt fraglich, ob das Thier überhaupt, wie uns eine alte Abbildung glauben machen will, mehr dieſer Gebilde anſetzt.
„Betrachtet man“, ſagt Geyer, „die Raſſel oder einen Fortſatz der Wirbelſäule, ſo ſcheint das Wachsthum derſelben nur abhängig von der Nahrung und dem Wachsthume des Thieres, welches unter ungünſtigen Umſtänden unterbrochen und im anderen Falle beſchleunigt werden kann; eine beſtimmte Zeit dafür iſt aber nicht anzunehmen.
Klapperſchlangen, welche ich fünf bis ſechs Jahre alt ſchätzte, hatten immer nur ein fertiges Raſſelglied hinter der ausgerandeten Spitze und konnten noch keinen Laut damit hervorbringen.
Hiernach zu urtheilen müßte eine ſechs Fuß lange Klapperſchlange mit elf Raſſelgliedern wohl ſechzig bis ſiebzig Jahre alt ſein.
Auch dieſe Angabe eines ſorgfältigen Beobachters, welcher Gelegenheit genug hatte, Klapperſchlangen zu unterſuchen, beweiſt, daß wir gegenwärtig über die Bildung der Klapper ebenſo wenig unterrichtet ſind als über deren Nutzen.
„Frömmelnde Bewunderer der Weisheit des Schöpfers“, ſo ſpricht ſich Giebel aus, „erkennen darin eine vorſorgliche, den Menſchen vor Gefahr warnende Einrichtung; aber ſie ſagen uns nicht, wodurch der Menſch gleich vorſorglich gegen andere, nicht minder gefährliche, tückiſch im Hinterhalte lauernde Giftſchlangen geſchützt iſt.
Die Klapperſchlangen greifen ſo wenig wie die meiſten anderen Giftſchlangen ungereizt den Menſchen an und ſchlagen überdies ihr Standquartier in dürren, offenen Gegenden auf, wo der Menſch Nichts zu holen hat und ſeinen Feind auch leichter bemerken kann, als im Gebüſch und im dichten Graswuchſe.“
Dieſen Worten habe ich Nichts hinzuzufügen, weil ſie auch dem Nichtdenkenden verſtändlich genug ſind.
Neben der Klapper erſcheinen die übrigen Merkmale der betreffenden Schlangen ziemlich bedeutungslos.
Jhr Kopf iſt oben und vorn mit mehr oder weniger großen Schildern, im übrigen der ganze obere Leib mit länglichrunden, gekielten Schuppen bedeckt, die Unterſeite mit breiten Schildern bekleidet, der Hals wie gewöhnlich deutlich abgeſetzt, der Leib kräftig, für Giftſchlangen ziemlich geſtreckt, das Giftwerkzeug ſo entwickelt, daß es Dumeril als das vollkommenſte bezeichnet.
Klapperſchlangen finden ſich nur in Amerika, aber im Norden ebenſowohl als im Süden.
Sie bewohnen vorzugsweiſe dürre, ſandige oder ſteinige Einöden, zumal ſolche, welche mit niederem Gebüſch bewachſen ſind, bevorzugen hier jedoch die Nachbarſchaft der Gewäſſer den dürren Stellen.
Ueber ihr Leben und Treiben wird uns die Schilderung der beiden bekannteſten Arten belehren, obgleich ich nicht verbürgen kann, ob das von mir Wiedererzählte ganz frei von jeglicher Fabelei iſt.
Wie bei den meiſten Verwandten hält es ſchwer, eine allgemein giltige Beſchreibung irgend einer Art der Klapperſchlangen zu entwerfen, da Färbung und Zeichnung außerordentlich wechſeln.
Zur Unterſcheidung der einzelnen Arten hat man die Beſchilderung des Kopfes ins Auge gefaßt, ein, wie es ſcheint, in der That wichtiges Merkmal.
Bei der Klapperſchlange ohne jede weitere Nebenbezeichnung (Crotalus durissus), alſo derjenigen Art, welche den größten Theil von Nordamerika bewohnt, bemerkt man außer den großen Brauenſchildern über jedem Auge vorn auf der Schnauze noch zwei Paare größerer Schilder, zwiſchen denen ſich kleinere einſetzen.
Die Grundfärbung des Oberkörpers iſt ein düſteres Graubraun; die Zeichnung beſteht aus unregelmäßigen ſchwarzen Querbinden, welche auf dem dunklen Schwanze ſich verlieren; die Unterſeite iſt auf gelblichweißem Grunde mit kleinen ſchwarzen Punkten gezeichnet.
Sehr alte Weibchen ſollen eine Länge von 6 Fuß erreichen; ſolche von 5 Fuß Länge gehören jedoch ſchon zu den Seltenheiten.
Der Verbreitungskreis der Klapperſchlange erſtreckt ſich vom Golf von Mejiko an nach Norden hin bis zum 46. Grade nördlicher Breite, wenn auch nur im weſtlichen Amerika; wenigſtens geben alle Berichterſtatter übereinſtimmend an, daß die Schlange im Oſten oder auf der atlantiſchen Seite des Landes höchſtens bis zum See Chamblain vorkommt.
„Man kann annehmen“, ſagt Geyer, „daß ſie da nicht mehr heimiſch iſt, wo der Maisbau wegen öfterer Sommerfröſte aufhört....
Der Lieblingsaufenthalt des Thieres ſind Oertlichkeiten, wo felſige, ſonnige oder überhaupt öde Anhöhen von fruchtbaren, graſigen Thälern, Flüſſen, Bächen oder Quellwieſen begrenzt werden; nur wenn regelmäßige, ſchwere Thaue die weite Ebene erfriſchen, iſt ſie da anzutreffen, ſonſt nicht.
Sie iſt ein gegen den Witterungswechſel höchſt empfindliches Thier und ändert ihren Aufenthalt ſchon während des Tages faſt ſtündlich.
Bei ſchönen, hellen Morgen eines heißen Tages badet ſie ſich im Thaue und wählt dann ein geeignetes Plätzchen auf einem Pfade oder breiten Steine, um ſich zu ſonnen und zu tränken; ſpäter, in der Mittagshitze, ſucht ſie trockene, ſchattige Orte auf, um hier ruhig zu liegen, entfernt ſich jedoch auch jetzt nicht weit von ſonnigen Stellen.
Wenn während mehrerer Nächte kein Thau gefallen, findet man ſie oft an den Rändern von Pfützen und Flüſſen; aber nur auf ihrer Raubjagd geht ſie in das Waſſer ſelbſt.
Gegen Regen iſt ſie ſehr empfindlich....
Jhre Wohnungen ſind verſchieden, in angebauten, bevölkerten Gegenden und in Wildniſſen.
Hier wohnt ſie in ſogenannten Hauptquartieren, dort nur vereinzelt, hier in gewaltſam eingenommenen Wohnungen, dort meiſt in Verſtecken.
Zu erſteren gehören die Baue der Prairienhunde (Bd. II, S. 87), der Erdeichhörnchen, der Ratten, Mäuſe und endlich die der Uferſchwalbe, obgleich letztere für die größten Stücke kaum zugänglich zu ſein ſcheinen.
Allein die Klapperſchlange bohrt mittels ihrer feſten Schuppen an Kopf und Körper ſehr leicht in feſte Erde oder loſen Sandſtein, zumal wenn es darauf ankommt, die Löcher blos zu erweitern.
Jn einem ſpärlich beſchatteten Abhange von neuem Sandſteine des oberen Des-Mainefluſſes im jetzigen Staate Jowa, von ungefähr 250 Fuß Höhe, ſahen wir Maſſen von Klapperſchlangen und fanden, daß ſie aus den erweiterten Höhlen der Uferſchwalben ihren Kopf herausſteckten.
Jn der Nähe von Anſiedelungen findet man ſie ſelten oder nie in größerer Anzahl, es ſei denn während der Begattungszeit, Ende Aprils oder Anfangs Mai.
Hier hält ſie ſich in Spalten und Ritzen der Felſen, in Mauern und unter Gebäuden, in hohlen Bäumen und auf flachen Steinen, Holzklaftern und Reißighaufen auf; ja, man findet ſie ſogar unter den Dielen von Wohnungen, in den Schlupfwinkeln der Ratten und Mäuſe.
„Der Winteraufenthalt mag wohl ſo wie der anderer Schlangen ſehr oft ein zufälliger ſein.
Das Thier wird durch einige warme Oktobertage noch einmal von der gewählten Herberge weggelockt, durch plötzliche Kälte überraſcht und muß dann ſein einſtweiliges Verſteck zum Bette für den Winter benutzen; daher findet man oft in Prairien unter einzelnen Steinen im Freien Klapperſchlangen, welche hier mit gefülltem Magen den Winter verbringen wollen.
Jhr Schlaf gleicht ganz dem anderer Kriechthiere, nur daß ſie ſich womöglich einen trockenen, abgeſchloſſenen Winteraufenthalt wählen.“
Audubon, welcher das Thier ſehr ausführlich ſchildert, erzählt Folgendes:
„Jch befand mich einſt mit mehreren Bekannten im Winter auf der Entenjagd.
Als wir uns unſer Mittagseſſen bereiten wollten, machten wir in der Nähe des Sees ein Feuer an und begannen, eine Ente zu rupfen.
Einer meiner Begleiter wollte einen Klotz herbeirollen und entdeckte bei dieſer Gelegenheit eine zuſammengewickelte, erſtarrte, große Klapperſchlange.
Sie war ſtockſteif; ich ließ ſie daher zu fernerer Beobachtung in meinen Büchſenranzen ſtecken, den ich auf dem Rücken hatte.
Bald darauf, während unſere Enten an hölzernen Gabeln über dem Feuer brieten, bemerkte ich, daß hinter mir ſich Etwas regte.
Anfangs glaubte ich, es zappele eine Ente, die ſich wieder erholt habe; bald aber fiel mir das gefährliche Thier ein, und ich bat daher meinen Begleiter, nach der Schlange zu ſehen, ſchlenderte auch den Ranzen geſchwind weit von mir weg.
Die Schlange war bereits vollkommen lebenskräftig, kroch hervor und fing an zu klappern, während ſie den Kopf in die Höhe reckte, den Körper zuſammenringelte und ſich ſo auf jeden Angriff gefaßt machte.
Da ſie ſich weit vom Feuer befand, glaubte ich, daß ſie die Kälte bald wieder ſtill machen würde; und noch ehe unſere Ente gebraten war, hörte ſie auf zu klappern und ſuchte einen Zufluchtsort.
Bald darauf war ſie wieder ſo ſtarr als vorher.
Wir nahmen ſie mit nach Hauſe und weckten ſie unterwegs mehrmals aus ihrer Erſtarrung, indem wir ſie an das Feuer brachten.“
Eine anderweitige Mittheilung macht Palizot- Beauvois nach eigenen Beobachtungen.
„Am Liebſten“, ſagt er, „hält die Klapperſchlange ihre Winterruhe in der Nähe der Quellen.
Wir wühlten mehrere Herbergen an den Ufern des Moritzfluſſes auf.
Gekrümmte Gänge liefen nach einer Art von Kammer, welche in einer Entfernung von ſechs bis acht Fuß vom Eingange lag; dort ruheten mehrere Schlangen zuſammen auf dem vom Waſſer befeuchteten Grunde, ohne jegliche Bewegung.
Unſer Führer brachte uns ſodann an einen Sumpf, welcher mit zehn bis zwölf Zoll hohem Torfmoſe bedeckt war.
Die Oberfläche des Moſes war vom Froſte hart; unter der Mosfläche aber fanden wir mehrere Klapperſchlangen, welche langſam auf dem vom Waſſer benetzten, ungefrorenen Boden umherkrochen.
Sie verbergen ſich im Herbſte vor der Tag- und Nachtgleiche, nachdem ſie ſich gehäutet haben, und erſcheinen im Frühlinge zu entſprechender Zeit.“
Die Klavperſchlange (Crotalus durissus).
Geyer hält die Klapperſchlange für ein Tagthier und verſichert, daß ſie jede Nacht ſo regelmäßig in ihrer Wohnung ſei, wie man es nur bei Hausthieren gewahren könne, da er ſelbſt beobachtet habe, daß eine derartige Schlange ſich am Fuße eines hohlen Baumes volle vier Wochen hindurch an jedem Abende zeigte, bei Tage aber nicht zu erblicken war.
Daß die Folgerung, welche Geyer, von dieſer Beobachtung ausgehend, auf das Tagleben der Schlangen zieht, nicht richtig iſt, geht aus ſeinen übrigen Angaben zur Genüge hervor.
Um die Behauptung, daß die Klapperſchlange ein Geſellſchaftsthier ſei, zu begründen, erzählt er folgendes Abenteuer.
„Bei meiner Rückkehr von einer Sammelreiſe langte ich am 22. Auguſt am Fuße eines hohen Berges an, welcher von dem rauſchenden Spoken beſpült wird.
Jch beſchloß hier auf einer von Geſträuch umgebenen Wieſe zu übernachten.
Gleich nachdem ich abgeſtiegen, ging ich an den Fluß, um zu trinken, fand eine Pflanze und wurde beim Aufſuchen anderer von einer großen Klapperſchlange angegriffen, welche ich augenblicklich erlegte.
Als ich ſpäter mein Abendeſſen zu mir nahm, hörte ich einen Lärm; ein Maulthier, welches ich für die Nacht in der Nähe angebunden hatte, wurde höchſt unruhig; doch verließ ich meine Mahlzeit nicht und nahm erſt, nachdem ich fertig war, mein Trinkgefäß, um Waſſer aus dem Fluſſe zu holen.
Der Lärm, den ich noch hörte, ſchien nah und war etwa mit dem Geräuſche zu vergleichen, welches entſteht, wenn man Stangen oder Stäbe auf der Erde ſchleift.
Sobald ich die kleine graſige Wieſe überſchritten hatte und an dem etwa drei bis vier Fuß über die Kiesfläche erhöhten Ufer ſtand, erblickte ich eine zahlloſe Menge von Klapperſchlangen, ſchnellend und wirbelnd, auf der kieſigen Fläche.
Der Mond ſchien hell, und ich konnte deutlich ſehen, wie ſie unter- und übereinander wegkrochen, beſonders in der Nähe der abgerundeten Granitblöcke, welche hier und da zerſtrent lagen, und um welche ſie fortwährend herumraſſelten, die meiſten von ihnen ihre Klappern gegen die Steine ſchlagend.
Der Lärm wurde vermehrt durch das Rauſchen ihrer ſchuppigen Körper auf dem Kieſe; der Geſtank war ekelhaft und unerträglich.
Von Furcht ergriffen, zog ich mich nach meinem Wachtfeuer zurück und hüllte mich in meine wollene Decke; denn ich fürchtete, daß es dieſen Gäſten einfallen könnte, zu meinem Feuer zu kommen und mich im Schlafe zu ſtören und anzugreifen.
Der Lärm hielt an bis gegen zehn Uhr, worauf er nach und nach ein Ende nahm.
Jetzt legte ich mich ſchlafen.
Sobald der Tag anbrach, ſtand ich auf, ſattelte mein Maulthier und ſuchte nach meinen Pferden, um dieſes unangenehme Lager zu verlaſſen, kehrte aber nach einem fruchtloſen Ritte von mehreren Stunden zurück, ohne ſie aufzufinden und war ſo gezwungen, zu bleiben.
Nun begann ich, die kieſige Fläche am Ufer zu unterſuchen, fand dieſe aber gänzlich verlaſſen und ebenſo ruhig wie am Nachmittage vorher.
Nur die Klapperſchlange, welche ich getödtet hatte, lag noch da.
Noch nicht zufrieden mit dieſer Unterſuchung, hieb ich mir einen Hebel aus und fing an, die großen, flachen Steine am Ufer aufzuheben, in dem Glauben, daß die Schlangen hier ſein müßten; aber bei all’ meinem Suchen konnte ich auch nicht eine erblicken.
Einige Tage nach meinem Schlangenabenteuer hatte ich das Vergnügen, den Oberfaktor Macdonald zu Fort Colville zu treffen.
Als ich ihm die oben berichtete Thatſache mittheilte, verſicherte er mir zu meinem großen Erſtaunen, daß er am 21. Auguſt, alſo einen Tag vor mir, Daſſelbe am Ufer des Columbia erlebt habe.“
Die meiſten Beobachter beſchreiben die Klapperſchlange als ein überaus träges, langſames Thier, und Beauvois ſagt ſogar, daß wenige Thiere ſo gutmüthig ſeien als ſie.
„Nie fällt ſie von ſelbſt Thiere an, deren ſie nicht zur Nahrung bedarf; nie beißt ſie, wenn ſie nicht erſchreckt oder berührt wird.
Oft bin ich in einer Entfernung von nur einem Fuße an ihr vorübergegangen, ohne daß ſie die geringſte Luſt zeigte, mich zu beißen.
Jch habe ihre Gegenwart immer wegen des Raſſelns ihrer Klapper im Voraus bemerkt, und während ich mich ohne Eile entfernte, rührte ſie ſich nicht und ließ mir Zeit, einen Stock abzuſchneiden und ſie zu tödten.“
Dieſe Angabe gilt nur bedingungsweiſe; denn ſie bezieht ſich auf das Betragen der Schlange während der Zeit ihrer Ruhe: wenn ſie wirklich munter iſt, verhält ſich die Sache anders.
„Die Klapperſchlange“, ſagt Geyer, iſt raſch in ihren Fortbewegungen, ohne ſich ſehr anzuſtrengen, zu krümmen oder zu biegen.
Letzteres iſt es, welches ihr ſcheinbar eine langſame Bewegung gibt; bedenkt man aber die Strecke, welche ſie in einer Sekunde zurücklegt, ſo ergibt ſich eine bedeutende Schnelligkeit.
Auf ihren Raub ſtürzt ſie ſich mit zunehmender Geſchwindigkeit, welche zuletzt dem Fluge eines Vogels gleicht.
So ſah ich einſt bei einem Bauernhofe in Miſſouri eine Klapperſchlange von einem Baumſtamme herab auf ein junges Huhn ſchießen und es, beim Flügel faſſend, blitzſchnell nach einem nackten Felſeneilande tragen, ſodaß ich ihr kaum folgen konnte.
Ein gut geworfener Stein brachte ſie zum Anhalten: ſie umwickelte nun ihr Opfer und ließ es mit dem Rachen los, biß es aber, ſobald ich mich ruhig verhielt, in den Kopf.
Beim zweiten Steinwurfe ließ ſie das Opfer wieder los, hielt es dann abermals beim Flügel ziemlich hoch empor, anſcheinend ſich an der Todesangſt deſſelben ergötzend.
Bald zeigte ſie Luſt, davon zu gehen; aber ſcharf getroffen von einem Steine, ließ ſie ihre halbtodte Beute fahren und rollte ſich zur Wehre auf.
Jch tödtete ſie nun.
Noch größere Schnelligkeit bewunderte ich bei einer Klapperſchlange am oberen Miſſiſſippi bei der Jagd auf ein Grundeichhörnchen“ (Bd. II, S. 80).
Genau Daſſelbe ſagt Audubon.
„Die Klapperſchlange jagt die in unſeren Wäldern häufigen grauen Eichhörnchen und fängt ſie ohne Mühe.
Jch ſelbſt hatte im Jahre 1821 das Vergnügen, einer ſolchen Jagd zuzuſehen.
Um das Benehmen eines mir neuen Vogels zu beobachten, hatte ich mich niedergelegt, wurde aber durch ein ſcharfes Rauſchen in meiner Nähe aufmerkſam gemacht und erblickte beim Umſehen ein ausgewachſenes graues Eichhorn, welches aus einem Dickichte herausfuhr und in Sätzen von mehreren Fuß Länge geradeaus vor einer Klapperſchlange floh, welche nur noch etwa zwanzig Fuß hinter ihm war.
Sie glitt ſo ſchnell über den Boden weg, daß ſie dem Eichhorn immer näher kam.
Letzteres erreichte einen Baum und war geſchwind bis zu deſſen Wipfel emporgeklettert.
Die Schlange folgte ihm bedeutend langſamer, immerhin aber noch ſo ſchnell, daß das Eichhorn weder mit dem Schwanze ſchlug noch grunzte, vielmehr den emporkletternden Feind ſcharf im Auge behielt.
Als die Schlange nur noch wenige Ellen vom Eichhorn entfernt war, ſprang dieſes auf einen anderen Zweig; jene folgte ihm, indem ſie ſich um volle zwei Dritttheile ihrer Länge in die Luft ausſtreckte, hinten mit dem Schwanze ſich haltend.
Das Eichhorn ſprang mit außerordentlicher Geſchwindigkeit von einem Zweige zum anderen, kroch währenddem in mehrere Löcher, aus denen es jedoch bald wieder herauskam, weil es wohl wußte, daß die Schlange ihm in jedes Loch folgen könne; endlich that es einen gewaltigen Satz auf den Boden, wobei es, um den Fall zu verzögern, Schwanz und Beine ſoweit als möglich ausſtreckte.
Jn demſelben Augenblicke ließ ſich die Schlange ebenfalls herabfallen, ſodaß ſie ſich, ehe das Eichhorn weiter geflohen war, nur wenige Ellen von ihm beſand.
Nun ging die Jagd auf dem Boden von Neuem an, und ehe das Eichhorn wieder einen Baum erreichen konnte, hatte es die Schlange am Hinterkopfe gepackt und ſich bald ſo um daſſelbe gewickelt, daß ich es zwar ſchreien hörte, aber nicht das Geringſte von ihm ſehen konnte.
Sie war dabei ſo erpicht, daß ſie mich gar nicht beachtete, während ich mich näherte, um ſie genau ins Geſicht zu faſſen.
Nach wenigen Minuten löſte ſie ihre Schlingen, erhob ſich ein paar Zoll vom Boden und ſtrich mit dem Kopfe nach verſchiedenen Richtungen über das todte Thier, um ſich zu überzeugen, daß kein Leben mehr in ihm ſei, faßte dann die Schwanzſpitze, verſchluckte den Schwanz, mit einigen Anſtrengungen auch die Hinterbeine und Keulen, wobei ihre Kiefer ſich ſo ausdehnten, daß der Reſt anſcheinend leicht herunterrutſchte.“
Wäre es nicht Audubon, welcher dieſe Geſchichte erzählt:
ich würde ſie hier auch nicht einmal erwähnt haben; Audubon aber habe ich in allen ſeinen Werken als einen ſo verläßlichen Beobachter kennen gelernt, daß ich es nicht wage, ihn in dieſem Falle der Unwahrheit zu bezichtigen.
Wohl iſt mir bewußt, daß die meiſten Reiſenden behaupten, die Klapperſchlange klettere nie; wohl weiß ich, daß das Nichtklettern geradezu als Merkmal der Giftſchlangen überhaupt angegeben wird: aber ebenſo ſicher bin ich überzeugt, daß die meiſten Beobachter die Klapperſchlange faſt nur im Zuſtande der Ruhe, des Halbſchlummers, beobachteten, in ihrer eigentlichen Thätigkeit aber ſie nicht kennen lernten und von derſelben wahrſcheinlich gar keine Ahnung haben.
Solange man die Klapperſchlangen oder die Röhrenzähner überhaupt für Tagthiere hielt, war man vollſtändig berechtigt, eine derartige Behauptung zu beſtreiten; ſeitdem das Gegentheil erwieſen, dürften die Stubenhocker wohl thun, zu ſchweigen, wenn der „Mann der Wälder und Savannen“ redet.
Es iſt möglich, daß auch ein Audubon ſich irren, eine Klapperſchlange mit der Schwarznatter verwechſeln kann: ein ſo unendlich Reicher aber, wie dieſer unvergleichliche Beobachter es iſt, braucht nicht zu ſtehlen und ſtiehlt auch nicht.
Wenn eben nur Audubon und kein Anderer weiter, die Klapperſchlange klettern ſah, ſo iſt das ſicherlich noch kein Beweis, daß ſie es nicht thut; und daß ſie es thun kann: dagegen läßt ſich gewiß nicht ſtreiten.
Auch Scheu vor dem Waſſer hat man ihr zugeſchrieben; daß ſie aber zuweilen Seen oder Flüſſe ſchwimmend überſetzt und ſich im Waſſer ſehr ſchnell bewegt, hat ſchon der alte Kalm angegeben.
„Sie ſieht dabei wie aufgeblaſen aus und ſchwimmt auch völlig wie eine Blaſe auf dem Waſſer.
Sie hier anzugreifen, iſt nicht räthlich, weil ſie ſich, wie man erfahren hat, plötzlich in das Fahrzeug werfen kann.“
Die Nahrung beſteht aus kleinen Säugethieren, Vögeln und Lurchen, namentlich Fröſchen.
Kalm behauptet, daß man ſelbſt den Mink (Bd. I, S. 557) in ihrem Magen gefunden habe, fügt Dem aber, gleichſam zum Beweiſe der Unrichtigkeit ſeiner Angabe, hinzu, daß ſie größere Thiere, wie Eichhörnchen und Haſen, nur halb verſchlinge, liegen bleibe, bis die erſte Hälfte verdaut ſei, und dann die zweite nach ſich ziehe.
Ueber die ſogenannte Zauberkraft der Schlange wird noch heutigentages gefaſelt, obwohl alle unbefangenen Beobachter jene „Kraft“ in Abrede ſtellen.
Ob ſie wirklich ein gepacktes Thier umſchlingt und es, wie die ungiftigen Schlangen, erdrückt oder nach Art der Vipern, wenn ſie gebiſſen, ruhig liegen bleibt und die Wirkungen des Biſſes abwartet, wage ich nicht zu entſcheiden, halte jedoch Letzteres für das Wahrſcheinlichere.
Nach reichlich genoſſener Mahlzeit ſoll ſie einen fürchterlichen Geſtank von ſich geben, welcher nicht blos den feinſinnigen Thieren, ſondern auch den Menſchen auffällt.
Dieſe Angabe wird von mehreren Beobachtern beſtritten, von anderen auf das Beſtimmteſte behauptet.
Lacepede ſpricht von einer entſetzlichen Ausdünſtung der Klapperſchlangen und bringt damit die ſogenannte Verzauberung in Verbindung, und Powell erzählt, daß er einſt eine Grube beſucht habe, in welcher ſich mindeſtens hundert Klapperſchlangen unter Steinen verkrochen gehabt hätten.
Jn weniger als fünf Minuten fühlten er und ſeine Gefährten ſich unwohl von dem überaus heftigen Geſtanke, welchen die Schlange verbreitete, wurde faſt ohnmächtig, bekam Neigung zum Erbrechen und konnte ſich nur mit großer Mühe vor der ihm drohenden Gefahr retten.
Dies iſt nun ſicherlich übertrieben; ein Körnlein Wahrheit ſcheint aber doch an der Sache zu ſein, da man beobachtet hat, daß die Thiere, auch ohne eine Klapperſchlange zu ſehen, von deren Vorhandenſein unterrichtet werden, Pferde z. B. plötzlich ſcheuen und auf die Seite ſpringen, wenn ſie in einer Entfernung von mehreren Schritten an einer ſolchen vorübergehen.
„Wenn Andere“, ſagt Geyer, „die ſtinkende Ausdünſtung der Klapperſchlange ſchlechtweg leugnen, ſo muß ich, bei ziemlich ſtumpfen Geruchswerkzeugen, das Gegentheil behaupten.
Es kommt wohl auf die Speiſe an, welche ſie genoſſen; hat ſie z. B. ein Eichhörnchen verſchluckt, ſo verſteht es ſich, daß ſie einen üblen Geruch verbreitet, ebenſo wie die Aasvögel; denn ſie verzehrt auch todte Thiere.
Möglich, daß ſie im hungerigen Zuſtande weniger unangenehm riecht.“
An Gefangenen habe ich, wie ich ausdrücklich bemerken will, nicht den geringſten Geruch verſpürt, und eben Daſſelbe ſagen auch andere Beobachter, namentlich Schinz.
Die Fortpflanzung beginnt in den erſten Frühlingsmonaten, und die Vereinigung der Geſchlechter geſchieht genau ebenſo wie bei den Kreuzottern.
„Die Begattungsweiſe dieſer Thiere“, ſagt Audubon, „iſt ſo widerlich, daß ich ihrer gar nicht gedenken würde, wäre ſie nicht im höchſten Grade merkwürdig.
Zu Anfang des Frühlings kriechen die Schlangen, nachdem ſie ihre Haut gewechſelt, glänzend im friſcheſten Farbenſpiele und voller Leben und Feuer im Auge, hervor.
Männchen und Weibchen ſchweifen auf den lichten, ſonnigen Stellen der Hölzer umher und ſchlingen ſich, wenn ſie ſich begegnen, in einander, bis zwanzig, dreißig und noch mehr zu einem ſcheußlichen Knäuel ſich vereinigend.
Dabei ſind die ſämmtlichen Köpfe in allen Richtungen nach außen gekehrt, die Rachen aufgeriſſen, und ſie ziſchen und klappern.
Jn dieſer Lage bleiben ſie mehrere Tage an einer und derſelben Stelle liegen.
Man würde ſich in die größte Gefahr begeben, wollte man ſich einer ſolchen Gruppe nähern; denn ſobald ſie einen Feind erblicken, löſen ſich alle geſchwind auf und machen Jagd auf ihn.“
Letzteres iſt höchſt wahrſcheinlich nicht an Dem; das Verknäueln der begattungsluſtigen Thiere unterliegt keinem Zweifel, wird auch durch Geyer, welcher die Verichte der Jndianer wiedergibt, beſtätigt.
Die Eier werden im Auguſt gelegt, und die Jungen ſprengen deren Hülle wenige Minuten ſpäter, ohne daß ſich die Mutter weiter um ſie bekümmert.
Eine Behauptung des bereits genannten Palizot-Beauvois verſucht allerdings das Gegentheil zu beweiſen; aber dieſe Behauptung iſt unwahrſcheinlich.
„Bei der erſten Reiſe“, erzählt er, „welche ich im Lande der Jrokeſen machte, traf ich eine Klapperſchlange an, und da ich ſie von Weitem bemerkt hatte, nahete ich mich ſo leiſe als möglich.
Aber wie erſtaunte ich, als in demſelben Augenblicke, in welchem ich den Arm aufhob, um ſie zu erſchlagen, ich ſie ihr Maul öffnen ſah und zugleich fünf junge Schlangen von der Dicke einer dünnen Federſpule gewahrte, welche ſich darin verkrochen.
Betroffen über dieſen wunderbaren Anblick, zog ich mich zurück und verbarg mich hinter einem Baume.
Nach wenigen Minuten, als die Schlange keine Gefahr mehr ahnte, öffnete ſie den Rachen: die Jungen krochen wieder hervor; ich zeigte mich wiederum: die Jungen krochen nochmals in den Rachen, und die Mutter entfloh hierauf mit ihrem Schatze.
Mehrere amerikaniſche Pflanzer hatten mir dieſe Thatſache ſchon früher mitgetheilt, ich hatte ſie jedoch nicht glauben wollen; ſeitdem hat ſie der Reiſende Guillemard beſtätigt.
Sie iſt wahr: man mag dagegen ſagen, was man will.“
Der Reiſende thut wohl daran, daß er die Unglaublichkeit der Geſchichte von vornherein zugeſteht; denn man hat bis zum heutigen Tage noch etwas Aehnliches von keiner anderen Schlange beobachtet, und es wäre gewiß im höchſten Grade auffallend, wenn die Klapperſchlange von der allgemeinen Regel eine Ausnahme machen ſollte.
Für viel wichtiger als dieſe Erzählung, welche übrigens doch Gläubige gefunden hat, halte ich den auf eigener Anſchauung beruhenden Bericht Geyer’s über das Ausſchlüpfen und Gebahren der Jungen.
„Nur ein einziges Mal hatte ich Gelegenheit, das Auskriechen junger Klapperſchlangen zu beobachten; es war im Monat Auguſt an einer verlaſſenen Mormonenwohnung am Miſſouri.
Die Alte ſonnte ſich auf einem kleinen Plätzchen vor dem Eingange der Hütte und kroch bei meiner Annäherung unter die Schwelle; da aber gewahrte ich eine kleine Klapperſchlange von ungefähr 6 Zoll Länge.
Jch ſtieß mit einem Knüttel unter die Schwelle und hörte die Alte fortraſſeln, ſah aber nun mehrere Junge und fand, nachdem ich die Schwelle, einen großen Klotz weggewälzt, gegen vierzig Eier zwiſchen einigen Steinen in der trockenen Erde, von denen ſchon viele ausgekrochen waren.
Sie hatten verſchiedene Form, die Größe kleiner Taubeneier und eine fahle Färbung.
Die ganz kleinen Schlangen zeigten ſchon eine Beißluſt, welche mich in Erſtaunen ſetzte.
Daß die Klapperſchlange ihre Jungen bei Gefahr in ihrem Rachen bewahre, iſt auf alle Fälle ein Jrrthum; denn hier wäre eine Gelegenheit dazu geweſen: die Alte aber verließ ihre Jungen.
„Der ſchlimmſte Feind der Klapperſchlange iſt ein ſehr harter Winter, beſonders wenn er ſich früh und plötzlich einſtellt; ausgedehnte Frühjahrsüberſchwemmungen ſchaden ihr nicht minder und ebenſo die Wald- und Steppenbrände.
Man hat Beiſpiele, daß ganze Gegenden von ihr durch harte Winter, Ueberſchwemmungen oder Brände geſäubert wurden, ſo häufig ſie auch vorher ſich da aufhielt.
Allgemein geht die Sage, daß die Schweine Klapperſchlangen vertilgten und auffraßen, auch daß das Gift derſelben ihnen nicht ſchade, und es haben dieſe Sage ſogar mehrere Forſcher für baare Münze genommen, obgleich ſie im Grunde blos eine leere Behauptung iſt.
Viele Verſuche, welche ich machte, beſtätigten, was ich immer fand: daß die Schweine ebenſo wie andere Hausthiere lebende Klapperſchlangen ſcheuen und auch die todten, in Stücke zerhackten, nie anrühren.“
Dieſe beſtimmte Verneinung der Angabe Kalm’s iſt von Wichtigkeit, weil Letzterer das Gegentheil mit aller Beſtimmtheit behauptet hat.
„Sobald die Schlange ein Schwein ſieht“, ſagt er, „entfällt ihr aller Muth, und ſie begibt ſich ſogleich auf die Flucht.
Die Schweine ſuchen ſehr begierig nach ihr und wittern ſie von Weitem, ſpüren ſie auf, nähern ſich derjenigen, welche ſie zu ſehen bekommen, mit geſträubten Borſten mehr und mehr, fahren auf ſie zu und hauen mit den Zähnen auf ſie los.
Haben ſie die Schlange im Rachen, ſo ſchütteln ſie dieſelbe ſtark und freſſen ſie ohne Schaden auf, laſſen jedoch den Kopf liegen.
Wenn Jemand eine wüſte Gegend ausrodet, verſieht er ſich ſogleich mit Schweinen, treibt ſie hinein und iſt dann ſicher, in kurzer Zeit von dieſem Ungeziefer befreit zu werden.
Zuweilen wird das Schwein wohl von einer Schlange gebiſſen; meiſtens aber ſchadet es ihm Nichts.“
Daß Kalm ſchlecht berichtet worden, iſt übrigens ſchon vor Geyer feſtgeſtellt worden.
Als Feinde und Nachſteller der Schlangen“, fährt letzterer fort, „nennt man auch das Wiefel, das Oppoſſum und die Dachſe, beſonders den ſchwarzen Walddachs.
Für die erſten beiden konnte ich nie eine hinreichende Beglaubigung finden, und mit dem Walddachſe habe ich auch Verſuche angeſtellt, welche ebenſo wie mit dem Schweine ausfielen.
Nicht minder unzuverläſſig ſind die Sagen über die Raubvögel als Feinde der Klapperſchlangen, den Buſſard oder Geier ausgenommen.
Alle übrigen ſind zu ſchwach, ſich an dieſelben zu wagen.
Einen Gabelſchwanzfalken, welcher als Klapperſchlangenfänger beſonderen Ruf hat, fand ich häufig da, wo ich ſelten eine Klapperſchlange antraf; wohl aber mögen die Raubvögel junge Schlangen verzehren, und dieſe vielleicht auch von den Prairieeulen verzehrt werden.
„Sehr viele Klapperſchlangen werden auf den Landſtraßen erlegt und überfahren.
Jeder ſteigt gern von ſeinem Pferde, um die Anzahl dieſer garſtigen Thiere zu verringern....
So vielen ich auch begegnet und ſo viele ich erlegt habe, ſo konnte ich doch einen Schauder vor dieſen Thieren nie überwinden, obgleich ich blos ein einziges Mal in die Schuhſpitze gebiſſen wurde, ohne jedoch verwundet zu werden.
Doch weicht man in Amerika vor einer Klapperſchlange nur zurück in der Abſicht, einen Stein oder Stock zu finden, um ſie zu erlegen.
Jeder kleine Knabe tödtet ſie; die Furcht vor ihr alſo iſt unbedeutend ....
Jn den bewohnten Gegenden Nordamerikas gehört ſie übrigens bereits zu den Seltenheiten, da die unabläſſige Verfolgung denn doch ihre Wirkung nicht verfehlt hat.
Nach Caſtelnau werden in allen Gegenden, welche man in Anbau zu nehmen gedenkt, vorerſt große Jagden auf ſie angeſtellt und ein Gebiet ſoviel als möglich von ihnen geſäubert.“
Wie unſer Reiſender verſichert, wurden in der Nähe des Sees Georges einmal an einem Tage vierhundert Stück erlegt.
Nicht wenige verlieren, laut Geyer, auch zufällig ihr Leben; ſie kriechen, um ſich zu ſonnen, auf die Fahrwege heraus, legen ſich in die Geleiſe und werden von den Rädern zermalmt.
„Soviele zufällig getödteter Schlangen ich übrigens auch ſah, keine von ihnen wurde durch ein größeres Thier verzehrt: alle blieben bis zur äußerſten Verweſung liegen; nur ein breiter, ganz flacher, aſchfarbiger, gerippter Käfer nährt ſich von ihrem Aaſe.
„Der Ureinwohner Amerikas ſcheut ſich vor der Klapperſchlange mehr als der Weiße; denn unter dieſen findet man einzelne, welche, der giftigen Biſſe nicht achtend, die Klapperſchlangen mit bloßer Hand ergreifen.
Ein Sohn des berühmten Generals Clark, Mitglied unſerer Karavane nach den Felſengebirgen, hatte ſtets die Taſchen mit Raſſeln angefüllt.
Sobald er eine Klapperſchlange erblickte, rannte er ihr nach, trat ihr mit dem linken Fuße auf den Kopf, riß ihr mit der rechten Hand die Raſſel ab und ließ ſie dann los, ohne je gebiſſen zu werden.
„Die Siour, Dacotahs oder Nadoweſſier tödten keine Klapperſchlange; vielmehr ſteht ſie wegen ihrer Liſt in Anſehen, und das Begegnen einer ſolchen wird von ihnen als etwas Günſtiges gedeutet.
Wegen dieſer Verehrung der Schlangen erhielten dieſe Jndianer von ihren Erbfeinden den Namen Naddoweſſju, welcher ſoviel als Klapperſchlange bedeutet.
Der Name Siour iſt Nichts mehr, als die letzte Silbe jenes Wortes.
Kein anderer Jndianerſtamm hegt die religiöſe Achtung vor dieſen Thieren, auch nicht die Schlangenindianer oder Schaſchonies.“
Viele Thiere kennen und fürchten die Klapperſchlange.
Pferde und Rinder ſcheuen ſich vor ihr und entfliehen, ſobald ſie ſie gewahren; Hunde ſtellen ſie, halten ſich aber in achtungsvoller Ferne, die Vögel erheben bei ihrem Anblick ein lautes Angſtgeſchrei.
„Jn einer Entfernung von etwa zwanzig Schritt vor meinem Hauſe“, erzählt Duden, „ſah ich eine etwa 5 Schuh lange Klapperſchlange, welche ſich eben am Fuße eines Nußbaumes aufgerollt und eine angreifende Stellung gegen meine Hunde angenommen hatte.
Jhr Schweif war in ſteter Bewegung und verurſachte ein Geräuſch, wie das eines Scherenſchleifers, während ſie den geöffneten, hoch gehobenen Rachen meinen beiden Hunden entgegenſtreckte.
Dieſe blickten unbeweglich, wie mit äußerſter Verwunderung auf das drohende Thier und wagten nicht, anzugreifen, obgleich keiner von ihnen zu furchtſam war, ſich mit den Wölfen zu meſſen.
Auch zwei Katzen ſtanden umher, von gleicher Verwunderung befangen.
Jch war beſorgt für das Loos meiner Hausthiere; die Schlange aber änderte plötzlich ihre Stellung und ſetzte ihren Weg fort.
Hunde und Katzen wichen ihr ſorgfältig aus, verfolgten ſie aber dennoch, wie es ſchien, aus bloßer Neugier.
Jch ſchoß ihr eine volle Ladung in den Leib und machte alsdann mit einem Stocke ihrem zähen Leben ein Ende.
Keines der Hausthiere konnte ich dahin bringen, ſich dem lebloſen Körper mehr zu nähern, als ſie ſich vorher der lebenden Schlange genaht hatten.“
Von mehreren Beobachtern iſt die Behauptung ausgeſprochen worden, daß die Klapperſchlange vor dem Biſſe immer zu raſſeln pflege; Dies iſt jedoch nicht ganz richtig.
„Geht ſie“, ſagt Geyer, langſam, ſo ſchleppt ſie die Raſſel völlig; iſt ſie aber auf der Flucht, ſo hebt ſie ſolche in die Höhe, raſſelt aber ununterbrochen wie vorher; nur wenn ſie ihren Raub verfolgt, hört man davon Nichts.
Das Raſſeln klingt wie das Geräuſch, welches ein Schleifer hervorbringt oder täuſchend ähnlich dem Raſſeln der Wickenſamen im Getreide.
Jn den Prairien des oberen Miſſouri leben kleine Heuſchrecken, welche beim Fortfliegen genau daſſelbe Geräuſch verurſachen.
Die Klapperſchlange warnt auch nicht immer, ſondern nur, wenn ſie erſchrickt oder ſich angegriſſen ſieht.
Sehr oft ſah ich eine da liegen, wo ich einen Augenblick vorher kaum drei Zoll entfernt geſtanden hatte.“
Die Wilden behaupten, laut Kalm, daß ſie niemals klappere, wenn ſie Böſes im Sinne habe: — eine Anſicht, welche mit den Anſchauungen der Rothhäute über die Liſt und Schlauheit der Schlangen vollſtändig übereinſtimmt, aber gewiß unbegründet iſt.
Soviel wir beurtheilen können, iſt das Raſſeln Nichts weiter als ein Zeichen größerer Erregung, welche ſich ja auch bei anderen Schlangen durch heftiges Bewegen mit der Schwanzſpitze zu erkennen gibt.
Der Biß iſt immer ſehr gefährlich, weil die außerordentlich großen, nadelſpitzen Zähne auch eine dichte Bekleidung oder ein dickes Fell durchdringen.
„Sie beißt“, ſagt Geyer, „mit einer Kraft, welche man in ihr nicht vermuthet.
Nachdem ich mich überzeugt hatte, daß ſie nicht ſpringen kann, machte ich mir es zum Zeitvertreibe, ihre Beißluſt zu beobachten.
Jch fand, daß die Giftzähne keineswegs ſo leicht abbrechen, felbſt wenn man den Stock, in welchem ſie ſich feſtgebiſſen hat, dreht; ja man kann dann das ganze Thier mitdrehen und in die Höhe heben.
Läßt es los, ſo thut es Dies nur, um die Zähne zu erhalten, beißt jedoch augenblicklich wieder ein.
Eine große, mit zwölf Raſſelgliedern verſehene, zwiſchen 5 bis 6 Fuß lange Klapperſchlange biß, nachdem ich ſie gelähmt, gegen dreißig Mal in einen Hickoryſtab von anderthalb Zoll Durchmeſſer, riß an der betreffenden Stelle die Rinde bis auf den Splint ab und zerbiß auch dieſen noch.
Je länger man dieſes Spiel treibt, um ſo wüthender wird die Schlange, und zuletzt erfolgen die Biſſe erſtaunlich raſch auf einander; ſchließlich aber ſtellt ſich Ermattung ein, und Furcht tritt an die Stelle der Wuth.
„Eine andere Gelegenheit, die Kraft des Biſſes zu erfahren, bot ſich mir einmal in der Prairie am Miſſouri dar.
Jch bemerkte einen ausgewachſenen Ochſen, welcher wie wüthend auf mich zukam.
Um ihm nicht vor die Hörner zu gerathen, lenkte ich den Kopf meines Pferdes ſeitwärts und ſetzte es zugleich in einen kurzen Galopp.
Der Ochſe ſtrich neben einem niedrigen Strauche dicht an mir vorüber, und dabei ſah ich, daß eine große Klapperſchlange hinter ſeiner Kinnlade hing.
Jch ſetzte ihm nach.
Er beſchrieb einen weiten Bogen, rannte endlich mit aller Kraft in einen Apfelhain, brach auf der anderen Seite durch und hatte ſeinen Feind abgeſtreift.
Um die Folgen des Biſſes zu beobachten, ſtieg ich ab.
Der Ochſe ging langſam zu den übrigen graſenden Rindern, weidete aber nicht; einige Minuten ſpäter ſtand er ſtill, hing den Kopf und neigte ihn nach der der Wunde entgegengeſetzten Seite; von den Knien hinab nach den Feſſelgelenken bemerkte ich ein Schwanken, welches immer mehr zunahm, als ich ihn trieb.
Die gebiſſene Stelle war ſchon bis zum Ohre hinauf ſtark geſchwollen.
Dies war Vormittag zwiſchen neun und zehn Uhr.
Am folgenden Tage gegen vier Uhr Nachmittag kehrte ich zurück und fand das Thier noch auf derſelben Stelle, das Maul mit Erde überzogen, trocken, offen, die geſchwollene Zunge heraushängend und mit trockener Erde bedeckt; darunter aber war ein ziemlich tiefes Loch in den Boden geleckt worden.
Die Bißwunde eiterte und wurde von Schwärmen von Fliegen umlagert.
Da Wohnungen nicht in der Nähe waren, konnte ich Nichts für das arme Thier thun; doch ſchnitt ich ihm einen Arm voll Gras, tauchte es in das Waſſer und legte es ihm in fein Maul.
„Sehr verſchieden äußern ſich die Wirkungen des Giftes, je nachdem die Klapperſchlange mehr oder weniger gereizt iſt.
Als minder giftig gilt der Biß bei feuchtem, kühlen Wetter, als ſehr gefährlich gleich nach ihrem Hervorkriechen aus der Winterherberge und während der Hitze des Auguſt.
Um dieſe Zeit iſt man nirgends ſicher vor ihr; ſie befindet ſich dann in ihrer höchſten Regſamkeit, iſt kampfluſtig und raſſelt Einem oft mehrere Schritte entgegen.
Unter den Spokers ſah ich einen Jndianerknaben, welcher in dieſer Jahreszeit gebiſſen worden war.
Alle Mittel, welche die Jndianer kannten, ſchlugen nicht an.
Der Knabe war entſetzlich anzuſehen; denn der Brand hatte bereits die Knochen des gebiſſenen Theiles blosgelegt, und man ſah ihn von unten auf buchſtäblich verfaulen.
Seine Wunden gaben einen ſo widrigen Geſtank von ſich, daß man ſich ihm faſt nicht zu nahen vermochte.
Nach ſechs Wochen erſt ſtarb der arme Knabe.
„Auch die Jndianer beſitzen alſo kein ſicheres Mittel gegen den Biß der Klapperſchlangen.
Jndeſſen iſt anzunehmen, daß mehrere Pflanzenſtoffe erfolgreich angewendet worden ſind.
Hierher gehören Aristolochia serpentaria, Prenanthes serpentaria, Echinacea purpurea, serotina, angustifolia, Eryngium aquaticum.
Polygala Senega und P. purpurea ſtehen in geringem Anſehen.
Sonderbar, daß von allen dieſen Pflanzen nur die Wurzel angewendet wird.
Jndianer führen ſolche Wurzeln getrocknet bei ſich und kauen ſie vor der Anwendung zu Brei.
Jch bezweifele, daß ſie mehr als eine Linderung der Schmerzen hervorzubringen im Stande ſind, habe übrigens nie Gelegenheit gehabt, die Wirkung irgend einer zu beobachten....
Das ſicherſte, wenn auch ſchmerzhafte Mittel iſt, nach übereinſtimmenden Erfahrungen der Vogelſteller und Jäger, das häufige und wiederholte Abbrennen von feuchtem Schießpulverhaufen auf der Wunde; dabei wird dem Leidenden auch Schießpulver eingegeben, jedesmal eine Ladung etwa.
Doch mögen die Jäger des wilden Weſtens, für welche das Schießpulver einen ſehr hohen Werth hat, demſelben wohl zu viele Kraft zuſchreiben, obſchon das Ausbrennen der friſchen Wunde jedenfalls gute Folgen hat.“
Glücklicherweiſe verbreitet ſich gegenwärtig unter den Amerikanern mehr und mehr die Kenntniß des, wie es ſcheint, wirkſamſten Gegenmittels:
man läßt jetzt die Vergiſteten vor allen Dingen Branntwein oder Weingeiſt überhaupt einnehmen.
„Jm September des Jahres 1820“, erzählt Mayrand, „hörte ich eines Abends das heftige Geſchrei einer Weibsperſon, wurde nach einigen Minuten gerufen und benachrichtigt, daß der Sklave Eſſer von einer Klapperſchlange gebiſſen worden ſei und im Sterben liege.
Jch fand ihn bewegs- und ſprachlos; ſeine Kinnbacken waren geſchloſſen, der Puls unregelmäßig und kaum bemerkbar.
Die Menſchlichkeit, wie auch mein Vortheil erheiſchten, daß ich alles Mögliche zu ſeiner Rettung verſuchte.
Jch hatte von der guten Wirkung geiſtiger Getränke gehört und beſchloß, die ſtärkſten Reizmittel, welche in meinem Beſitze waren, anzuwenden, vermiſchte deshalb einen Theelöffel voll feingeſtoßenem ſpaniſchen Pfeffer mit einem Glaſe Schnaps, ließ die Kinnladen auseinander halten und goß dem Kranken die Miſchung ein.
Die erſte und die drei oder vier nächſten Gaben wurden ausgebrochen, das fünfte Glas endlich blieb im Magen.
Der Puls hob ſich, nachdem fünf bis ſechs Gläſer gepfefferter Branntwein genommen worden waren, fiel jedoch ſchnell wieder, und ich begann deshalb von Neuem Schnaps und Pfeffer einzuflößen.
Wiewohl ich nun fürchtete, daß die bedeutende Menge des Reizmittels tödtliche Folgen haben könnte, ſo mußte ich doch damit fortfahren, weil der Puls alsbald wieder ſank, ſobald ich das Einflößen ausſetzte.
Nachdem der Kranke mehr als ein Quart Branntwein mit Pfeffer geſchluckt hatte, ſprach er mit ſeinen Landsleuten; nach zwei Stunden, während welcher das Mittel fortgeſetzt gereicht wurde, war er ſo erſtarkt, daß ich ihn einigen Wärtern überlaſſen konnte.
Am nächſten Morgen hatte ſich ſein Befinden bedeutend gebeſſert; doch war er noch äußerſt kraftlos.
Jch fuhr alſo während des Tages damit fort, ihm jede Stunde Hirſchhorngeiſt in mäßigen Gaben, auch ſtärkende Nahrungsmittel zu reichen.
Während der Nacht wurden drei Quart Branntwein verbraucht, eines davon etwa aber verſchüttet....
Ein guter Theil „des Fleiſches“ unter dem Kinnbacken wurde brandig und fiel ab, und um die Wunde herum ging ein Stück von Thalergröße verloren; die Heilung trat jedoch bald ein, unterſtützt von Breiumſchlägen und Waſchungen mit einer Abkochung der Rinde der Rotheiche.
„Ein Jahr ſpäter wurde ich nachts gerufen, um einen ebenfalls von der Klapperſchlange gebiſſenen Neger zu retten.
Er empfand große Schmerzen in der Bruſt und brach gallige Flüſſigkeit aus.
Schnaps und grüner Pfeffer wurden ihm in wiederholten Gaben von je einem Weinglaſe voll gereicht, bis der Puls wiederkehrte; der Schmerz ließ nach, und nachdem der Menſch ſechs Gläſer geſchluckt hatte, befand er ſich weit beſſer; Erbrechen und Schmerz hörten auf, und nach zehn bis zwölf Stunden war er außer Gefahr.
Er hatte ungefähr ein Quart gepfeſſerten Branntwein zu ſich genommen.
„Von einem Freunde erfuhr ich Folgendes:
Man fand einen Mann, welcher von einer Giftſchlange mehr als einmal gebiſſen worden war, und trug ihn als Todten nach Hauſe.
Nach einiger Zeit kam er wieder zu ſich und befand ſich vollkommen wohl.
Nach Ausſage des übrigen Geſindes hatte er das Haus im berauſchten Zuſtande verlaſſen und war wahrſcheinlich auf die Schlange gefallen; das Reizmittel aber hatte die Wirkung des Giftes ohne Zweifel überwunden.“
Gefangene Klapperſchlangen trotzen oft lange, gehen jedoch, falls ihr Käfig nur einigermaßen zweckentſprechend hergerichtet wurde, ſchließlich an das Futter, freſſen regelmäßig, anfänglich blos lebende Thiere, welche ſie vor dem Verſchlingen ſelbſt tödten, ſpäter auch todte, ihnen vorgeworfene oder ſelbſt rohe Fleiſchſtücke und dergleichen.
Von einzelnen weiß man, daß ſie zwölf Jahre in der Gefangenſchaft ausgehalten haben.
Anfänglich befinden ſie ſich, wie ihre Verwandten, faſt fortwährend in gereiztem Zuſtande; nach und nach aber mindert ſich ihre Bosheit, und ſchließlich lernen ſie ihren Wärter wirklich als ihren Ernährer kennen, beißen mindeſtens nicht mehr ſo unſinnig nach ihm, bezüglich nach dem ſich ihrem Käfige nahenden Menſchen als früher.
Mit Jhresgleichen vertragen ſie ſich ausgezeichnet.
„Fünfunddreißig Stück von ihnen“, ſagt Mitchell, „welche ich in einem und demſelben Käfige zuſammenhielt, bekundeten niemals ein Zeichen gegenſeitiger Feindſchaft, ſelbſt wenn man eine ihrer Art mitten unter die Geſellſchaft warf, während ein in ihren Käfig geſetztes Kaninchen, eine Taube ꝛc. alle ſofort in Aufruhr brachte.
Sonſt zeigten ſie ſich überaus unthätig. —
Bei warmer Witterung, wann ſie noch am Munterſten, liegen ſie verknäuelt durch- und übereinander, gelegentlich ihre Stellung verändernd, dann aber auf längere Zeit vollkommen regungslos verharrend.
Dieſe Ruhe iſt um ſo gefährlicher, als ſie im grellſten Widerſpruche ſteht zu der blitzartigen Schnelligkeit ihres Angriffes und leicht zu Täuſchungen verleiten kann.
Ein gewiſſer Neale, welcher viele Klapperſchlangen gefangen gehalten hatte, gelangte zu der Anſicht, daß letztere gezähmt werden können.
Er behauptete, daß die Muſik auch auf ſie ihre Wirkung äußere und verſicherte, daß eine ſanfte Weiſe hinreiche, die wüthendſten zu beruhigen.
Zuletzt ſoll der Mann wirklich gezähmte Klapperſchlangen ausgeſtellt haben.
„Jhre Folgſamkeit“, ſagt ein Berichterſtatter, „iſt ſo groß, daß er ſie, nachdem er ihnen einige Worte geſagt und ſie mit der Hand geſtreichelt hat, behandelt, als wenn ſie Stricke wären.
Er läßt ſie an ſeiner Bruſt emporſteigen, ſich um ſeinen Hals ſchlingen, küßt ſie, nimmt eine zweite, nachdem ſich die erſte umſchlungen hat.
Und dieſe furchtbaren Thiere, weit entfernt, ihrem Herrn wehe thun zu wollen, ſcheinen Anhänglichkeit für ihn zu empfinden.
Er öffnet den Mund der Schlangen und zeigt ihre Gifthaken u. ſ. w. Seine Sicherheit hat noch einen anderen Grund; er beſitzt, wie er ſagt, ein wirkſames Mittel gegen ihren Biß und macht kein Geheimniß daraus.
Man muß, wie er verſichert, damit anfangen, den Mund mit heißem Oele zu waſchen, dann den Biß aufſaugen, hierauf von einer Abkochung der Serpentariawurzel trinken, bis ein ſtarkes Erbrechen eintritt; dann hat man weiter Nichts zu fürchten.“
Unmöglich iſt es gewiß nicht, daß man durch ſorgfältige Behandlung auch die Klapperſchlangen einigermaßen zähmen kann; höchſt gefährlich aber bleibt der Umgang mit ihnen doch, und faſt alle Schauſteller dieſes Schlages, welche ſolche Kunſtſtücke zum Beſten geben, büßen früher oder ſpäter einmal eine kleine Unvorſichtigkeit mit dem Leben.
Die ſüdamerikaniſche Vertreterin der Klapperſchlange iſt die Cascavella der Spanier, der Schauerklapperer, wie Prinz von Wied ſie genannt hat (Crotalus horridus), artlich von der Verwandten unterſchieden durch die Beſchilderung des Kopfes, welche in drei Reihen geordnet iſt, oben auf bräunlichgrauem Grunde mit einer Reihe dunkler, weißgelb eingefaßter Rautenflecken gezeichnet, unten einfarbig gelblichweiß, an Größe der nordamerikaniſchen ungefähr gleich.
„Der Schauerklapperer“, ſagt der Prinz, „dem wir eine ausführliche Beſchreibung des Thieres verdanken, iſt über den größten Theil von Südamerika verbreitet, bewohnt das ganze innere Braſilien, kommt in Minas Geraës vor und findet ſich nördlich bis Guiana und am Maran̄on.“
Durch Azara und Burmeiſter wiſſen wir, daß er auch im Süden nicht fehlt, namentlich in den Plataſtaaten allerorten vorkommt, durch Schomburgk, daß er in Guiana ähnliche Oertlichkeiten bevorzugt, wie in Braſilien.
„Jn den höchſt feuchten Küſtenwäldern“, fährt der Prinz fort, „ſcheint er ſich nicht aufzuhalten, vielmehr jenſeits derſelben, in den trockenen, mehr ſteinigen Gegenden des Sertong auf rauhen Triften, noch nicht urbar gemachten Ländereien, in dornigen, ſteinigen, trockenen und erhitzten Gebüſchen ꝛc.“
Jn Guiana lebt er in der Savanne und in dem in ihr auftretenden, lichteren, niederen Gebüſche bis zu einer Höhe von ſechstauſend Fuß über dem Meere, fehlt dort auch ebenſo wie in Braſilien den dichten Waldungen der Küſte.
Während des Tages begegnet man der Cascavella nur im Zuſtande der Ruhe.
Sie liegt, im Teller zuſammengerollt, träge auf einer und derſelben Stelle und beißt nur, was ihr unmittelbar zu nah kommt.
„Oft hat man“, erzählt der Prinz, „auf dieſe Art an einem Tage mehrere Stücke Rindvieh verloren, welche an einer gewiſſen Stelle ihres Weges oder der Weide gebiſſen wurden; hierdurch aufmerkſam gemacht, ſuchte man nach und fand und tödtete die gefährliche träge Schlange....
Kommt man ihr nicht zufällig zu nah, oder bemerkt man ſie in der Entfernung von einigen Schritten, ſo hat man Nichts zu befürchten; denn kurz zuvor ſie beißen will, gibt ſie durch Schnellen mit dem Schwanze den bekannten, jedoch keineswegs lauten und deshalb nicht weit hörbaren Ton von ſich.
Es kann indeſſen dennoch bei der größten Aufmerkſamkeit geſchehen, daß man einem ſolchen Thiere zu nah tritt und in den Fuß gebiſſen wird.“
Dies begegnet nicht allein den ſtumpfſinnigen Weißen, ſondern, wie Schomburgk erfuhr, auch den Eingeborenen des Landes, deren Falkenauge ſo leicht Nichts entgeht.
„Oft habe ich mich“, erzählt letztgenannter Forſcher, „der Cascavella oder Maracka der Eingeborenen bis auf ſechs oder ſieben Fuß genähert und ſie ruhig beobachtet.
Zwar behielt ſie mich dabei fortwährend im Auge, zeigte aber nicht die geringſte Neigung zum Beißen.
Doch die mindeſte Anreizung, ja ſogar eine plötzliche Annäherung verſetzt das Thier augenblicklich in Wuth.
Sich in Schrauben windend, den Hals und Kopf in die Höhe hebend, den Rachen weit aufſperrend und ein ganz eigenthümliches Ziſchen ausſtoßend, ſchaut ſie dann zornig umher, den rechten Augenblick zum Biſſe erlauernd, verfehlt nur ſelten ihr Ziel, und ſelbſt die dichteſten Kleider, die ſtärkſten Stiefeln werden von ihren Giftzähnen durchdrungen.
Die zitternde Bewegung des Schwanzes verurſacht allerdings ein Geräuſch; daſſelbe iſt aber nicht laut genug, um weit gehört zu werden.
Mit der dreimaligen Warnung hat es dieſelbe Bewandtniß wie mit der Bezauberungskraft, welche ihr zugeſchrieben worden iſt“; d. h. alſo, die Erzählungen gehören in das Gebiet der Fabel.
Die Cascavella (Crotalus horridus).
Ueber Ernährung und Fortpflanzung der Cascavella gilt wahrſcheinlich Daſſelbe, was man an der Verwandten beobachtet hat.
Für geſellige Verſammlungen während der Paarungszeit ſpricht eine Angabe Gardner’s.
Am weſtlichen Abhange des Orgelgebirges bei Rio de Janeiro hörte derſelbe in einem Gehölz ein ſeltſames Ziſchen und Rauſchen und erfuhr von ſeinem einheimiſchen Reiſegefährten, daß daſſelbe von Klapperſchlangen herrühre.
Beide beſtiegen einen Baum und ſahen von da etwa zwanzig in einen Knäuel verſchlungene Klapperſchlangen, welche mit erhobenem Kopfe ziſchten und mit den Klappern raſſelten.
Durch die Pfeile des Braſilianers und die Doppelflinte Gardner’s wurden dreizehn Schlangen getödtet und noch mehrere ſchwer verwundete mit Stöcken erſchlagen.
Jm Bauche derer, welche aufgeſchnitten wurden, fanden ſich Reſte von Vögeln und Säugethieren.
Ueber die Bißwirkung erfahren wir durch Schomburgk das Nachſtehende.
„Die Sonne“, erzählt er, „näherte ſich ſchon dem Horizonte, und Eſſetamaipu war noch nicht zurückgekehrt, was uns nicht eher auffiel, bis wir einen anderen Jndianer im ſchnellſten Laufe über die Anhöhe herbeieilen ſahen: — das ſicherſte Zeichen einer wichtigen Neuigkeit oder einer Unglücksbotſchaft, da ſich der Jndianer ſonſt nur in gemeſſenen Schritten auf ein Dorf zu bewegt.
Der Jndianer hatte Eſſetamaipu, von einer Schlange gebiſſen, beſinnungslos in der Savanne liegen gefunden.
Mit allen möglichen Hilfsmitteln verſehen, eilten wir der Stelle zu, wo der Unglückliche liegen ſollte, und fanden ihn auch ohne Bewußtſein dort vor.
Eine mit dem Meſſer auf wahrhaft ſchauderhafte Weiſe ausgeſchnittene und mit einem Streifen des Schaamſchurzes verbundene Wunde über dem Knöchel des rechten Fußes zeigte uns die Stelle, wo der Arme gebiſſen worden war.
Das Bein war geſchwollen, und die heftigſten Krämpfe durchzuckten den ganzen Körper des Beſinnungsloſen, den man faſt nicht wieder erkannte, ſo ſehr hatten ſich in Folge der Krämpfe die Geſichtszüge verändert.
Als der Arme Eſſetamaipu durch die Savanne gegangen war, hatte er auf eine Klapperſchlange getreten, in unmittelbarem Rachegefühl ſie zunächſt getödtet und dann erſt die Wunde mit einer nur dem Jndianer eigenen Gefühlloſigkeit ausgeſchnitten und verbunden.
Da die Verwundung auf der hochgelegenen Savanne ſtattgefunden, hatte er ſich noch mühſam in die Nähe des Pfades geſchleppt, wo er eher gefunden zu werden hoffen durfte, und war hier beſinnungslos zuſammengeſunken.
Als die Bewohner Piraras uns hatten forteilen ſehen, war uns faſt die halbe Bevölkerung gefolgt, welche wahrſcheinlich auch die Urſache unſerer Eile erfahren hatte und nun, den Unglücklichen ſchweigſam anſehend, um ihn herumhockte, während die Frau und die Kinder deſſelben in ein herzbrechendes Jammern ausbrachen.
Dem geronnenen Blute nach zu urtheilen, mußte die Verwundung ſchon vor mehreren Stunden ſtattgefunden haben; ein Ausſaugen und Ausbrennen war daher nicht mehr anwendbar, weshalb wir die Wunde blos mit Ammoniak auswuſchen und ſolchen, mit Waſſer verdünnt, dem immer noch Beſinnungsloſen einflößten.
Dieſes Mittel ſchien ſeine Wirkung nicht zu verfehlen.
Die Beſinnung kehrte zurück, und der Kranke, welcher über Schmerzen in der Bruſt- und Achſelgegend, ſowie über Ziehen in den Gliedern und Rückenweh klagte, wurde in ſeiner Hängematte nach Pirara getragen.
„Das Bein blieb mehrere Tage bis zum Hüftgelenk hinauf zu einer unförmlichen Maſſe angeſchwollen und völlig unbeweglich; dabei fühlte der Leidende bei der leiſeſten Erſchütterung die unerträglichſten Schmerzen.
Nach drei Wochen hatte ein warmer erweichender Umſchlag von Caſſadabrot nicht nur die Geſchwulſt, ſondern auch den leichenartigen Ausdruck des Geſichts und die Schmerzen vertrieben; nach Verlauf von fünf Wochen ſchloß ſich auch die Wunde, und der Kranke konnte den Fuß wieder gebrauchen.
„Wird durch die ſchleunig angewandten Mittel auch den tödtlichen Wirkungen des Schlangenbiſſes vorgebeugt, ſo ſchleppt der Verwundete doch ſein ganzes Leben hindurch die nachtheiligen Folgen mit ſich herum und unterliegt denſelben oft nach mehreren Jahren.
Die Wunde bricht meiſt alle Jahre wieder auf, und das verwundete Glied bleibt ununterbrochen der ſchmerzhafteſte Wetterprophet. —
„Außer den allgemein üblichen Mitteln: Ausſchneiden und Ausſaugen der Wunde, ſowie friſcher Saft vom Zuckerrohr, deſſen Genuß nach Ausſage der Jndianer auch ein ſicheres Mittel bei Verwundung mit dem Giftpfeil ſein ſoll, beſitzt noch jeder Stamm ſeine eigenthümlichen Arzeneien, von denen man allerdings eine große Anzahl den eingebildeten zuzählen muß.
So dürfen bei einigen Stämmen weder der Verwundete, noch ſeine Kinder, noch ſeine Eltern und Geſchwiſter, ſobald ſolche mit ihm eine und dieſelbe Niederlaſſung bewohnen, die erſte Zeit nach ſeiner Verwundung Waſſer trinken oder ſich baden oder nur in die Nähe des Waſſers kommen; einzig ſeiner Frau iſt Dies geſtattet.
Ein dünner Kürbißbrei, der aber nur warm genoſſen werden darf, muß den Durſt ſtillen, und geröſtete Piſangfrüchte ſind die einzige Nahrung, welche ihm während dieſer Zeit erlaubt iſt.
Hat der Gebiſſene nach der Verwundung Zuckerrohrſaft genoſſen, ſo muß er ſpäter alles Süße vermeiden.
Andere Stämme glauben in Frauenmilch ein wirkſames Gegengift entdeckt zu haben und wenden ſie im Verein mit erweichenden Umſchlägen aus Caſſadabrot an, wieder andere den ausgepreßten Saft der Blattſtengel und Wurzeln des Dracontium dubium.
Ziemlich allgemein verbreitet gegen den Biß der Klapperſchlange iſt die Anwendung eines Abſuds der Byrsonima crassifolia und Moureila, und außer der ſchon erwähnten Aroidea, die derſelben Familie angehörende Quebitea guianensis.
Doch ſcheint die heilſame Wirkung aller dieſer Mittel vielfach durch die Körperbeſchaffenheit des Verwundeten bedingt zu ſein, da Frauen und ſchwächliche Männer nur höchſt ſelten mit dem Leben davon kommen.“
„Die Braſilianer“, bemerkt der Prinz, „kennen, wenngleich ihre Kur mit mancherlei abergläubiſchen Vornahmen, Gebeten, Formeln und dergleichen verbunden ſind, einige wichtige Hauptmittel gegen den Schlangenbiß.
Hierher gehören: das Ausſchneiden und Ausbrennen der Wunde, ſowie mancherlei Kräuteraufgüſſe, welche man als Aufſchläge oder innerlich anwendet, und welche im letzteren Falle gewöhnlich ſchweißtreibend wirken.
Dieſer gegen den Schlangenbiß gebrauchten Pflanzen hat man eine bedeutende Anzahl; hierher gehören mehrere Arten der Aristolochia, Bignonia, Jacaranda, z. B. das Angelim branco, die Plumeria, die Verbena virgata u. a. m., deren ein jeder Rathgeber in ſolchen Fällen gewöhnlich andere und immer beſſere kennen will.
Man ſchabt und quetſcht die Wurzeln, Blätter und Früchte, gibt ſie ein und legt ſie äußerlich auf; manche ſind gut, um die Wunde zu reizen, andere, wohl die meiſten, ſchweißtreibend u. ſ. w....
Jn ſeiner Reiſebeſchreibung erzählt der Prinz mehrere Fälle, in denen von Schlangen Gebiſſene geheilt wurden.
Einem jungen Puri umband man den gebiſſenen Fuß, ſchnitt und ſaugte die Wunde aus und gab ihm innerlich anſtatt eines anderen ſchweißtreibenden Mittels Branntwein ein.
„Nach mehrmaligem Ausbrennen mit Schießpulver legte man den Kranken in ein Schlafnetz und ſtreute gepulverte ſpaniſche Fliege in die Wunde.
Der Fuß ſchwoll ſehr an.
Ein eben anweſender Bergmann brachte zwei Wurzeln, welche er ſehr rühmte; die eine war ſchwammig und geſchmacklos, wurde deshalb auch verworfen; von der anderen, welche ſehr bitter war und die der Aristolochia ringens zu ſein ſchien, wurde ein ſtarker Thee gemacht.
Ob ein erfolgtes Erbrechen von dem Thee, dem Branntwein oder von dem Schlangengifte ſelbſt herrührte, iſt ſchwer zu entſcheiden.
Nach einer ruhigen Nacht waren Fuß und Schenkel bis zum doppelten Umfange angeſchwollen, der Kranke aber ſo gereizt, daß er beim geringſten Geräuſch ſchrie und weinte.
Da er Blut aus dem Munde warf, gab man ihm kein Mittel mehr; auf den Fuß wurden ihm Blätter, wahrſcheinlich der Plumeria obovata gelegt, welche der Kranke ſehr lobte, weil ſie ihn außerordentlich kühlten.
Jn die Wunde ſtreute man ein Pulver aus der Wurzel dieſer Pflanze.
Er genas nun bald.
„Auf einer kurzen Reiſe in der Nähe von Rio de Janciro fand Herr Sellow einen von einer Schlange gebiſſenen Neger vollkommen erſchöpft auf der Erde liegen.
Sein Geſicht war aufgetrieben; er athmete heftig und ſollte aus Mund, Naſe und Ohren geblutet haben.
Man gab ihm das Fett des großen Teju ein; vorher hatte man innerlich und äußerlich einen Thee von einer Verbena gegeben, welche den Schweiß befördern ſoll.
„Das Mitgetheilte wird einen Begriff von den unter braſilianiſchen Landbewohnern üblichen Kuren ſolcher Kranken geben.
Es iſt dort überhaupt wie bei uns:
Jeder kennt ein anderes Mittelchen, welches Vorzüge vor dem des Anderen, welches gewiß hilft und auch wohl geheim gehalten wird.
Beſonders empfohlen wird das Abbeten einer gewiſſen Anzahl „Vaterunſer, Ave Maria“ u. ſ. w....“
Jndianer und Neger behaupten, demſelben Forſcher zu Folge, daß der Biß der Klapperſchlange und einer Giftſchlange überhaupt am gefährlichſten ſei, wenn das Wetter heiß iſt, wenn die Schlangen trächtig ſind, wenn ſie ſich häuten und bei Mondveränderung.
Sie und die Braſilianer ſagen auch, daß die Schlangen das Gift von ſich ſpeien, wenn ſie trinken wollen, daß ein durch Schlangenbiß Verwundeter während ſeiner Kur den Anblick weiblicher Weſen vermeiden müſſe, daß das Gift lange ſeine Wirkſamkeit behalte, und erzählen davon mancherlei, oft komiſche Beiſpiele.
Die bekannte Geſchichte von dem Stiefelpaare, welches einer Frau zwei Männer raubte und noch einen dritten tödtete, weil die bei dem Biſſe einer Klapperſchlange abgebrochenen Zähne in ihm ſtecken geblieben waren, läuft unter den Braſilianern wie unter den Nordamerikanern von Mund zu Munde und wird ſelbſtverſtändlich ohne Widerſpruch gläubig hingenommen.
Ueber die Feinde der Cascavella theilt uns weder der Prinz, noch Schomburgk Etwas mit; doch dürfen wir wohl annehmen, daß einige Marderarten und die als Schlangenfeinde bekannten Raub- und Sumpfvögel mancher von ihnen den Garaus machen werden, da ja, wie wir (Bd. I, S. 292) erfahren haben, ſogar Hauskatzen ſie mit Erfolg befehden.
Der Menſch tödtet ſie, wo er ſie findet, ohne ſie weiter zu benutzen.
Kein Südamerikaner ißt Schlangenfleiſch, nicht einmal der wilde Jndianer.
Die Schwanzklapper dagegen wird, laut Angabe des Prinzen von Wied, nicht weggeworfen, wenn der Zufall zu ihrem Beſitz führt, vielmehr öfters gut bezahlt, weil man ſie für ein wirkſames Mittel in mancherlei Krankheiten anſieht.
Jn Südamerika machen nur die Neger ſich das Vergnügen, giftige Schlangen zu halten.
„Die Kunſt, ſolche Schlangen zu zähmen“, ſagt Schomburgk, „ſcheinen die Neger mit aus ihrem Vaterlande herübergebracht zu haben, da es bei ihnen nichts Seltenes iſt, daß ſie Klapperſchlangen, ohne ihnen die Fänge auszureißen, ſo abzurichten verſtehen, daß ſie ſich ihrem Meiſter ohne Gefahr um die Arme ſchlingen und mit ihm auf dem freundſchaftlichſten Fuße leben.“
„Stumme Klapperſchlange (Crotalus mutus)“, nannte Linné eine der fürchterlichſten Grubenottern Südamerikas, den Buſchmeiſter der holländiſchen Anſiedler Guianas, den Surukuku der Braſilianer, welcher den Klapperſchlangen allerdings bis auf die Bildung des Schwanzes ähnelt, anſtatt der Klapper aber nur vier bis fünf kleinere, zugeſpitzte Schuppen und einen Dorn am Ende des Schwanzes trägt und deshalb von Daudin zum Vertreter der Sippe der Parzen (Lachesis) erhoben wurde.
Der Buſchmeiſter (Lachesis muta oder Lachesis rhombeata) erreicht eine Länge von 8 Fuß und darüber und iſt oben auf röthlichgelbem Grunde mit einer Längsreihe großer, ſchwarzbrauner Rauten, deren jede zwei kleine, hellere Flecke einſchließt, gezeichnet, auf der Unterſeite blaßgelblichweiß, glänzend wie Porzellan.
Die Rückenfärbung wird auf dem Halſe dunkler, die Zeichnung geht auf dem Kopfe in unregelmäßige Flecken von ſchwarzbrauner Farbe über.
„Der herzförmige, durch die Giftdrüſen namhaft erweiterte Kopf der ſchön gezeichneten Schlange“, ſagt Schomburgk, „welcher ſich auffallend ſcharf gegen den Hals abſetzt, wie die über einen halben Zoll langen Giftfänge verkünden ſchon von ferne die Gefährlichkeit des Buſchmeiſters; — und lebte er nicht in den Hochwaldungen, in denen er während des Tages auf der Erde zuſammengerollt liegt, wäre er häufiger, als er es wirklich iſt: dem Wanderer würde auf jedem Schritte und Tritte der Tod entgegen lauern, da, nach der allgemeinen Ausſage der Jndianer, dieſe Schlange nicht wie die übrigen vor dem Menſchen flieht, ſondern, in Schraubenlinien zuſammengewunden, den ſich ihr Nahenden ruhig erwartet und ſich dann mit Pfeilesſchnelle auf ihn ſtürzt....
Sie iſt unſtreitig die giftigſte und gefährlichſte aller in Guiana vorkommenden Grubenottern, und ihr Biß ſoll unbedingt tödtlich ſein.“
Mit dieſer Schilderung ſtimmen alle Angaben anderer Beobachter überein.
Jn Braſilien“, ſagt der Prinz, „lebt dieſe Schlange überall; denn ich erhielt in allen von mir bereiſten Gegenden Nachrichten von ihr, und meine Jäger erlegten ſie in den Wäldern am Fluſſe Jritiba, am Jtapemirim, am Rio Doce, am Peruhype und weiter nördlich.
Markgrave fand ſie in Pernambuko.
„Sie iſt eine große, nett gezeichnete, träge Schlange, welche, wie man ſagt, die Dicke eines Mannesſchenkels erreicht, und liebt zu ihrem Aufenthalte kühle, ſchattenreiche Wälder, in denen man ſie gewöhnlich zuſammengerollt auf dem Boden ruhend findet.
Auf die Bäume ſteigt ſie nicht.
Jhre Lebensart und Sitten ſcheinen denen der Klapperſchlange ſehr zu gleichen....
Man hat behauptet, daß ſie nachts auf die Feuer zukrieche; daher machen die Braſilianer, wenn ſie im Walde übernachten müſſen, öfters kein Feuer an.
Ferner ſagt man, daß ſie da Gift von ſich ſpeie, wenn ſie trinken wolle und dergleichen mehr.
Einige Portugieſen glauben auch, daß ſie mit dem Dorne ihres Schwanzes verwunde; die Wilden und Neger aber, welche ich über dieſen Gegenſtand fragte, zeigten mir immer den Sitz des Giftes und die Durchbohrung der furchtbaren Waffe.
Der Buſchmeiſter (Lachesis rhombeata).
„Ueber Nahrung und Fortpflanzung dieſer ſchönen Schlange habe ich nicht Gelegenheit gehabt, Beobachtungen anzuſtellen; doch dürfte ſie in dieſer Hinſicht wohl mit der Klapperſchlange übereinſtimmen.
Der Größe und Stärke ihres Körpers, ſowie der Mächtigkeit ihrer Waffen zu Folge kann ſie ſchon ein ziemlich bedeutendes Thier bezwingen.
„Es ſcheint, daß die Zeit des Häutens mit der Mauſerzeit der Vögel in Braſilien übereinſtimmt; denn ich habe in dem Urwalde zu Morro d’Arara im Monat März eine ganz friſch abgeſtreifte Haut gefunden, in welcher noch alle knotigen Schuppenabdrücke ſichtbar waren.
„Jhr Biß ſoll ſchnell tödten.
Bei Rio de Janeiro ſtarb ein Neger binnen ſechs, ein anderer binnen zwölf Stunden an den Folgen deſſelben, und man erzählt viele ähnliche Beiſpiele.
Das Blut ſoll den Gebiſſenen aus Mund, Naſe und Ohren hervordringen.
Oefters werden ſolche Menſchen geheilt, wenn man bald zur Kur ſchritt; es iſt jedoch ſchwer, die Wahrheit von der Unwahrheit zu ſondern, da man ſich mit einer Menge von Sagen umherträgt.“
Jm Anſchluß an dieſe von ihm ſelbſt geſammelten Erfahrungen gibt der Prinz den Bericht eines holländiſchen Pflanzers über den Buſchmeiſter wieder.
„Zum Glück“, ſagt dieſer, „iſt dieſe Schlange nicht ſehr häufig in der Nähe der Pflanzungen, ſondern lebt mehr in den hohen Waldungen.
Da ſich hier einige Sägemühlen befinden und viele Holzhändler aufhalten, ſo büßt zuweilen der eine oder der andere das Leben durch ihren Biß ein.
Ein Arrowacken-Jndianer hatte ſich bei einem Herrn Moll als Jäger vermiethet und ging eines Morgens in den Wald, um Wildpret zu ſchießen.
Nach einer Weile wurde ſein Hund laut und begann zu heulen, — ein ſicheres Zeichen, daß eine Schlange in der Nähe.
Der Jndianer, beſorgt für das Leben ſeines guten Hundes, eilt, die Flinte in der Hand, darauf zu; aber die Schlange thut ſchon, bevor er ſie geſehen, einen Sprung nach ihm, bringt ihm einen derben Biß in den entblößten Arm oberhalb des Ellbogens bei und entſernt ſich dann.
Der Jndianer, welcher noch keinen Schmerz fühlte, verfolgte und erlegte die Schlange, ſchnitt ihr den Bauch auf und rieb ſich die Galle als Gegengift auf die Wunde, hob hierauf ſeine Beute auf und eilte nach Hauſe; da er aber weit entfernt war, wandelte ihm auf halbem Wege ſchon Ohnmacht und Kälte an, ſodaß ihm alle Glieder erſtarrten und er kraftlos zu Boden ſank.
Der Hund lief, als er bemerkte, daß ſein Herr für todt dalag, ſchnell nach Hauſe und machte einen ſolchen Lärm, daß man vermuthete, es müſſe dem Jäger Etwas zugeſtoßen ſein.
Moll nahm einen ſeiner Leute mit und folgte dem jetzt vor Freude aufſpringenden Wegweiſer.
Nach einer halben Stunde fand man den Jndianer, gänzlich erſtarrt, auf der Erde ausgeſtreckt, aber noch bei völliger Beſinnung.
Nachdem man ſein Unglück vernommen, brachte man ihn raſch nach Hauſe; alle angewandten Mittel erwieſen ſich jedoch als fruchtlos: das Gift war ſchon in das Blutſyſtem getreten, und da ſeit der Zeit des Biſſes ſchon einige Stunden verfloſſen waren, der Tod unvermeidlich.
„So gefährlich auch der Biß der Schlange iſt, ſo kann man dennoch durch Anwendung der weiter unten angeführten Mittel den Leidenden retten, wenn gedachte Mittel im Verlaufe der erſten Stunde nach dem Biſſe angewendet werden.
Man läßt den Kranken ſogleich ein oder zwei Flaſchen Milch mit etwa vier bis ſechs Löffeln Baumöl vermiſcht nach und nach trinken und, wenn es zu haben iſt, rohes Zuckerrohr eſſen, auch als Erſatzmittel die bittere Pomeranze gebrauchen, ſchneidet die Wunde tief aus und legt ein Zugpflaſter von eingeweichten Tabaksblättern mit der in Weſtindien ſehr häufig wachſenden und allgemein bekannten Diſtelwurzel (wahrſcheinlich Argemone mexicana), angefeuchtet mit Benzoin und Kampfertinktur, auf, erneuert aller Viertelſtunden dieſen Umſchlag, und fügt, wenn die Wunde einen ſchwarzen Rand bekommt, Laudanum hinzu.
Jnnerlich läßt man den Kranken abführende und brechenerregende Arzeneimittel nehmen, hält aber die Wunde einige Tage lang künſtlich offen.“
Ob dieſe Mittel wirklichen Nutzen gewähren, bleibt zweifelhaft, zumal der Behauptung Schomburgk’s gegenüber.
Letzterer theilt eine merkwürdige Geſchichte mit, welche, wie er ſagt, auf eigener Erfahrung beruht.
„Bei meinem erſten Aufenthalte in Bartika- Grove fand ich dort einen Farbigen, deſſen Sohn einige Wochen vor meiner Ankunft von dem heimtückiſchen Buſchmeiſter in die linke Backe gebiſſen worden war.
Beſinnungslos wird der Sohn vom Vater gefunden, und die Wunde von letzterem ausgeſogen.
Schon nach Verlauf einer Viertelſtunde fühlt der Mann die unſäglichſten Schmerzen; der Kopf ſchwillt zu einer unförmlichen Größe an und es treten alle Anzeichen der Vergiftung ein, welche, wie ſich ergeben, durch einen hohlen Zahn ſtattgefunden hatte, in welchen etwas von dem ausgeſogenen Gifte eingedrungen ſein mußte.
Der Knabe ſtarb, und der Vater ſchleppte ſich noch bei meiner jüngſten Anweſenheit ſiechen Leibes umher.
„Die Jndianer und Neger“, ſchließt der Prinz noch, „eſſen zuweilen den Sururuku, nachdem ſie ihm ſchnell den Kopf abgehauen haben.
Gewöhnlich gibt man ihm im Falle der Begegnung einen Flintenſchuß; denn als ein höchſt gefürchtetes, verabſchentes, vermöge ſeiner Größe und gefährlichen Eigenſchaften imponirendes Thier, ſchenkt man ihm nie das Leben.
Jn den Schlagfallen fängt er ſich zuweilen und bleibt alsdann gewöhnlich lange am Leben.“
Nach Europa gelangt der Buſchmeiſter viel ſeltener als den Homöopathen zu wünſchen wäre.
Jhm zu Ehren nämlich iſt eine ihrer Arzeneien Lachesis benannt worden, vielleicht deshalb, weil Hering zuerſt von einem Buſchmeiſter Gift entnahm und verarbeitete.
Welche erſtaunliche Wirkung beſagte Arzenei hat, mag aus dem Nachſtehenden hervorgehen.
„Wenn wir“, ſo läßt ſich der unfehlbare Hering vernehmen, „der alten Volksmittel gedenken, ſehen wir, daß ſehr viele Fiſche Arzenei ſein müſſen; aber noch viel mehr finden wir die Amphibien hierzu benutzt.
Dieſe greulichen, widerlichen Weſen ſollten auch Kräfte haben, die Krankheiten und zwar die greulichſten zu überwinden.
Betrachten wir die noch vorhandenen alten Sagen näher, ſo ſehen wir, daß die geröſteten Kröten, getrockneten Eidechſen, das Fett der Schlangen, das Blut der Schildkröten, vor Allem aber die Galle gegen die hartnäckigſten Ausſchläge und Geſchwüre gerühmt werden.
Unter allen thieriſchen Giften ſteht nun aber, wie billig, das Schlangengift obenan, deſſen ſich als Arzenei zu bedienen man nie wagen konnte, wenn man bedenkt, daß viele Gebiſſene, welche gerettet wurden, noch einige Zeit hernach, eigentlich ihr Leben lang, an demſelben Theile Hautausſchläge behielten, oder eine feurige Farbe, man ſagt, die der Schlange ſelber.
Wenn man dazu nimmt, daß größere Mengen des Giftes blitzſchnell tödten können, kleinere Geſchwülſte und Brände erregen, ſehr kleine noch gefährlichere Zufälle, ſo wird man wünſchen, die Menge des Giftes ſo verringern zu können, daß die Wirkung minder ſtürmiſch wird und leichter wahrgenommen und beurtheilt werden könne.
Es war daher ſchon früher, ehe ich noch in den Süden gelangen konnte, mein lebhafter Wunſch, dieſes berühmte Gift einſt unterſuchen zu können.
Verſuche mit Schlangengift, welches mit Milchzucker abgerieben wurde, werden nicht nur lehren, daß es auf den Menſchen wirke, ſondern ſie werden es möglich machen, daß man die Gebiſſenen mit Sicherheit behandele und aus der Unzahl von Gegenmitteln die rechten erwählen könne; ja, ſie werden vielleicht auch das Schlangengift zu einer wichtigen Arzenei erheben.
Jch erinnere hier nur an die Geſchichte in Galen, wo ein Ausſätziger geheilt wird durch Wein, in welchem eine Natter ertrunken war.
Auch hat man mir hier (in Paramaribo) als ein großes Geheimniß eröffnet, daß der geröſtete Kopf einer Giftſchlange, zu Pulver zerſtoßen, ein Hauptbeſtandtheil ſei zu einem Pulver, welches, in kleine Hautritzchen eingerieben, nicht nur vor den Nachtheilen des Biſſes ſchütze, ſondern, nach dem Biſſe angewendet, auch helfe.
Ferner habe ich einen Ausſätzigen geſehen, der wirklich von allen Knollen im Geſicht und ſonſt befreit worden war und, wie man wollte, durch daſſelbe Schlangenpulver.
Man muß aber Volksmittel nicht verachten; ſie ſind vor Hahnemann faſt die einzige Quelle der materia medica geweſen und wir werden dadurch noch viel lernen können.
Oft hat der Jnſtinkt dem Menſchen Mittel gelehrt, auf die das Probiren in Jahrhunderten nicht hätte führen können....
So war ich denn durch dieſes Alles ſehr begierig geworden nach dem Beſitze einer lebenden, großen Giftſchlange.“
Eine ſolche Einleitung läßt Großes erwarten, und unſer Hering täuſcht uns nicht.
Er erzählt nun ſehr ausführlich, wie er und zwar im Jahre des Heils 1828 endlich einen Buſchmeiſter erhalten, das Gift ausgedrückt, zehn Tropfen davon auf hundert Gran Milchzucker gebracht und das Ganze verrieben habe „eine Stunde lang“, „davon aber zehn Gran wieder mit hundert, um die Verdünnung von etwa hundert Theilen zu erhalten, jeden Gifttropfen als Gran-Einheit betrachtend.“
Zum Glück für die leidende Menſchheit erfuhr der Erfinder dieſer herrlichen Arzenei gleich an ſich ſelbſt deren Wirkung.
„Beim Verreiben des Giftes“, fährt er fort, konnte ich bemerken, daß ich den Staub davon einathmete.
Es entſtand davon hinten am Gaumen ein ganz beſonderes, faſt kratzendes Gefühl, nach einer Stunde ein Halsſchmerz, ein klemmender Schmerz an einer kleinen Stelle tief innen rechts, wie auf der Seite des Schlundes, beim Schlingen nicht vermehrt, vergrößert beim Druck, nach einigen Stunden beim Fahren im Freien eine ſolche Bangigkeit, als geſchehe etwas ſehr Uebles, wie ſchwere böſe Ahnung: ſie quälte mich aufs Aeußerſte über eine Stunde lang.
Gegen Abend ganz ungewöhnliche, faſt wahnſinnige Eiferſucht, ebenſo thöricht als unbezwinglich, abends größte Erſchlaffung und Müdigkeit, Schläfrigkeit, dabei beſondere Redſeligkeit, doch oft verkehrtes Schwatzen (!), hohe Appetitloſigkeit, durch ein unangenehmes Gefühl im Leibe verurſacht, Durſt auf Bier, von Zeit zu Zeit der obige Halsſchmerz.
Endlich ſchläfrig zu Bette gegangen, kann ich nicht einſchlafen, ſondern werde recht munter, kann nicht ſchlafen, weil keine Lage mir recht iſt, alle einen Druck auf den Nacken und Hals zu machen ſcheinen.
Trifft mich Etwas auf den Kehlkopf, ſo iſt Dies nicht nur ſehr empfindlich, ſondern es will mich faſt erſticken, auch vermehrt es den Halsſchmerz hinten.
Handteller, Fußſohle und Bauch ſind den ganzen Abend ſehr heiß.
Nach ſpätem Einſchlafen ſehr frühes Erwachen.
Nächſten Morgen ein geringer, ſchmieriger, wie lehmiger Stuhlgang, den zweiten Morgen breiiger Durchfall, den zweiten Nachmittag im Schlaf ganz ungewöhnlich heitere, humoriſtiſche Träume.“
Beim erſten Verſuche, welchen der unübertreffliche Arzt mit ſeinem Wundermittel anſtellte, bewirkte daſſelbe: wenig Luſt am Tabakrauchen, Heftigkeit und Zorn, ohne ſich jedoch zu ärgern, Mißtrauen und Argdenklichkeit, Schauer über den Rücken weg, Grübeln in der Naſenſpitze, Wäſſern und Drücken in den Augenwinkeln, vor Mitternacht ſehr große Munterkeit, um Mitternacht plötzlich Durchfall, beſonders auffallende und anhaltende Gleichgiltigkeit und Vergeßlichkeit, größere Neigung zum Weintrinken, beim Drücken auf die Herzgrube Schmerzen, Jucken zwiſchen den Fingern, Unruhe, die ins Freie treibt, Schnupfen und Durchfall, welche vielleicht beweiſen, daß die Gabe zu ſtark war.
Bei den übrigen Verſuchen ſtellen ſich alle denkbaren und undenklichen Zu- und Umſtände ein, ſelbſt wenn ein Gran Lachesis mit zehntauſend Gran Waſſer verdünnt wurde.
Die ganze Geſchichte muß, denke ich, jeden Ungläubigen überzeugen, daß — Herr Sanitätsrath Lutze im Abfaſſen von Krankenberichten noch Manches lernen kann.
Dreieckköpfe (Trigonocephalus) nennt man Giftſchlangen, welche in ihrem Leibesbau den Klapperſchlangen ähneln, ſich aber durch das Fehlen der Raſſel und die Beſchilderung des Kopfes unterſcheiden.
Auf dem Vorderkopfe tritt beſonders hervor ein großes Mittelſchild, umgeben von ſechs anderen, etwa gleich großen, welche wiederum vorn an zwei Schnauzenſchilder, nach hinten zu an eine ziemliche Anzahl kleinerer Schildchen ſtoßen.
Die Schuppen ſind ſtets gekielt, bei einzelnen Arten in der Mitte höckerig erhaben.
Die dieſer Sippe angehörigen Arten finden ſich in der alten und neuen Welt.
Jn Sümpfen und Brüchen, an Flüſſen und Seen Nordamerikas lebt die Mokaſſinſchlange (Trigonocephalus piscivorus), ein Thier von höchſtens 5 Fuß Länge und vielfach wechſelnder Färbung.
Dieſe ſoll in der Regel ein ſchönes, glänzendes Braungrün ſein, die Zeichnung aus dunkleren Binden beſtehen; die Mokaſſinſchlangen aber, welche ich lebend vor mir hatte, ſahen gleichmäßig dunkelerdbraun aus, und von den dunkleren Binden konnte man wenig oder Nichts bemerken.
Nach Holbrook verbreitet ſich dieſe Schlange vom Pedie, einem Flüßchen im nördlichen Karolina, an, nach Süden hin über ganz Nordamerika und nach Weſten hin bis zum Felſengebirge, findet ſich aber nur in der Nähe vom Waſſer oder in dieſem ſelbſt.
Die Ufer, Jnſeln und Jnſelchen der Seen, Brüche, Sümpfe, Teiche, Flüſſe und Bäche gewähren ihr Aufenthalt; auf trockenem, dürren Lande begegnet man ihr nie.
Während des Sommers ſieht man ſie oft in großer Anzahl auf den über das Waſſer hängenden Zweigen liegen, beim Näherkommen aber ſich ſo eilig als möglich von oben herab in das Waſſer ſtürzen und ebenſo zierlich als eilfertig davon ſchwimmen.
Catesby glaubt, daß ſie ſich hier auf den Anſtand nach Beute legen; es iſt jedoch wahrſcheinlicher, daß ſie die Aeſte auffuchen, um ſich zu ſonnen, weil ſie auch in baumloſen Sümpfen oder in den Reisfeldern während der Mittagsſtunden auf erhöhte, trockene Stellen kriechen, um hier den Sonnenſtrahlen ſich hinzugeben.
Jhre Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Fiſchen und Lurchen; ſie verſchonen aber auch Säugethiere und Vögel nicht, überhaupt kein einziges Wirbelthier, welches ſie bezwingen können.
Nach Angabe aller Beobachter, welche ſie kennen lernten, ſind ſie der Schrecken der Neger oder Reisbauer überhaupt und werden in ungleich höherem Grade gefürchtet als die Klapperſchlange, weil dieſe, wie man ſagt, nur verwundet, wenn ſie erzürnt wird, während die Mokaſſinſchlangen ohne Weiteres angreifen und jedes lebende Weſen, welches ſich ihnen nähert, zu vergiften ſuchen.
Und nicht blos die Menſchen fürchten ſie, ſondern alle Thiere, welche die Sümpfe bewohnen oder in der Nähe des Waſſers ſich aufhalten, die Säugethiere wie die Vögel, die Kriechthiere wie die Lurche oder die Fiſche; denn alle werden von ihnen bedroht.
Die Mokaſſinſchlange (Trigonocephalus piscivorus).
¼ der nat. Größe.
Unter ſämmtlichen Grubenottern, ja unter allen Furchen- und Röhrenzähnern iſt die Mokaſſinſchlange diejenige, welche ſich am Leichteſten im Käfige halten läßt, zuerſt aus Futter geht, die verſchiedenſte Nahrung annimmt und ſich ohne Schwierigkeit hier fortpflanzt.
Jm Thiergarten zu London warf ein Paar dieſer Thiere mehrere Junge, von denen Effeldt vier Stücke erhielt.
Sie befinden ſich jetzt noch in ſeinem Beſitze und haben ihm und mir Gelegenheit zu bedeutſamen Beobachtungen gegeben.
Gedachte Gefangenen ſind gegenwärtig etwa ſechs Jahre alt, haben ſich bereits auch wiederholt begattet und dadurch bewieſen, daß ſie fortpflanzungsfähig ſind.
Sie freſſen warme und kaltblütige Thiere, am Liebſten jedoch Fiſche, welche ſie allem übrigen Futter entſchieden vorziehen.
Effeldt nennt ſie die gefährlichſten Nachbarn, welche irgend eine Schlange oder ein kleines Thier überhaupt haben kann; denn ſie beißen und vergiften nicht blos Säugethiere und Vögel, ſondern auch Kriechthiere, Lurche und Fiſche, ſelbſt andere Schlangen, ungiftige wie giftige.
Unſer Gewährsmann beobachtete, daß von den Sandottern, welche er zu den Mokaſſinſchlangen in den Käfig ſteckte, einige verſchwanden, wurde dadurch auf letztere aufmerkſam und ſah eines ſchönen Tages, daß die männliche Mokaſſinſchlange eine Sandotter biß.
Neugierig, zu erfahren, ob ſich eine Wirkung zeigen würde, verweilte der Beobachter am Käfige und bemerkte zu ſeiner nicht geringen Verwunderung ſehr bald die unverkennbarſten Zeichen der erfolgten Vergiftung.
Schon nach einigen Minuten war die gebiſſene Sandotter gelähmt, bald darauf vollſtändig widerſtandslos geworden.
Nunmehr packte ſie die Mokaſſinſchlange in der Mitte des Leibes, rückte, ohne loszulaſſen, mit dem Maule bis zum Kopfe des Opfers vor, drehte ſich ſo, daß ihr die Sandotter mundgerecht wurde und begann, ſie zu verſchlingen.
Jm Thiergarten zu Berlin mußten, laut Effeldt, Mokaſſin- und Klapperſchlangen, welche zuſammen einen und denſelben Käfig bewohnt hatten, getrennt werden, weil erſtere die letzteren, welche größer waren als ſie ſelbſt, angriffen und arg zurichteten.
Nattern und andere unſchädliche Schlangen oder Eidechſen zeigen, wenn ſie zu den Mokaſſinſchlangen gebracht werden, die größte Furcht und verſuchen ſtets, ihnen zu entrinnen, werden auch immer bald von jenen verfolgt und früher oder ſpäter gebiſſen.
Dabei gerathen die Mokaſſinſchlangen niemals in blinde und tolle Wuth wie Kreuzottern oder Klapperſchlangen; ſie faſſen, ohne durch beſondere Zeichen ihre Erregung zu bekunden, das Opfer ſcharf ins Auge und hauen plötzlich, um zu beißen, mit dem halben Leibe vor.
Aber mordſüchtig ſind auch ſie; Vögel z. B., welche man in den Käfig bringt, oder Fiſche werden in kurzer Zeit ſämmtlich getödtet, auch wenn unſere Schlangen nicht hungering ſind.
An ſeinen Gefangenen beobachtete Effeldt, daß ſie ſich nicht einmal, ſondern wiederholt nach einander begatteten und zwar zu verſchiedenen Zeiten des Jahres, zuerſt allerdings im Frühjahre, hierauf jedoch auch im Sommer und ſchließlich ſogar im Herbſte, am 10. Oktober.
Hierbei zeigte ſich, daß dieſe Schlangen während der Begattung ſich ebenfalls verknäueln.
Zu dem einen Paare, welches eine Zeitlang den Käfig bewohnt hatte, wurden zwei andere, anſcheinend weibliche Stücke gebracht; ſie betheiligten ſich bei der erſten Begattung, von welcher ſie Zeuge waren, ſofort durch Umſchlingung des verliebten Pärchens.
Die Begattung ſelbſt beginnt mit wirklichen Liebkoſungen abſeitens des Männchens, welches das Weibchen zuerſt umkriecht, lebhafter als ſonſt züngelt und mit dem Schwanze zu zittern anfängt, hierauf mit dem Munde ſich dem des Weibchens nähert, ſodaß es ausſieht, als ob beide ſich küſſen wollten, worauf dann das Weibchen, ebenfalls mit dem Schwanze zitternd, ſeine Willfährigkeit zu erkennen gibt.
Während dieſer Vorbereitungen ſtülpen ſich die Geſchlechtstheile des Männchens hervor; beide Schlangen nähern ſich unter fortwährendem Zittern des Schwanzes und vereinigen ſich endlich ſo ſchnell, daß man Dies kaum wahrnimmt.
Auch nach der Vereinigung währen die Liebkoſungen fort, gegen früher nur mit dem Unterſchiede, daß ſie beiderſeitig ſtattfinden, obgleich ſich nicht verkennen läßt, daß das Männchen hierin ſich zärtlicher zeigt als das Weibchen.
Sobald ein Paar Anſtalt macht, ſich zu begatten, nähern ſich auch die übrigen Schlangen der gleichen Art unter denſelben Liebkoſungen, offenbar in der Abſicht, an der Begattung ebenfalls Antheil zu nehmen, erreichen ihren Zweck auch, wenn die beiden Geſchlechter noch vertreten ſind, da ſich die Paarungsluſt aller zu bemächtigen ſcheint.
Die Verbundenen bleiben höchſtens eine Stunde mit einander vereinigt; doch gilt dieſe Beobachtung, wie ich ausdrücklich hervorhebe, eben nur für Gefangene, und läßt ſich wohl annehmen, daß in der Freiheit es anders ſich geſtaltet.
Gegen den Pfleger zeigen ſich die Mokaſſinſchlangen auffallend gutmüthig und zahm, man möchte faſt ſagen, dankbar.
Eher als andere Giftſchlangen verlieren ſie ihm gegenüber ihre Beißluſt, und leichter als jede ihrer Verwandten gewöhnen ſie ſich daran, ihre Nahrung von ihm zu empfangen.
Jch ſelbſt habe geſehen, daß, wenn Effeldt ihnen Fiſche und rohes Fleiſch mit der Zange vorhielt, ſie augenblicklich herbeikamen und daſſelbe wegnahmen, ja, daß ſie augenblicklich rege wurden, ſobald er nur die Thüre ihres Käfigs öffnete.
Den erſten Biſſen Fiſch oder Fleiſch pflegen ſie mit einer gewiſſen Zartheit anzufaſſen und ſchlingen ihn raſch hinab; bei den übrigen zeigen ſie ſich gieriger, da auch bei ihnen die Eßluſt mit dem Eſſen kommt.
Dann geſchieht es allerdings, daß ſie auch einmal nach der Zange beißen, offenbar nur, weil ſie ſich täuſchten; denn dieſelben Thiere haben, nach übereinſtimmender Verſicherung Effeldt’s und ſeines Freundes Wagenführ, niemals verſucht, ihren Pfleger zu bedrohen, ſich vielmehr ſtets ſo harmlos gezeigt, daß jener geradezu leichtfertig mit ihnen umging, beim Füttern unbeſorgt die Thüre offen ſtehen ließ und geſtattete, daß die Schlangen faſt mit halbem Leibe aus dem Behälter hervorkamen, in der Abſicht, nach Futter zu ſuchen.
Bei einer ſolchen Gelegenheit geſchah es, daß Wagenführ plötzlich Etwas auf feiner Hand verſpürte, die Zunge der Schlange nämlich, welche die Hand betaſtete, offenbar in der Meinung, etwas Genießbares zu erkunden, ohne jedoch daran zu denken, den mehr als ſorgloſen Mann zu verletzen.
Eine ähnliche Zahmheit iſt ſchwerlich bei irgend einer anderen Schlange beobachtet worden.
Die artenreichſte Sippe der Familie iſt die der Lochottern (Bothrops), von denen Jan ſechzehn Arten unterſcheidet, obwohl er viele von jenen, welche Reiſende und Naturforſcher aufſtellten, nur als Spielarten anderer anſieht.
Die hierher zu zählenden Grubenottern ſind verhältnißmäßig ſchlank gebaut, wegen ihres dreieckigen, deutlich vom Halſe geſchiedenen, hinten aufgetriebenen Kopfes aber leicht als Giftſchlangen zu erkennen.
Als bezeichnendes Merkmal der Sippe gilt hauptſächlich die Bekleidung des Kopfes, welche nur aus ſchwachgekielten Schuppen beſteht.
Auch die Lochottern leben vorzugsweiſe, jedoch nicht ausſchließlich in Südamerika; denn einzelne Arten der Gruppen werden auch in der alten Welt und zwar in Oſtindien und auf den benachbarten großen Eilanden gefunden; ja, wahrſcheinlich traten ſie hier in größerer Artenzahl auf, als man bisher angenommen hat.
Die altweltlichen Arten ſtehen jedoch in jeder Hinſicht hinter den neuweltlichen zurück, ebenſowohl was Größe als das häufige Vorkommen anlangt.
Um eine altweltliche Lochotter zu nennen, will ich den Bodru der Jndier (Bothrops viridis) hier erwähnen, eine Schlange von ungefähr 2 Fuß Länge und einfach dunkelgrüner, gegen den Schwanz hin bläulich ſchimmernder Färbung der Oberſeite, welche durch einen breiten, gelben Streifen von dem gelblichgrünen des Bauches getrennt wird.
Ueber Verbreitung, Vorkommen, Aufenthalt und Lebensweiſe des Bodru ſind wir noch ſehr mangelhaft unterrichtet.
Wie es ſcheint, kommt das Thier in ganz Oſt- und Hinterindien und ebenſo auf Sumatra, Java und Borneo vor, ſeinen Aufenthalt der grünen Färbung entſprechend vorzugsweiſe in Waldungen oder auf graſigen Ebenen erwählend.
Falls die Beobachtungen eines deutſchen Gärtners, welcher längere Zeit in Oſtindien lebte, richtig ſind, beſteigt der Bodru Bäume, und wenn Dies der Fall, läßt ſich die Verläumdung der eigentlichen Baumſchlangen wohl erklären.
Ueber die Wirkung ihres Biſſes hat Ruſſell Verſuche angeſtellt.
Ein Huhn, welches in den Schenkel gebiſſen wurde, zog dieſen ſogleich in die Höhe, legte ſich nach zwei Minuten nieder, verſuchte aufzuſtehen, konnte ſich aber nicht mehr halten, bewegte fünf Minuten ſpäter Kopf und Hals ſehr heftig und ſtarb acht Minuten nach dem Biſſe.
Ein Schwein, welches an demſelben Tage von derſelben Schlange in das Vorderbein gebiſſen wurde, zeigte ſchon ſieben Minuten ſpäter große Mattigkeit und verfiel im Verlaufe einer Viertelſtunde in Betäubung.
Dieſer Zuſtand währte bis gegen Ende der zweiten Stunde; das Thier konnte ſich nicht in die Höhe heben und ſchrie kläglich, wenn man es aufrichtete, ſchien im Verlaufe der dritten Stunde noch mehr zu leiden, ſchrie von Zeit zu Zeit und fiel dann wieder in Betäubung: zwei Stunden ſpäter wurde es beſſer und verſuchte zu gehen, und ſieben Stunden nach dem Biſſe war es wieder geneſen.
Ein Huhn, welches eine halbe Stunde nach dem Schweine von derſelben Schlange einen Biß erhalten hatte, ſtarb nach Verlauf von dreiunddreißig Minuten.
Sechs Tage ſpäter ließ man den Bodru einen Hund in den Schenkel beißen.
Nach ſechzehn Minuten trat ein Zittern des Kopfes und der Vorderfüße ein, nach fünfundzwanzig Minuten war das Zittern allgemein; der Hund ſtreckte den Hals vor, wandte das Maul nach oben und bewegte ſich gähnend, ohne jedoch zu winſeln.
Während der zweiten Stunde lag er auf einer Seite in einem Zuſtande von Schlaffheit, drehte aber von Zeit zu Zeit ſeine Glieder und hatte mitunter Flechſenſpringen; nach der dritten Stunde aber verringerten ſich die Zufälle, und die Geneſung trat ein.
Zwei Tage ſpäter ließ man denſelben Hund an beiden Schenkeln und von derſelben Schlange, welche in der Zwiſchenzeit drei Hühner vergiftet hatte, wiederum beißen.
Er erlitt etwa drei Stunden lang dieſelben Zufälle.
Der Bodru (Bothrops viridis).
Dem Bodru nah verwandt iſt die Sittichſchlange der Anſiedler Guianas oder die Grünſchlange der Braſilianer (Bothrops bilineatus), ſo benannt wegen ihrer grünen Färbung, ein niedliches ſchlankes Thier von 2 bis 2¼ Fuß Länge, oben auf meergrünem Grunde ſchwärzlich punktirt und geſtrichelt, längs der Rückenlinie mit gepaarten oder wechſelſtändigen, roſtgelben, ſchwärzlich eingefaßten Flecken gezeichnet, längs der Seite vom Kopfe an bis zum Schwanzende blaßroſtgelb geſtreift, auf der Unterſeite am Halſe hellgrüngelb, auf dem Bauche und dem Schwanze gelblichweiß.
Die Sittichſchlange findet ſich nach Prinz von Wied und Schomburgk blos in den Wäldern und zwar beſonders auf lichten Waldſtrecken, wie es ſcheint, nirgends häufig, da der Prinz ſie nur ein einziges Mal erlegte und auch Schomburgk ſie nicht unter die häufigen Arten zählt.
„Jhre ſchöne grüne Färbung“, ſagt der erſtere, „macht ſie im Graſe faſt unſichtbar und daher ſehr gefürchtet“:
— eine Annahme, welche, laut Schomburgk, durch die Gifthaken beſtätigt wird.
„Als ich“, erzählt der Prinz, „im Januar 1816 beim Mondſcheine in der Nacht vom Fluſſe Mucuri zum Peruhype reiſte, wurde mein umherſtreifender Hund wahrſcheinlich von einer dieſer Grünſchlangen in den Hals und Kopf gebiſſen.
Die Theile ſchwollen zu einer unförmlichen Geſtalt an.
Man gab dem Hunde eine gewiſſe Wurzel gequetſcht mit Waſſer ein.
Nach drei Tagen verlor ſich die Geſchwulſt wieder; das Thier genas; ſeine Halshaut aber blieb faltig und herabhängend wie bei einem fetten Ochſen oder Stier, während ſie vorher hier glatt geweſen war.“
„Auf den beiden Jnſeln Martinik und St. Luzie“, ſagt Dr. Rufz, „welche die Lanzenſchlange ausſchließlich beherbergen, herrſcht ſie noch unbeſchränkt in Buſch und Wald, und ſelbſt da, wo der Menſch ſeine Wohnung hat und das Land bebaut, kann Niemand ohne Sorgen ſich im Schatten eines Baumes kühlen, Niemand ohne Begleitung von Sklaven die Gefilde durchwandern, Niemand im Gebüſche luſtwandeln, Niemand zum Vergnügen auf die Jagd gehen.
Des Nachts hat man gräßliche Träume von Schlangen, weil man bei Tage von entſetzlichen Schlangengeſchichten hört.“
Sie iſt überaus häufig auf den beiden Jnſeln und allgemein verbreitet; denn ſie bewohnt, laut Moreau de Jonnès, das bebaute Feld, die Moräſte, die Wälder, die Flußufer, kurz, die ganze Jnſel vom Meeresſpiegel an bis zu den wolkenumlagerten Bergen.
Man ſieht ſie in Flüſſen ſchwimmen, ſich an Baumäſten ſchaukeln und ſelbſt am Rande des Schlundes feuerſpeiender Berge noch umhertreiben; ſie naht ſich den Städten und dringt auf dem Lande nicht ſelten in das Jnnere der Häuſer, wenn dieſe mit Gebüſch und hohem Graſe umgeben ſind.
Nach Rufz gelten als ihre eigentliche Herberge die Berge des heiligen Petrus.
Sie ſteigen bis zu 4 und 5000 Fuß empor und zerklüften ſich in Abgründe von mehreren Tauſend Fuß Tiefe, ſind dicht mit Büſchen und Bäumen bewachſen, die Büſche und Bäume hundertfach von Schlingpflanzen durchzogen und wie durch Seile mit einander verbunden; der urſprüngliche Erdboden liegt tief unter lockerem Moder verborgen, welcher ſich hier ſeit der Urzeit aus verweſenden Pflanzenſtämmen gebildet hat und mit halb verweſten und noch friſch und freudig lebenden Pflanzen bedeckt iſt, welche in den prachtvollſten Formen und Farben prangen, aber ſo dicht ſtehen, daß unter ihnen überall ein düſterer Schatten liegt, in dem man mehr den Moderduft des Todes als den friſchen Hauch des Lebens athmet.
Todesſtille herrſcht in dem Walde und wird nur ſelten durch die einfachen Töne eines Vogels, den man den Bergpfeifer nennt, unterbrochen; andere Vögel ſind ſelten.
Menſchen haben nie in dieſe düſtere Wildniß eindringen können; aber ſie wird von zahlloſen Lanzenſchlangen bewohnt, denen kein lebendes Weſen die Herrſchaft ſtreitig macht.
Jn dem bebauten Lande bilden die dichten Pflanzungen des Zuckerrohres den belebteſten Aufenthalt der fürchterlichen Schlange; ſie iſt aber auch häufig in Gebüſchen aller Art, welche ihr Verſteckplätze gewähren.
Eine Felſenhöhle, ein hohler Baum, ein von Ratten oder Krabben gegrabenes Loch werden zu ihrer Wohnung; allein ſie kommt auch oft in die Ställe und Häuſer der Landbewohner:
denn bei Nacht wandert ſie weit umher, oft auch auf den Wegen, welche übertages von den Menſchen wimmeln.
Während der Ruhe, in den Tagesſtunden alſo, liegt ſie im Teller zuſammengeringelt, den Kopf in der Mitte, ſchnellt ſich aber, wenn ſie geſtört wird, blitzſchnell gegen den Feind vor, ſoweit etwa als ſie lang iſt, worauf ſie ſich augenblicklich wieder in einen Kreis zuſammenzieht.
Geht man, wenn ſie ſo auf dem Boden ruht, in einiger Entfernung um ſie herum, ſo dreht ſie ſich, ohne daß man recht ſieht wie, immer nach, ſodaß ſie Einem ſtets die Stirn zeigt.
Beim Gehen trägt ſie den Kopf hoch und erhält dadurch ein zierliches und ſtolzes Anſehen.
Sie bewegt ſich mit ſolcher Leichtigkeit am Boden fort, als ob ſie dahin ſchwebe; man hört nicht das geringſte Geräuſch, ſieht auch nicht den geringſten Eindruck.
Daß ſie mit leichter Mühe ſchwimmt, iſt allgemein bekannt auf der Jnſel.
„Jch ſelbſt“, ſagt Rufz, dem ich das Vor- und Nachſtehende im Wortlaute der von Lenz gegebenen Ueberſetzung entnehme, „ich ſelbſt habe einmal eine 4 Fuß lange Lanzenſchlange im Angeſicht der Stadt St. Pierre auf einen Flintenſchuß Entfernung vom Ufer aus einem Boote in das Meer geworfen.
Sie ſchwamm raſch und mit unbeſchreiblicher Anmuth dem Ufer zu; ſo oft wir ſie aber einholten, machte ſie augenblicklich Halt, ringelte ſich inmitten der Flut ebenſo leicht zuſammen, als ob ſie auf ebenem, feſten Boden gelegen hätte, und hob drohend den Kopf gegen uns.
Wunderbar iſt, daß ſie dieſe Fertigkeit nicht benutzt, um nach benachbarten, zum Theil ſehr nahe liegenden Jnſeln auszuwandern.“
Die Paarungszeit fällt in den Januar, die Zeit des Eierlegens in den Juli.
Die Jungen kriechen aus den Schalen der Eier in dem Augenblicke, in welchem letztere gelegt werden.
Viele, ja, wohl die meiſten derſelben, kommen in ihrer Jugend um, da ſie von den Alten nicht geſchützt und ſelbſt von ſchwachen Thieren, beiſpielsweiſe Haushühnern, getödtet werden; die Vermehrung der Lanzenſchlange iſt aber ſo ungeheuerlich, daß alle Verluſte reichlich gedeckt werden.
Nach der Verſicherung Moreau’s befinden ſich in dem Leibe trächtiger Weibchen funfzig bis ſechzig Eier; Bonodet hat ebenfalls zwanzig bis ſechzig Stück gefunden, je nach der Größe der Mutter; Huc deren ſogar ſiebenundſechzig, Rufz ſelbſt ſechsunddreißig bis ſiebenundvierzig.
Die Jungen ſind beim Auskriechen 8 bis 10 Zoll lang, ſehr beweglich und biſſig.
Jn der früheſten Jugend nährt ſich die Lanzenſchlange von Eidechſen, ſpäter von kleinen Vögeln, zuletzt hauptſächlich von Ratten, welche, durch die europäiſchen Schiffe auf der Jnſel eingeſchleppt, ſich in erſchreckender Menge vermehrt haben; ſie geht aber auch dem Hausgeflügel nach und kann, wenn ſie erwachſen iſt, ganze Haushühner und ſelbſt kleine Truthühner oder Beutelratten verſchlingen.
Durch Verminderung der Ratten mag ſie ſich verdient machen, Niemand aber wird ihr deshalb das Wort reden wollen; denn die Verluſte an Menſchenleben, welche einzig und allein auf ihre Rechnung kommen, ſind geradezu ſchauerlich.
„Daß ſie“, fährt Rufz fort, „beißt, wenn man ihr zu nah kommt, iſt gewiß, daß ſie ſich aber auf den Menſchen von Weitem zuſtürzt und Fliehende verfolgt, geſchieht wohl nie oder doch nur höchſt ſelten; ſonſt wären auch die Jnſeln, auf denen ſie hauſt, für Menſchen geradezu unbewohnbar....
Jch habe bei den Pfarrern und Ortsvorſtehern Erkundigungen über die Todesfälle eingezogen, welche jetzt (1843) alljährlich durch die Lanzenſchlange verurſacht werden und erfahren, daß jede Gemeinde der Jnſel in der Regel jährlich einen bis drei Menſchen durch ſie verliert.
Die Anzahl der Gebiſſenen, welche mit dem Leben davonkommen, iſt freilich zehnmal größer, und da dann, im günſtigſten Falle alſo, langwierige Krankheit, oft auch Verſtümmelung der Glieder die Folge des Biſſes iſt, ſo muß man den für die Anſiedelung entſtehenden Verluſt ſehr hoch anſchlagen.
Es gibt übrigens Jahre, welche viel ſchlimmer ſind, als die gewöhnlichen, ſo z. B. das gegenwärtige, in welchem die Biſſe tödtlicher ſind als ſonſt, ſodaß mir z. B. der Ortsvorſteher Venancourt berichtet hat, in ſeiner Gemeinde ſeien in weniger als ſieben Monaten ſchon achtzehn Leute an Schlangenbiſſen geſtorben.
Ebenſo zeigt Dr. Clerville an, daß zu Vauclin dieſes Jahr faſt jeder Gebiſſene ſtirbt.
Und doch iſt die Verwüſtung, welche die Ratten gerade in dem gegenwärtigen Jahre anrichten, wirklich fürchterlich, ſodaß man leider ſieht, daß die Hilfe, welche man von der Lanzenſchlange gegen die Ratten erwarten konnte, eben nicht von großer Bedeutung iſt.“
Wenn das Zuckerrohr geerntet wird, läßt man die Neger ſtets in einer Reihe arbeiten und ſtellt womöglich die Männer und Weiber abwechſelnd; die Stimme des Aufſehers ermahnt von Zeit zu Zeit, damit ſich jeder vor der Schlange hüte.
Wurde eine bemerkt, ſo flieht, unter jämmerlichem Geſchrei der Weiber, die ganze Reihe; der muthigſte Neger rückt hierauf wieder vor und er ſchlägt das Ungethüm, welches bei dem entſtandenen Lärm liegen geblieben oder nur wenig zurückgewichen iſt.
Beim Beißen öffnet die Lanzenſchlange den Rachen entſetzlich weit, haut kräftig vor, ringelt ſich nach dem Biſſe ſchnell wieder zuſammen und macht ſich zu neuem Angriffe bereit.
Jſt ſie recht boshaft, ſo beißt ſie zu wiederholten Malen.
Rufz verſichert, mehrmals geſehen zu haben, namentlich, wenn ſie mit Hunden zu ſchaffen hatte, daß ſie das Opfer ihrer Wuth auch umſchlingt.
Die Folgen des Biſſes ſind entſetzlich: Geſchwulſt des verwundeten Theiles, welcher bald bläulich und brandig wird, Erbrechen, Zuckungen, Herzweh, unbeſiegbare Schlafſucht und Tod nach wenigen Stunden oder Tagen, im günſtigſten Falle aber jahrelanges Leiden aller Art, Schwindel, Bruſtweh, Lähmung, Geſchwüre ꝛc. Unzählbare Mittel werden gegen den Biß angewendet, meiſt ſolche, welche man dem Pflanzenreiche entnommen hat.
Eine Zeitlang erregte der Huako (Mikania Guaco) große Erwartungen und wurde deshalb von Neugranada, Venezuela und Trinitad in Menge nach Martinik übergeführt und hier angepflanzt; längere Erfahrung aber belehrte, daß dieſes Mittel eben keines war und aufgegeben werden mußte.
„Traurig iſt es“, ſagt Graf von Görtz, „daß man nicht leicht dahin kommen wird, ein ſicheres Mittel gegen den Biß zu finden, und daß Jeder, welcher verwundet iſt, nur bei alten Negern, welche man panseurs nennt, Hilfe ſucht.
Es iſt mir ein Fall mitgetheilt worden, in welchem ein junger, an zwei Stellen gebiſſener Europäer für jede Wunde einen ſolchen Neger kommen ließ, jedoch nach ſchweren Leiden ſterben mußte.
Einmal hat man den glücklichen Gedanken gehabt, den afrikaniſchen Sekretair (Bd. III, S. 530) nach Martinik zu verſetzen; die Leute hier aber haben ſich den Spaß gemacht, ihn wegzuſchießen.“
Der Graf beklagt, daß man der Vermehrung der Lanzenſchlange nicht kräftig genug entgegentritt, und Lenz räth an, ſchlangenvertilgende Raubſäugethiere, namentlich Jltiſſe, Dachſe und Jgel auf der Jnſel einzubürgern, um dem Gezücht entgegenzutreten, zumal ſie auch gleichzeitig einen wirkſamen Krieg gegen die Ratten eröffnen und den Schlangen dadurch ihre hauptſächlichſte Nahrung ſchmälern würden.
Beide haben Recht, obwohl ſich nicht verkennen läßt, daß ſich die Einwohner gegen das Ueberhandnehmen der Schlangen wehren.
„Mein Freund Hayot“, ſagt Rufz, „tödtet jährlich drei bis vier auf jedem Zuckerfelde, und mein Freund Duchatel hat in einer Woche auf einem Felde dreiundzwanzig umgebracht.“
Nach Dr. Guyon, welcher genane Rechnung über die bei Fort Bourbon und den dazu gehörigen Ländereien vernichteten Lanzenſchlangen geführt hat, betrug die Zahl der erwachſenen Schlangen, welche eingeliefert worden, in den drei Jahren von 1818 bis 1821, 370, von 1822 bis 1825 alte und junge zuſammen 2026, in acht Jahren alſo zweitauſenddreihundertſechsundneunzig Stück, obgleich das betreffende Gebiet ſehr klein iſt.
Ungefähr um dieſelbe Zeit wurde unter Donzelot’s Verwaltung ein Preis für jeden Lanzenſchlangenkopf ausgeſetzt, und Vianès, welcher den Preis für die Umgebung des Fort Royal zahlte, theilte mir mit, daß allein aus der Umgebung dieſer Feſtung in jedem Vierteljahr ſiebzig Stücke eingeliefert worden ſind.
Nach der Angabe Lalaurette’s wurden auf der zum Landhaus Pecoul gehörigen Pflanzung in einem Jahre ſechshundert, im folgenden Jahre dreihundert Lanzenſchlangen todt geſchlagen.
Solchen Zahlen gegenüber erſcheint der von Lenz gegebene Rath ſehr beachtenswerth; denn die angegebenen Thiere wirken unzweifelhaft mehr, als die Menſchen leiſten können.
Rufz behauptet, daß die Lanzenſchlange in der Gefangenſchaft keine Nahrung zu ſich nehme, jedoch mehrere Monate aushalte.
Jch habe in Erfahrung gebracht, daß man Gefangene in Europa mehrere Jahre lang am Leben erhalten habe.
Bei dem Leiter des Pflanzengartens zu St. Pierre, Barillet, ſah Görtz vier ſchöne Schlangen dieſer Art in einem Drahtkäfige, war auch beim Fange zweier anderer, eines äußerſt boshaften Männchens von 6 Fuß und eines Weibchens von 5½ Fuß Länge, zugegen.
Um die Gefangenen einigermaßen zu bändigen, bediente ſich Barillet zweier eiſerner Zangen von je 3 Fuß Länge.
Etwas Weiteres theilt uns der Graf leider nicht mit.
Die Lanzenſchlange (Bothrops lanccolatus) erreicht eine Länge von 6 bis 8 Fuß und die Stärke eines Mannesarmes.
Jhre Färbung iſt ſehr verſchieden, auch bei den Jungen eines Wurfes.
Ein mehr oder weniger lebhaftes Rothgelbbraun, welches durch Braun bis zum Graubraun und Schwarz ſchattiren kann, bildet die Grundfärbung; die Zeichnung beſteht aus einem von der Naſe unter dem Auge weg zum Nacken verlaufenden Streifen, welcher übrigens nicht ſelten fehlt, und unregelmäßigen, etwas lichteren, zuweilen getigerten Flecken.
Bei einzelnen Stücken ſind die Seiten prachtvoll roth gefärbt.
Die Lanzenſchlange (Bothrops lanccolatus).
Das amerikaniſche Feſtland beherbergt zwei, der Lanzenſchlange faſt ebenbürtige Mitglieder derſelben Sippe, die Schararaka und die Labaria, erſtere in Braſilien, letztere in Guiana heimiſch, beide einander in Geſtalt, Färbung und Weſen zum Täuſchen ähnlich.
Die Schararaka (Bothrops Jararaca) iſt auf dem Kopfe graubraun, in der Stirngegend dunkler geſtreift und gepunktet, übrigens oben auf einfach bräunlichgrauem, oft etwas mehr ins Bläuliche, oft mehr ins Bräunliche fallenden Grunde jederſeits mit dunkelgrauen oder ſchwärzlichbraunen, großen dreieckigen Flecken gezeichnet, welche am Rande der Bauchſchilder breit ſind und nach dem Rücken hinauf ſchmäler werden, meiſtens wechſelſtändig, zum Theil aber auch mit ihren Spitzen vereinigt ſind oder durch graubraune Flecken verbunden werden.
Dieſe Flecken zeigen ſämmtlich einen allmählich dunkler werdenden Rand, beſonders nach oben, und an ihrem Grunde jederſeits einen runden, dunkelbraungrauen Punkt, ſind am Rumpfe deutlich, am Halſe undeutlich ausgedrückt und bilden am Schwanze breite Querbinden.
Die gelblichweiße Grundfärbung des Bauches, deſſen Schilder je zwei grauliche Marmelflecken tragen, wird durch eine Reihe runder, graubrauner Flecken von der dunklen Oberſeite getrennt.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 4 und 6 Fuß.
Die Labaria (Bothrops atrox) hat nach Angabe des Prinzen von Wied die Geſtalt und deren Verhältniſſe, die Bildung der Schuppen, ja ſelbſt die Vertheilung der Farben mit der Schararaka gemein; der Bauch aber iſt nicht weißlich, ſondern dunkler gefärbt und jederſeits durch ein paar Reihen weißer Fleckchen geziert; auch läuft vom Auge nach dem Mundwinkel hin ein breiter, dunkelbrauner Streifen.
Die Lebensweiſe beider Arten unterſcheidet ſich ſo wenig, daß wir das über dieſe und jene Bekannte unbedenklich auf jede von ihnen beziehen dürfen.
Die Schararaka iſt nach Angabe des Prinz von Wied die gemeinſte Giftſchlange in Braſilien, auch überall verbreitet, da ſie in den trockenen, erhitzten Gebüſchen und in den hohen, feuchten, dunklen Urwäldern gleich gern lebt; die Labaria kommt, laut Schomburgk, ebenfalls in ganz Guiana vor, ebenſo häufig an der Küſte wie im Jnnern, hier und da auch in der freien Savanne, obwohl ſie die dichten Waldungen der Steppe vorzuziehen ſcheint.
Uebertages ſieht man ſie zuſammengerollt auf dem Boden liegen, der Ruhe pflegend und ſich nur dann zum Angriff bereitend, wenn man ihr zu nah tritt.
Jhre Bewegungen ſind während dieſer Zeit langſam und träge; beim Beißen aber wirft auch ſie den Vordertheil ihres Leibes mit der allen Giftſchlangen eigenen, blitzartigen Schnelligkeit vor.
Weder der Prinz noch Schomburgk haben ſie jemals klettern ſehen; dagegen beobachtete ſie der letztgenannte Forſcher zu ſeiner nicht geringen Verwunderung auf einem ſeiner Ausflüge am Fluſſe Haiama im Waſſer, fiſchend, wie eine alte jagdkundige Jndianerin ihm verſicherte.
„Anfangs wollte es mir nicht gelingen, die Schlange im Waſſer zu unterſcheiden; bald aber ſah ich wirklich eine ſolche, die auf Raub ausging; denn bald tauchte ſie mit Gedankenſchnelle auf den Boden hinab, bald erſchien ſie wieder mehr an der Oberfläche und ſchwamm erſt langſam, jetzt ſchneller kreuz und quer im Flußbette herum; endlich kroch ſie am Ufer ans Land, wo ich ſie erlegte.
Es war wirklich die Labaria, und die Ausſage meiner Begleiterin beſtätigte ſich, da ich beim Aufſchneiden ihres Leibes zwei kleine, fingerlange Fiſche im Magen fand.
Daß faſt alle Schlangen ſehr gut ſchwimmen, iſt bekannt, daß aber auch die Giftſchlangen im Waſſer ihre Beute ſuchen, war mir neu und ſcheint überhaupt nicht bekannt zu ſein.“
Für gewöhnlich freilich werden ſich Schararaka und Labaria auf dem Lande ihre Nahrung ſuchen und wie die Verwandten wohl hauptſächlich kleinen Säugethieren nachſtellen; hierüber aber ſind mir keine beſtimmten Angaben bekannt, und ebenſo wenig vermag ich über die Fortpflanzung eine auf Beobachtung glaubwürdiger Reiſenden beruhende Mittheilung zu machen.
Beide Giftſchlangen werden in ihrer bezüglichen Heimat im höchſten Grade gefürchtet, ſind auch in der That äußerſt gefährliche Thiere.
„Die Jndianer und ſelbſt die portugieſiſchen Jäger“, ſagt der Prinz, „gehen beſtändig mit bloßen Füßen auf die Jagd; Schuhe und Strümpfe ſind hier für den Landmann eine ſeltene, theuere Sache, deren man ſich blos an Feſttagen bedient.
Die Leute ſind eben dadurch dem Biſſe der Schlangen, welche oft im dürren Laube verborgen liegen, weit mehr ausgeſetzt; dennoch trifft ein ſolcher Fall ſeltener zu, als man denken ſollte....
Jch hatte einſt einen Tapir angeſchoſſen und war mit einem indianiſchen Jäger aus Land geſtiegen, um die blutigen Spuren des Thieres zu verfolgen, als plötzlich mein Jndianer um Hilfe rief.
Er war zufällig den furchtbaren Zähnen einer beinahe 5 Fuß langen Schararaka höchſt nahe gekommen und konnte nur in dem verworrenen Dickicht nicht geſchwind genug entfliehen.
Glücklicherweiſe für ihn fiel mein erſter Blick auf das drohend ſich erhebende Thier, welches den Rachen weit geöffnet, die Giftzähne vorwärts gerichtet hatte und eben auf den kaum zwei Schritte weit entfernten Jäger losſpringen wollte, aber auch in demſelben Augenblicke von meinem Schuſſe todt zu Boden geſtreckt wurde.
Der Jndianer war ſo ſehr von dem Schrecken gelähmt, daß er ſich erſt nach einiger Zeit wieder erholen konnte, und Dies gab mir einen Beweis, wie ſehr der durch die unerwartete Nähe eines ſo gefährlichen Thieres verurſachte Schrecken auf kleinere Thiere wirken müſſe, daß man alſo keine anziehende oder betäubende Kraft bei den Giftſchlangen anzunehmen brauche.
Die in das Kanoe gelegte todte Schlange erregte bei unſerer Rückkehr unter den verſammelten Jndiauern allgemeinen Abſcheu, und ſie begriffen nicht, wozu ich dieſes Thier in die Hand nahm, genau unterſuchte, beſchrieb und ausmaß.... Gute, ſtarke Stiefel und ſehr weite Beinkleider ſind dem Jäger in heißen Ländern beſonders anzurathen, da ſie vor der Gefahr, von giftigen Schlangen gebiſſen zu werden, ziemlich ſchützen.“
Die Labaria (Bothrops atrox).
Der Biß junger Schlangen dieſer Art hat übrigens bei Weitem die Wirkung nicht, wie der erwachſener, welcher in der Regel den Tod herbeiführt oder doch langes Siechthum zur Folge hat.
„Ein früherer Begleiter meines Bruders“, erzählt Schomburgk, „welcher von einer Labaria am Fuße gebiſſen worden, war noch unmittelbar vor unſerer Ankunft in der Anſiedlung, alſo nach ſieben Jahren den Folgen des Biſſes unterlegen.
Er litt bei der geringſten Veränderung der Witterung die heſtigſten Schmerzen, und die Wunde brach dann jedesmal wieder auf, wobei ſich dann ſtets eine übelriechende Feuchtigkeit entleerte.“
Während ſeiner eigenen Reiſe erlebte Schomburgk ſelbſt einen ungemein traurigen Fall.
„Nachdem wir den Murre durchſchritten“, erzählt er, „wandten wir uns weiter nordweſtlich über eine wellenförmige Savanne, wo uns bald ein anderes Flüßchen von etwa zehn Fuß Breite entgegentrat und unſeren Pfad durchkreuzte.
Jn der Mitte des Bettes lag ein großer Sandſteinblock, welcher den Vorderen in der Jndianerreihe bereits als Uebergangsbrücke gedient, indem ſie von dem diesſeitigen Ufer auf ihn, und von da auf das jenſeitige Ufer geſprungen waren.
Jch war der ſechzehnte in der Reihe; mir unmittelbar folgte die junge Jndianerin Kate, welche wegen ihrer Heiterkeit, ihres freundlichen, neckiſchen Weſens die Erlaubniß erhalten hatte, ihrem Manne folgen zu dürfen.
Sie war der Liebling der ganzen Geſellſchaft.
„Als ich an dem Flüßchen angekommen, feſſelten einige Schulteſien, welche das Ufer beſäumten, meine Aufmerkſamkeit, und um mich erſt zu überzeugen, ob ich ſie bereits geſammelt, blieb ich einen Augenblick ſtehen, bis ich den Sprung that, zu dem mich Kate ungeduldig und lachend mit der Bemerkung aufforderte:
ich möchte doch nicht wegen jeder kleinen Blume ſtehen bleiben und dadurch alle mir Nachfolgenden aufhalten.
Lachend nahm ich einen Anſatz und ſprang auf den Stein.
Eben wollte ich den zweiten Sprung thun, als mich ein markdurchdringender Schrei Kate’s feſtbannt, und der ihr unmittelbar folgende Jndianer den ganzen Fluß mit dem Schreckensruf: „Akuy!“ (Giftſchlange) überſpringt.
Dies war in dem Augenblicke meines Herumdrehens nach Kate geſchehen, welche todtenbleich neben mir auf dem Blocke ſtand, und nach dem eben verlaſſenen Ufer mit demſelben Ausruf: „Akuy!“ zeigte.
Als ich beſtürzt frug, ob ſie gebiſſen ſei, fing ſie an bitterlich zu weinen, und in demſelben Augenblicke bemerkte ich auch an ihrem rechten Beine, in der Gegend des Knies, mehrere Blutstropfen.
Nur eine giftige Schlange konnte ſolche Wunden beigebracht haben, nur die ſchleunigſte Hilfe das Leben unſeres Lieblings retten.
Das Unglück wollte, daß Herr Fryer mit meinem Bruder die letzten und der Jndianer mit dem Arzeneikaſten, in dem ſich auch die Lanzetten befanden, einer der erſten in der langen Reihe waren.
Jn Ermangelung jedes anderen Bandes ſchnallte ich ohne Zögerung meinen Hoſenträger ab, überband die Wunden ſo feſt als möglich und ließ ſie augenblicklich von den Jndianern ausſaugen.
Jch glaube, die arme Frau wußte im erſten Augenblicke gar nicht, daß ſie gebiſſen worden, obſchon die Schlange zweimal nach ihr gefahren war, und ſie einmal über den handbreiten Perlenſchnüren, mit denen ſie das Bein unter dem Knie umbunden, das andere Mal unter demſelben gebiſſen hatte.
„Das Laufen und Rennen hatte die uns Nachfolgenden und unter ihnen auch den Mann Kate’s aufmerkſam gemacht, weshalb ſie eilend herbeikamen.
So tief den letzteren auch der Anblick ſeines geliebten Weibes erſchütterte, ſo wußte er doch ſeine Gemüthsbewegung in ſein Jnneres zu verſchließen.
Todtenbleich ſtürzte er ſich neben ihr nieder und ſog das Blut aus.
Währenddem waren auch mein Bruder, Herr Fryer und der Jndianer mit dem Arzeneikaſten angekommen.
Herr Fryer ſchnitt die Wunde aus; die übrigen Jndianer ſchauten äußerlich theilnahmslos zu und löſten ſich im Ausſaugen des Blutes ab.
Der Kreis dieſer ſcheinbar gleichgiltigen Geſichter mit den blutigen Lippen hatte etwas Schauerliches.
„Obwohl wir augenblicklich außerlich und innerlich Ammoniakgeiſt anwandten, ſo war all’ unſer Bemühen doch vergeblich.
Nach Verlauf von drei Minuten ſtellten ſich die untrüglichen Zeichen der Vergiftung ein:
— heftiges Zittern ergriff den ganzen Körper, das Geſicht wurde immer bleicher und leichenähnlicher, der Leib bedeckte ſich mit kaltem Schweiße, wobei die arme Frau über heftige Schmerzen der ganzen Seite des gelähmten Fußes, der Herzgegend und des Rückens, weniger an der verwundeten Stelle klagte.
Die freie Bewegung des Fußes war gelähmt, krampfhaftes Erbrechen folgte und ging ſchnell in Blutbrechen über; die Augen unterliefen ebenfalls mit Blut, welches bald auch aus Naſe und Ohren drang; der Puls gab in der Minute wohl hundertzwanzig bis hundertdreißig Schläge.
Nach acht Minuten war unſer Liebling in der Leidensgeſtalt nicht mehr zu erkennen; die Sprache hatte die Arme ſchon bei Eintritt des Blutbrechens verloren.
„Während dieſer Zeit war die Schlange von den Jndianern, welche dieſelbe einige Zoll vom Wege liegend gefunden, getödtet worden.
Wahrſcheinlich hatte ich das Thier, als ich vom Ufer nach dem Stein ſprang, berührt, und ſie war nun nach der mir folgenden Kate gefahren, falls dieſe ſie nicht ſelbſt geſtört hatte.
Als ſie die Jndianer aufgefunden, hatte ſie ſich bereits wieder in einen Teller zuſammengerollt und den Kopf lauernd emporgerichtet, um ſo zum erneuten Sprunge gerüſtet zu ſein.
Vierzehn Jndianer und Herr Goodall waren ſchon an ihr vorübergegangen, ohne ſie zu bemerken, ohne auf ſie zu treten.
Kate wurde das Opfer.
„Die Unglückliche wurde in ihrer Hängematte bereits in bewußtloſem Zuſtande nach unſerem Dorfe zurückgetragen, welches ſie ſo fröhlich und heiter verlaſſen.
Begleitet von Herrn Fryer und ihrem Mann, der auch jetzt noch alle Seelenſtärke anwendete, um ſeinen Schmerz vor uns zu verbergen, bewegte ſich der Zug der Ortſchaft zu.
Der Blick, den wir noch auf die Bewußtloſe hatten fallen laſſen, war der letzte. —
Dies wußte Jeder von uns nur zu gut!“
Vierte Abtheilung.
Die Lurche.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit.
Eine tiefe Kluft trennt die bisher geſchilderten Wirbelthiere von den noch zu beſchreibenden.
Jene athmen in allen Lebenszuſtänden durch Lungen, dieſe wenigſtens in der Jugend durch Kiemen.
Jn der Klaſſe, mit welcher wir uns beſchäftigen werden, findet dementſprechend eine Verwandlung ſtatt, wie ſolche bei den niederen wirbelloſen Thieren ſehr allgemein, d. h. die Angehörigen unſerer Klaſſe haben, wenn ſie das Ei verlaſſen, noch nicht den Bau und die Leibeseinrichtung ihrer Eltern, ſondern erhalten beide erſt ſpäter, in Folge eines Ueberganges aus dem Zuſtande der Larven in den der Erwachſenen.
Die Lurche nähern ſich den Fiſchen in noch höherem Grade als die Kriechthiere, welche man gewöhnlich mit ihnen in einer und derſelben Klaſſe zuſammenfaßt, ſich ihrerſeits den Vögeln.
Jhr Jugendleben iſt das eines Fiſches, und erſt mit den reiferen Jahren wird es ihnen möglich, beidlebig zu ſein, obwohl ſie, zum Mindeſten die größte Mehrzahl von ihnen, niemals vom Waſſer ſich gänzlich entfernen, bezüglich freimachen können.
Jhre Geſtalt ändert vielfach und bedeutend ab, indem, wie Karl Vogt ſagt, „einerſeits gänzlicher Mangel an Gliedmaßen oder höchſt verkümmerte Entwicklung derſelben mit drehrunder Wurmform, andererſeits, bei ſtark entwickelten Gehwerkzeugen breite, abgeplattete Körpergeſtalt, welche ſich der Scheibenform nähert, vorhanden iſt.
Bei den auf dem Lande lebenden gliedmaßenloſen Blindwühlen gleicht der ganze Körper, der nur Leib und durchaus ſchwanzlos iſt, vollkommen einem Regenwurme, während bei den im Waſſer lebenden Aalmolchen bei langſtreckiger Aalform doch ein ſeitlich zuſammengedrückter Schwanz, oft mit einer ſenkrechten Hautfalte als Schwimmfloſſe verſehen, die Schwimmbewegung vermittelt.
Hierzu geſellen ſich nun allmählich die Füße in allen Stufen der Ausbildung, anfänglich durchaus unfähig, den Körper zu ſtützen und nur mit kleinen Kümmerzehen in geringer Anzahl ausgerüſtet.
Zuweilen ſind nur die Vorderfüße vorhanden, die als unbedeutende Stummelchen am Halſe hängen, in anderen Fällen nur die Hinterfüße.
Jemehr ſich die Füße entwickeln, deſto mehr ſchiebt ſich der Körper zuſammen und plattet zugleich ſich ab.
Bei den froſchartigen Thieren ſchwindet der Schwanz im erwachſenen Alter vollſtändig, ſodaß keine Spur mehr davon vorhanden iſt, und der After ſich unmittelbar wie bei den Blindwühlen an dem hinteren Ende des ſcheibenförmigen Körpers befindet.
Die Hinterfüße bekommen bei dieſen Thieren ein gewaltiges Uebergewicht über die kleinen, kurzſtämmigen, meiſt einwärts gedrehten Vorderfüße, welche gewöhnlich nur vier Zehen haben, während die hinteren meiſt deren fünf beſitzen.
Die Bewegung auf dem Lande geſchieht meiſtens nur ſprungweiſe, indem die kräftigen Hinterſchenkel den Körper oft auf ziemlich bedeutende Strecken hin durch plötzliche Spannung fortſchnellen.
„Die Hautbedeckung der Lurche erſcheint in ſehr verſchiedener Weiſe ausgebildet.
Bei den Fröſchen und Molchen iſt die Haut ſchlüpfrig, weich, meiſt ſackartig weit, aus elaſtiſchen Sehnenfaſern gewebt und ziemlich dünn, ſodaß bei denen, bei welchen ſie feſt an dem Körper liegt, die Muskeln durchſchimmern.
Eine farbloſe, aus Pflaſterzellen gebildete Oberhaut deckt dieſe Lederhaut, in welcher oft verſchiedene Farbſtoſſe von grüner, blauer, gelber oder brauner Farbe abgelagert ſind.
Bei vielen der nackten, froſchartigen Thiere finden ſich beſondere Drüſenbälge in der Haut, welche einen ſcharfen, mehr oder minder nach Knoblauch riechenden Milchſaft abſondern.
Gewöhnlich ſind dieſe Drüſen, wie z. B. bei den Kröten und Salamandern über den ganzen Körper zerſtrent, oft aber noch beſonders dicke Anhäufungen zu beiden Seiten des Halſes angebracht, welche man Ohrdrüſen genannt hat.“
Die nackte Haut und ihre Drüſen ſind von außerordentlicher Bedeutung für das Leben der Lurche.
Sie gehen zu Grunde, wenn jener Thätigkeit geſtört wird.
Durch die Haut ſindet ſowohl eine Ausdünſtung als eine Einſaugung ſtatt.
Townſon bewies zuerſt durch ſeine Verſuche, daß die Fröſche nicht allein durch den Mund, ſondern auch durch die Haut Waſſer einnehmen.
Ein Froſch, welchen man im trockenen Raume hält, wird magerer und ſchwächer, und ſeine Kraft und Munterkeit ſtellt ſich erſt wieder her, wenn man ihm geſtattet, ein Bad zu nehmen.
Bei warmem Sonnenſcheine ſieht man die Fröſche allerdings auch, und mit demſelben Behagen wie die Kriechthiere, am Ufer ſitzen, jedoch nur in unmittelbarer Nähe des Waſſers, in welches ſie zurückkehren, ſobald Das ihnen nöthig erſcheint.
Alle Lurche, welche den größeren Theil ihres Lebens auf trocknem Lande verbringen, wagen ſich aus dem gegen die Sonnenſtrahlen geſchützten Schlupfwinkel erſt dann hervor, wenn die Nacht Feuchtigkeit bringt, oder ſie doch wenigſtens vor der austrocknenden Wärme bewahrt.
Townſon beobachtete, daß Fröſche, denen man das Waſſer entzog, binnen wenigen Tagen zu Grunde gingen, dagegen länger am Leben blieben, wenn ſie ſich in Sägeſpähne verkriechen konnten und ſich wohl befanden, wenn man gedachte Sägeſpähne mit Waſſer beſprengte.
Legte man einen naſſen Lumpen neben ſie, ſo brachten ſie ihren Körper ſoviel ſie nur konnten damit in Berührung.
Wie bedeutend die Waſſermenge iſt, welche ſie durch die Haut in ſich aufnehmen, kann man durch leicht anzuſtellende Verſuche ohne Schwierigkeit erfahren.
Wiegt man einen, ich will ſagen ausgedorrten Froſch, und umwickelt man ihn dann mit einem naſſen Tuche derartig, daß der Mund frei bleibt, ſo bemerkt man ſehr bald eine Zunahme des Gewichtes.
Ein ausgedorrter Laubfroſch, welchen Townſon unterſuchte, wog fünfundneunzig Gran, nachdem er aber mit Waſſer in Berührung gebracht wurde, ſchon eine Stunde ſpäter ſiebenundſechzig Gran mehr.
Jn einer verſchloſſenen Schachtel können Fröſche bei feuchter, nicht über zehn bis zwölf Grad warmer Luft einzig und allein durch die Thätigkeit ihrer Haut zwanzig bis vierzig Tage leben, auch wenn man alle Verbindung zwiſchen der Luft und den Lungen aufhebt.
Läßt man ihnen hingegen nur durch die Lungen Feuchtigkeit zukommen, ſo ſterben ſie bei trockener Witterung nach wenigen Tagen, beraubt man ſie ihrer Haut, ſchon nach wenigen Stunden.
Faſt ebenſo groß als die Einſaugungsfähigkeit der Haut iſt deren Ausdünſtung.
Das Gewicht eines Lurches, welchen man trockner Wärme ausſetzt, nimmt außerordentlich ſchnell ab und zwar in einem gleichmäßigen Verhältniß mit der Wärme ſelbſt.
Jn luftleerem Raume iſt die Ausdünſtung beträchtlich, und die Lurche ſterben hier deshalb ſchneller als im luftleeren Waſſer; wird jedoch die Hautausdünſtung gehemmt, beiſpielsweiſe, daß man den Leib mit einem dichten Firniß überzieht, ſo können ſie auch länger am Leben bleiben.
Ein eigenthümliches Organ, welches man fälſchlich Urinblaſe nennt, ſcheint geradezu als Waſſerſpeicher zu dienen.
Neben dem reinen Waſſer ſchwitzt die Haut auch einen unter derſelben erzeugten Schleim in größerer oder geringerer Menge aus.
Bei Kröten und Salamandern iſt dieſe Abſonderung, den zahlreichen Drüſen entſprechend, bedeutender als bei allen übrigen Lurchen, kann auch durch Hautreize noch beſonders vermehrt werden.
Setzt man z. B. einen Salamander oder eine Kröte auf glühende Kohlen, ſo ſondert ſich dieſer Schleim in ſolcher Menge ab, daß ein geringes Feuer erlöſchen kann: daher die uralte, grundloſe Sage, daß der Salamander im Feuer aushalten könne.
Wie es ſcheint, iſt der Lurch im Stande, die Hautabſonderung willkürlich zu vermehren, ſie alſo vielleicht als ein Schutzmittel gegen ſeine Feinde zu verwerthen; denn dieſer Saft, höchſt wahrſcheinlich nichts Anderes als Butterſäure, hat nicht blos, einen ſtarken Geruch, ſondern auch eine bedeutende Schärfe, welche Kröten und Salamander in den Ruf der Giftigkeit gebracht hat.
Als eigentliches Gift nun iſt der Schleim wohl nicht anzuſehen; trotzdem verurſacht er auf empfindlicher Oberhaut Schmerzen, auf der Zunge ein beißendes Brennen.
Davy, welcher den Saft der Kröte unterſuchte, bemerkt, daß er auf der Zunge ungefähr die Wirkung des Eiſenhutauszuges hervorbringe, im Waſſer und Wein unauflöslich ſei, im Salmiak ſeine Schärfe beibehalte und Salpeterſäure roth färbe.
Nach den von Gratiolet und Chloez angeſtellten Verſuchen ſoll der Drüſenſaft der Kröten kleine Vögel, denen er eingeimpft wird, bald tödten und ſelbſt in dem Falle noch wirken, wenn er vor dem Einimpfen getrocknet wurde.
Auch Röbbeler hat gefunden, daß der Schleim tödtlich wirkt, wenn er jungen Hündchen, Meerſchweinchen, Fröſchen und Waſſerſalamandern durch Einſchnitte ins Blut gebracht wird, ebenſo, daß der Saft der Waſſer- und Erdſalamander, in gleicher Weiſe der Kröte beigebracht, dieſer verderblich wird.
Pallas erzählt, daß er einen Mops beſeſſen habe, welcher es nicht laſſen konnte, Kröten todt zu beißen, aber geſchwollene Lippen bekam, krank ward und ſtarb.
Dieſen Bemerkungen fügt Lenz eigene Beobachtungen hinzu, welche Jener Angaben zu beſtätigen ſcheinen.
„Daß man zarten Stubenvögeln keinen Sand geben dürfe, welcher mit der von Kröten ausgehenden Feuchtigkeit in Berührung gekommen, weiß ich aus folgender Thatſache:
Jm Jahre 1859 ließ ich friſchen Sand für meine Kanarienvögel holen, that einen Theil davon in einen Topf, die Hauptmaſſe aber in einen Schuppen und legte eine Breterthüre zum Schutze gegen Verunreinigung darauf.
Jm Winter und Sommer bekamen die Vögel öfter friſchen Sand aus dem Topfe und befanden ſich wohl dabei.
Jm Sommer 1860 ſiedelte ſich eine ungeheuere Kröte unter der Breterthüre an, kam jeden Abend hervor, wartete vor dem Brete eine Zeitlang und kroch dann über Nacht im Hof und Garten umher.
Da ich ihr oft abends vor ihrer Klauſe einen freundlichen Beſuch abſtattete, wurde ſie bald ganz zutraulich.
Jm Herbſte war der Sand des Topfes verthan.
Jch hob nun das Bret auf und fand unter ihm die von der Kröte gemachte Höhlung und die Kröte ſelbſt.
Der Sand war nicht, wie ich erwartet, ganz trocken, ſondern von einer Feuchtigkeit durchzogen, welche wohl von der Bewohnerin ausging.
Die von ihr gemachten Höhlungen durchzogen nur die Oberfläche; um ſicher zu gehen, hob ich mit einer Schaufel den oberen Sand einen halben Fuß hoch ab, nahm von dem in der Tiefe befindlichen und gab davon drei geſunden Kanarienvögeln.
Sie fraßen davon: der eine ſtarb ſelbigen Tag, die zwei anderen, denen ich den Sand ſchnell wegnahm, in den nächſten Wochen.“
Jch glaube nicht, daß die vorſtehend mitgetheilten Verſuche die Giftigkeit des Hautſaftes der Lurche ſo unbedingt beweiſen, als es zu ſein ſcheint, will jedoch die Schärfe des gedachten Saftes und gewiſſe Wirkungen deſſelben auf die Lebensthätigkeit kleinerer Thiere nicht in Abrede ſtellen.
Sehr eigenthümlich iſt das Geripp der Lurche, hinſichtlich deſſen Ausbildung ähnliche Verhältniſſe bemerklich werden, wie bei den Fiſchen, wenn auch nicht in ſo ausgedehntem Maße.
Die „Zoologiſchen Briefe“ Karl Vogts, welche ich zu Grunde lege, belehren uns bierüber, wie folgt:
Bei den Kiemenmolchen finden ſich Wirbel, welche in ihrer Geſtalt vom Fiſchwirbel ſich nicht unterſcheiden laſſen; bei den eigentlichen Molchen dagegen kommen bereits vollſtändig ausgebildete Wirbel vor, welche vorn einen runden Gelenkknopf, hinten eine Pfanne tragen und dadurch mit einander gelenken.
Bei allen dieſen Lurchen mit langgeſtrecktem Körper iſt auch die Anzahl der Wirbel ſehr bedeutend, während bei den froſchartigen Thieren nur wenige Rückenwirbel, ſieben bis neun nämlich, vorkommen, dagegen ein langes Kreuzbein vorhanden iſt, welches aus der Verſchmelzung mehrerer Wirbel entſtanden ſcheint und mit einem langen, ſäbelförmigen Knochen in Verbindung ſteht, der die Wirbelſäule bis zum After fortſetzt.
Die Querfortſätze der Wirbel ſind bei allen Lurchen wohl ausgebildet, zuweilen ungemein lang, und erſetzen auf dieſe Weiſe die Rippen, welche zuweilen nur durch kleine Knorpelanhänge vertreten ſind.
„Auch hinſichtlich der Bildung des Kopfgerüſtes zeigen ſich verſchiedene Stufen in der Reihe der Lurche, die ſich namentlich auf das allmähliche Verſchwinden der urſprünglichen Knorpelgebilde beziehen....
Als bezeichnendes Merkmal für die ganze Klaſſe im Gegenſatze zu den Kriechthieren ſtellt ſich hier die Bildung zweier, ſeitlicher Gelenkknöpfe an dem Hinterhaupte dar, welche von dem ſtets verknöcherten, ſeitlichen Hinterhauptsbeine hergeſtellt werden und in zwei Vertiefungen des erſten, ringförmigen Halswirbels paſſen.
Der Schädel ſelbſt iſt ſtets ſehr breit, platt, die Augenhöhle gewöhnlich ungeheuer groß und durchgehend, ſodaß, von oben geſehen, die Kiefern einen Halbkreis bilden, der in der Mitte durch eine längliche Kapſel, den eigentlichen Schädel, durchſetzt wird.
Was nun die einzelnen Knochen betrifft, ſo bildet das Keilbein auf der Unterfläche des Schädels eine bald kreuzförmige, bald breite Platte, die meiſt auf ihrer oberen, dem Schädel zugekehrten Fläche mit Knorpeln bedeckt wird.
Die Schädeldecke wird von zwei oft ſehr verkümmerten Scheitelbeinen, zwei Stirnbeinen und bei den Blindwühlen noch von einem Siebbeine gebildet, während bei den übrigen gewöhnlich zwei mehr oder minder entwickelte Naſenbeine auf der vorderen Seite aufliegen.
Bei den froſchartigen Lurchen beſteht ein ringartig verknöchertes Siebbein, welches zuweilen eine ſehr bedeutende Größe erlangt, aber auf der Oberfläche des Schädels nirgends zu Tage kommt.
Die Seitenflächen des Schädels bleiben bei den Kiemenlurchen faſt ganz knorpelig oder zeigen auch eine dem vorderen Keilbeinflügel ſowie dem vorderen Stirnbein entſprechende Verknöcherung, während bei den froſchartigen Thieren ſowohl das Felſenbein als auch die Keilbeinflügel verknöchern, aber dennoch häutige Zwiſchenräume laſſen.
An dem Gaumengewölbe ſind alle Knochen feſt mit dem Schädel verbunden und zwar in der Weiſe, daß Zwiſchenkiefer und Oberkiefer hinter einander den Mundrand bilden und gewöhnlich ein zweiter, gleichlaufender Bogen auf ihrer inneren Seite von dem einfachen Gaumenbeine gebildet wird.
Ein eigentliches Pflugſcharbein fehlt den Lurchen durchaus; dagegen ſind die Gaumenbeine gewöhnlich ebenſo wie die oberen Kiefer mit Zähnen beſetzt.
Der Unterkiefer iſt zum Wenigſten aus zwei Knochen, dem Gelenkſtücke und dem Zahnſtücke, zuweilen aber auch aus noch mehr zuſammengeſetzt und an einem Tragbogen aufgehängt, welcher niemals vollſtändig verknöchert und aus dem Quadratbein und dem Trommelbein beſteht.
Das ſiebförmige Knochengebilde, welches auf dieſe Weiſe zuſammengeſetzt wird, iſt feſt mit dem Schädel verbunden und gewöhnlich ſchief nach hinten gerichtet, ſodaß die Mundſpalte oft ziemlich weit hinter den Schädel ſich erſtreckt und der Rachen einer großen Erweiterung fähig iſt....
„Die Glieder beſtehen, inſofern ſie vorhanden ſind, ſtets aus dem Schulter- oder Beckengürtel und den eigentlichen Gliedmaßen.
Den Blindwühlen fehlen dieſelben gänzlich, während bei manchen Kiemenmolchen nur Vorderfüße vorhanden ſind.
Der aus dem ſtielförmigen Schulterblatte und breitem, ſpatelartigem Schlüſſelbein gebildete Schultergürtel iſt an den Halswirbel ſeitlich befeſtigt.
Bei den Molchen iſt er ſtets nur theilweiſe verknöchert und beſteht aus einem Schulterblatte, einem breiten Schlüſſelbeine und dahinterliegendem Rabenbeine, zwiſchen welchen ſich oft noch ein unpaares Bruſtbein einſchiebt.
Bei den Fröſchen wird ein breiter Bruſtkorb von dem Schultergürtel gebildet, der aus vielen Stücken beſteht, welche oft nur theilweiſe verknöchern.
Der Vorderfuß ſelbſt beſteht aus einem einfachen Oberarm-, zwei, zuweilen verſchmolzenen Vorderarmknochen, einer oft knorpelich bleibenden Handwurzel und aus Zehen, deren Zahl meiſt vier, ſelten drei beträgt.
Der Beckengürtel iſt bei den Molchen nur unbedeutend, und die Kreuzbeinwirbel kaum in ihrer Bildung von den übrigen Wirbeln verſchieden; das Becken bleibt außerdem meiſt knorpelig und beſteht nur aus zwei Darmbeinen, welche durch einen Mittelknochen mit einander verbunden ſind.
Um ſo ausgezeichneter iſt die Bildung des Beckens bei den Fröſchen, wo daſſelbe den ſtarken Sprungbeinen als Stützpunkt und ihren Muskeln zum Anſatze dienen muß.
Die Zuſammenſetzung der Fußknochen iſt dieſelbe, wie an den vorderen Gliedmaßen, obgleich größerer Wechſel vorkommt, indem bei einigen Kiemenmolchen nur zwei, drei oder vier, bei den eigentlichen Molchen oder Fröſchen aber ſtets fünf Zehen an den Hinterfüßen ſich vorfinden.
Nur bei ſehr wenigen Sippen kommen kleine, hufartige Nägel vor, in welchen die Zehenenden wie in einem Fingerhut ſtecken; bei der größten Mehrzahl der Lurche ſind die Zehen vollkommen nackt, dagegen häufig durch Schwimmhäute verbunden und oft auf ihrer Unterfläche mit beſonderen Ballen zum Anheften verſehen....
„Die Muskeln der Lurche entſprechen der Leibesform.
Bei den im Waſſer lebenden Arten der Ordnung überwiegen die ſeitlichen Muskelmaſſen, bei den Fröſchen erhalten die der Füße das Uebergewicht.
Von Farbe ſind die Muskeln weißröthlich, noch etwas bläſſer als die der Kriechthiere.
Jhre Stärke iſt beträchtlich, ihre Reizbarkeit bedeutend, wie die vielfachen Verſuche, welche gerade mit dieſen Thieren angeſtellt werden, zur Genüge darthun.“
Das Gehirn iſt lang geſtreckt und ſeine einzelnen Knoten liegen hinter einander.
Das kleine Gehirn wird nur durch eine ſchmale Querbrücke vertreten; vor ihm liegen die Vierhügel, welche von hinten her die Zirbeldrüſe umfaſſen, vor dieſer die paarigen Anſchwellungen des Vorderhirns, welche gewöhnlich das hintere an Maſſe überwiegen.
Das Rückenmark beſitzt eine im Verhältniß zum Gehirn beträchtliche Ausdehnung.
Keinem einzelnen Lurche fehlen die drei höheren Sinneswerkzeuge, obwohl die Augen bei einzelnen im hohen Grade verkümmert und unter einer undurchſichtigen Haut verſteckt ſind.
Das entwickelſte Auge beſitzen die Froſchlurche; es iſt groß, ſehr beweglich, wird gewöhnlich von zwei Augenlidern bedeckt, deren unteres das größere, dünnere und durchſichtigere iſt und zeigt außerdem gewöhnlich im inneren Hautwinkel die Nickhaut, als einfache, kleine, unbewegliche Hautfalte.
Das Gehörwerkzeug ändert noch mehr ab als das Auge.
Bei den Schwanzlurchen iſt nur das Labyrinth vorhanden, bei den Froſchlurchen eine Paukenhöhle mit Trommelfell und kurzer, euſtachiſcher Trompete.
Das Labyrinth ſelbſt beſteht aus drei halbzirkeligen Röhren und einem Sacke, welcher mit kleinen Kalkkriſtallen erfüllt iſt, und hat eine eiförmige Oeffnung, welche bald durch einen Deckel, bald durch eine dünne Haut, bald durch Muskeln und Haut bedeckt wird.
Die Naſe öffnet ſich in zwei durch eine Scheidewand von einander getrennte Höhlen vorn an der Schnauzenſpitze und ebenſo in der Mundhöhle am Gaumengewölbe:
— ein Merkmal, welches in der Regel hinreicht, um alle Lurche von den Fiſchen zu unterſcheiden, obgleich auch bei dieſen ausnahmsweiſe Daſſelbe bemerkt wird.
Bei vielen Lurchen kann der Eingang der Naſenhöhle durch klappenartige Häute verſchloſſen werden.
Die Zunge, welche jedoch kaum als Werkzeug des Geſchmacks angeſehen werden darf, fehlt blos bei einer Familie, iſt ſonſt gewöhnlich entwickelt, insbeſondere ſehr breit, und füllt den Raum zwiſchen beiden Kieferäſten vollſtändig aus, beſitzt auch regelmäßig eine ziemliche Beweglichkeit, unterſcheidet ſich aber hierin von der Zunge höherer Wirbelthiere dadurch, daß ſie nicht hinten, ſondern vorn angeheftet iſt und alſo mit ihrem hinteren Ende aus dem Munde hervorgeſchleudert werden kann; nur bei einigen Molchen iſt ſie auf dem Boden der Mundhöhle angewachſen.
Einige Lurche ſind zahnlos, andere tragen im Oberkiefer und auf dem Gaumenbeine Zähne, andere ſolche auf den Oberkiefern und den Gaumenbeinen in zwei vollkommenen Bogen.
Die Zähne ſind immer kleine, einfache, ſpitze, nach hinten gekrümmte Haken, auch durchaus von untergeordneter Bedeutung für das Leben der Thiere.
Der Darmſchlauch iſt in der Regel kurz, der Schlund lang und weit, der Magen einfach dickhäutig, längs gefaltet, der Afterdarm ausnahmsweiſe blaſenartig erweitert.
Die meiſt in zwei Lappen getrennte Leber, Gallenblaſe, Bauchſpeicheldrüſe, Milz und Nieren ſind ſtets vorhanden.
Die Geſchlechtstheile, welche an der Rückenwand der Bauchhöhle liegen, zeichnen ſich aus durch einfachen Bau.
Die Hoden beſtehen „aus kurzen Samenröhren, zerfallen zuweilen in einzelne Abtheilungen und gehen zuweilen in ſehr feine Samenknöllchen über, welche durch eine Falte des Bauchfelles nach der Niere hinübergeleitet werden, in dieſer ſich netzförmig verzweigen und dann in den Harnleiter übertreten, an welchem ſich meiſt noch röhrenförmige Seitenausſtülpungen befinden.
Die Eierſtöcke ſind traubenförmig und vollkommen abgeſchloſſen.
Bei den Schwanzlurchen bilden ſie einen Sack mit einer einzigen Oeffnung, durch welche die reifen Eier in die Bauchhöhle fallen, während bei den froſchartigen Thieren jedes reife Ei für ſich ſeine Kapſel durchbricht.
Die Eileiter ſind ſtets vollkommen von dem Eierſchenkel getrennt, ſehr lang, darmartig, vielfach gewunden und mit einem weiten Trichter, welcher die Eier gleichſam einſchluckt, in die Bauchhöhle geöffnet; vor ihrer Oeffnung in die Kloake zeigen ſie oft eine gebärmutterartige Erweiterung, in welcher ſich bei den Salamandern auch wirklich die Jungen entwickeln.
Eigentliche Geſchlechtswerkzeuge fehlen gänzlich.“
Höchſt bedeutſam für das Leben der Lurche ſind die Werkzeuge des Blutumlaufes und der Athmung.
Das Herz weicht wenig von dem der Kriechthiere ab; es beſteht aus zwei, jedoch nicht immer vollſtändig getrennten, dünnhäutigen Vorkammern und einer einfachen, dickwandigen Herzkammer, welche das Blut in die Schlagadern treibt.
Letztere verändern ſich während der Verwandlung, welche alle Lurche durchzumachen haben, bedeutend und mit ihnen gleichzeitig auch die Lungen, welche während der Jugend durch Kiemen erſetzt wurden, bei einzelnen überhaupt erſt ſehr ſpät zur Wirkſamkeit gelangen.
Dies hängt ſo genau mit der Entwicklung unſeres Thieres ſelbſt zuſammen, daß wir vor allem Anderen uns hiermit beſchäftigen müſſen.
Eine eigentliche Begattung und Befruchtung der Eier im Leibe der Mutter ſcheint nur bei den lebendig gebärenden Erdſalamandern vorzukommen; bei allen übrigen Lurchen werden die Eier wie bei den Fiſchen, erſt befruchtet, nachdem ſie den Leib der Mutter verlaſſen haben.
Die Befruchtung geſchieht deshalb auch ſtets im Waſſer, und die Eier ſelbſt werden blos ausnahmsweiſe von den Eltern mit einer gewiſſen Fürſorge behandelt, in der Regel dagegen dem Waſſer und der Sonne überlaſſen.
Bei der Leichtigkeit, mit welcher man ſich den Laich der Lurche verſchaffen kann, iſt die Entwicklung Gegenſtand vielfacher Unterſuchung geweſen.
„Die reifen Eier“, ſagt Karl Vogt, bilden eine kegelförmige Dottermaſſe, welche bei den meiſten eine Ablagerung dunkelgefärbter Farbſtoffe in ihrer Rindenſchicht zeigt, die beſonders um die eine Hälfte ſo ſtark iſt, daß das Ei hier vollkommen ſchwarz erſcheint.
Die Dottermaſſe ſelbſt beſteht aus einer dicklichen, eiweißhaltigen, zähen Flüſſigkeit, in welcher ungemein viele, feſtere Dotterkörperchen von talgähnlicher Beſchaffenheit und meiſt viereckiger, abgeplatteter Geſtalt ſich befinden; eine ſehr zarte Dotterhaut umſchließt das Ganze.
Beim Durchtritt durch den lang gewundenen Eileiter werden die Eier mit gallertartiger Maſſe umhüllt, die nur bei wenigen Arten feſter wird und dann eine elaſtiſche Schnur darſtellt, bei den meiſten dagegen im Waſſer ungemein anſchwillt und ſo die gewaltigen Maſſen und Klumpen von Laich bildet, welche wir im Frühjahre in Gräben und Teichen finden.
Bei der Entwickelung ſpielt dieſe Gallertmaſſe keine weitere Rolle als die einer ſchützenden Umhüllung, welche ſtets wie ein Schwamm mit Waſſer vollgeſogen iſt.
Sobald die Larve ihren erſten Entwicklungsgang vollendet hat, durchbricht ſie dieſe Hülle, indem ſie dieſelbe zum Theil auffrißt, um dann frei im Waſſer zu leben.
Die Furchung des Eies iſt meiſt durchaus vollſtändig, ſodaß das ganze Dotter ſich in zwei kugelförmige Hälften theilt, und dieſe Theilung ſich ebenſo durchgreifend fortſetzt, bis die endgiltige Bildung der Keimzellen vorhanden iſt.
Die ganze Rindenſchicht des Dotters nimmt Antheil an der Ausbildung des Keimes und ſchließt ſo die Kernmaſſe des Dotters, welche nach und nach aufgebraucht wird, in ihr Jnneres ein.
Es zeigt ſich demgemäß nie ein eigentlich beutelförmiger Dotterſack.
Die Bauchgegend erſcheint nur je nach dem Alter der Larven mehr oder weniger aufgetrieben, da ſie den Dotter im Jnnern enthält.
Die erſte Entwicklung geht ziemlich raſch vor ſich, ſodaß ſchon wenige Tage nach der Befruchtung die ganze Dotterkugel in eine Larve umgewandelt iſt, deren platter, niedergedrückter, mit kleinem, endſtändigen Maule verfehener Kopf unmittelbar in den ſackförmigen Bauch übergeht, an dem ſich hinten ein plattgedrückter Ruderſchwanz befindet, der ringsum von einem breiten Hautſaume, von einer ſenkrechten Floſſe umgeben iſt.
Dieſer Schwanz zeigt dieſelbe zickzackförmige Anordnung der Muskelbinden, wie ſie auch bei den Fiſchen vorkommt.
An dem Halſe ſproſſen die einzelnen Kiemen in Geſtalt warziger Bäumchen hervor, verſchwinden aber bei den Froſchlarven bald wieder, indem ſie durch innere Kiemen erſetzt werden, während ſie bei den Larven der Molche viel längere Zeit beſtehen bleiben.
Die weitere Ausbildung der Larve, welche ſich nach dem Durchbruch der Gallerte von Pflanzenſtoffen, namentlich von Algen und Waſſerfäden nährt, iſt nun weſentlich auf die Entwicklung des Schwanzes und die allmähliche Verarbeitung des Dotters gerichtet.
Der Hautſaum der Schwanzfloſſe wird ſehr hoch, der Körper ſchlanker, und nach und nach bilden ſich die Gliedmaßen, welche anfangs unter der Haut verborgen ſind und bei den Fröſchen und Molchen ſich in umgekehrter Ordnung zeigen, indem bei letzteren die Vorderbeine vor den Hinterbeinen, bei erſteren die hinteren Beine vor den Vorderbeinen die Haut durchbrechen.
Bei den Froſchlarven ſind die Hinterbeine geraume Zeit allein vorhanden, und der Schwanz bleibt auch noch nach dem Erſcheinen der Vorderfüße das hauptſächlichſte Bewegungswerkzeug; dann aber beginnt die Umwandlung der ſchwimmenden, pflanzenfreſſenden Larve zu einem hüpfenden, kerbfreſſenden Thiere.
Die Kiefer waren bisher mit Hornſcheiden oder eigenthümlichen Hornzähnen bewaffnet, die jetzt abfallen; der Schwanz verkümmert nach und nach, vertrocknet und verſchwindet endlich gänzlich.
„Was nun die Entwicklung der inneren Organe bei der Froſchlarve betrifft, ſo geht auch hier die Bildung des Keimes von einem beſtimmten Punkte, von dem Keimhügel aus, an welchem ſich zuerſt die Rückenfurche mit ihren begrenzten Wülſten und nach dieſem die Wirbelſaite als erſte Anlage des Gerippes zeigt; die Zellenmaſſen des Keimes ſind ſehr bald in dem ganzen Umfang des Dotters als Bauchwandungen und Hautſyſtem ſichtlich; das Ei wird nun länglich, während die Rückenplatte nach oben ſich ſchließt und ſo den Raum herſtellt, welcher für Gehirn und Rückenmark beſtimmt iſt.
Man unterſcheidet deutlich die drei Hirnabtheilungen mit den ihnen zugehörigen Sinneswerkzeugen, Naſe, Auge und Ohr, bemerkt aber jetzt ſchon das Uebergewicht des vorderen Hirntheiles über die anderen.
Die Entwicklung des Gehirns und der Sinneswerkzeuge ſelbſt zeigt viele Aehnlichkeit mit derjenigen der Fiſche; die Ausbildung des Gerippes ſtimmt ebenfalls mit dieſer überein.
Jn dem abfallenden Schwanze werden nie Wirbelkörper gebildet, während in dem Rumpfe dieſelben als vollſtändige Ringe entſtehen und durch die Form der Doppelkegel hindurchlaufen, welche bei den Kiemenmolchen beſtändig bleiben oder aber auch als Halbringe, ſodaß die Reſte der Wirbelſaite auf der dem Bauche zugekehrten Fläche der Wirbel wie in einer Rinne ſtecken.
Der mittlere Raum des knorpeligen Urſchädels, in welchen die Spitze der Wirbelſaite hineinragt und der von dem Hirnanhange ausgefüllt wird, iſt bedeutend groß, eiförmig; die ſeitlichen Schädelleiſten ſind ſchmal, die Zwiſchenräume zwiſchen ihnen und dem die Augenhöhle begrenzenden Jochbogen ſehr breit; die Geſichtsplatte iſt klein und kurz.
Die Kopfknochen bilden ſich größtentheils als Deckplatte, zum kleineren Theile als Verknöcherungen des Urſchädels, der bei den meiſten Sippen in einzelnen Ueberbleibſeln zeitlebens beſtehen bleibt.
„Das Herz entſteht bei den Larven ſehr früh aus einer zwiſchen der Unterfläche des Kopfes und dem Dotter abgelagerten Zellenmaſſe und tritt ſehr bald in Thätigkeit.
Anfangs iſt es nur ſchlauchförmig; ſpäter entwickeln ſich die einzelnen Abtheilungen.
Der Aortenſtiel ſetzt ſich unmittelbar in die Kiemenbögen fort, welche anfangs die äußeren, ſpäter die inneren Kiemenfranſen mit Blut verſorgen; aus den vorderen Kiemengefäßen entſtehen die Kopfſchlagadern, während die hinteren ſich zur Bildung der Aorta zuſammenfügen.
Das Körperblut ſtrömt längs des Schwanzes durch die Hohlader zurück, verzweigt ſich aber dann wie bei den Fiſchen auf der Oberfläche des Dotters und kehrt durch die Dottervenen in die Vorkammer des Herzens zurück.
Während des ganzen Larvenlebens bleibt dieſer Kreislauf in ſeinen Grundzügen derſelbe, nur mit dem Unterſchiede, daß ſtatt des urſprünglichen Dotterkreislaufes allmählich die Pfortaderbahnen der Leber und der Nieren eintreten.
Die Lungen entwickeln ſich nun allmählich und die aus den letzten Kiemenbogen entſpringenden Lungenſchlagadern werden zuſehends bedeutender.
Die Luftathmung beginnt, während die Kiemen einſchrumpfen; die Lungenſchlagadern werden damit ungleich mächtiger; die vorderen Kiemenbogen wandeln ſich gänzlich in die Schlagadern des Kopfes und der Augen um, während die mittleren die Aorta bilden.
Währenddem noch bei den Larven die ganze Menge des Blutes, welche aus dem Herzen hervorgebracht wird, durch Kiemen geht und dann erſt ſich in den Körper vertheilt, erhalten bei den erwachſenen Thieren ſämmtliche Körpertheile nur gemiſchtes Blut, da die Theilung der Herzkammern nicht vorhanden iſt.
Das aus dem Körper zurückſtrömende Blut tritt freilich in die rechte, das aus den Lungen kommende in die linke Vorkammer ein, aber beide Maſſen werden in der einfachen Herzkammer gemiſcht und aus dieſer gleichmäßig Körper wie Athemwerkzeuge geſpeiſt.“
Wenige Reſte vorweltlicher Lurche ſind bisher von uns aufgefunden worden, ſodaß wir alſo über die Vorgeſchichte dieſer Klaſſe kaum ein Urtheil zu fällen im Stande ſind.
Gegenwärtig belebt ſie alle Erdtheile und verbreitet ſich, mit Ausnahme des nördlichſten Theiles der Erde über alle Gürtel.
Wärme und Waſſer ſind, und zwar in noch höherem Grade als bei anderen Klaſſen, die Bedingung zum Leben und Gedeihen der Lurche.
Jhre Abhängigkeit vom Waſſer iſt ſo groß, daß ſie ohne daſſelbe nicht gedacht werden können, da ſie, wie wir ſahen, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Schleichenlurche, ihre erſte Jugend hier verleben müſſen.
Die zweite Lebensbedingung, welche ich nannte, die Wärme, macht es erklärlich, daß ſich ihre Anzahl gegen den Gleicher hin außerordentlich ſteigert, ſodaß man faſt ſagen kann, die Wendekreisländer ſeien ihre eigentliche Heimat.
Jmmer aber wählen ſie ſich nur die ſüßen Wäſſer zu ihrem Aufenthalte oder zur Erziehungsſtätte ihrer Nachkommenſchaft und vermeiden gänzlich, ſoviel bis jetzt bekannt, das Meer oder ſalzige Gewäſſer überhaupt.
Ein beträchtlicher Theil von ihnen verweilt in allen Lebenszuſtänden im Waſſer, die Mehrzahl nachdem ſie ihre Verwandlung durchgemacht, außerhalb deſſelben, obſchon nur in feuchten Gegenden.
Da wo die Wüſte zur wirklichen Herrſchaft gelangt iſt, gibt es keine Lurche mehr, da hingegen, wo Waſſer, wenn auch nur zeitweilig und alljährlich ſich findet, fehlen auch ſie nicht; denn ebenſo gut als bei uns zu Lande den Winter, verbringen ſie dort die ihm entſprechende trockene Jahreszeit, tief eingebettet im Schlamme oder doch in Höhlungen, in einem todtähnlichen Schlafe, aus welchem ſie der Beginn des nächſten Frühlings weckt.
Jn allen Gegenden der Gleicherländer, wo eine regelmäßig wiederkehrende Regenzeit das Jahr in beſtimmte Abſchnitte theilt, verſchwinden ſie gänzlich mit Beginn der Trockenheit und ſtellen ſich wieder ein, nachdem der erſte Regen gefallen, wie mit einem Zauberſchlage ganze Strecken belebend, auf denen man Tage vorher von ihrem Vorhandenſein keine Ahnung hatte.
Aber in allen dieſen Gegenden iſt ihre Anzahl beſchränkt im Vergleiche zu den waſſerreichen Urwaldungen, welche jahraus, jahrein wenigſtens annähernd dieſelbe Feuchtigkeit halten, und ihnen ſelbſt in den Wipfeln der Bäume noch die Möglichkeit zur Fortpflanzung gewähren.
Jene ungeheueren Waldungen Südamerikas beherbergen einzelne Familien von ihnen in überraſchend hoher Anzahl, ebenſowohl was die Arten als die Einzelweſen anlangt, und das zwiſchen breiten Blättern in Baumhöhlungen und ſonſtwie ſich ſammelnde Waſſer wird von ihnen benutzt, ihren Laich aufzunehmen und ihren Larven zum Aufenthalte zu dienen.
Hier iſt jedes Plätzchen beſiedelt, die Gewäſſer unten am Boden, die feuchten Stellen deſſelben wie die Wipfel und Höhlungen der Bäume, während in den verhältnißmäßig trockenen Waldungen Afrikas und Südaſiens ungleich weniger Lurche bemerkt werden.
Die Sümpfe und die feuchten Urwälder Mittel- und Südamerikas gelten mit Recht als das wahre Paradies der Froſchlurche und beherbergen wahrſcheinlich ungleich mehr Schwanz- und Schleichenlurche, als wir bis jetzt noch ahnen, während ſie in Afrika ganzen Ländertheilen faſt gänzlich fehlen.
Doch muß zum Vorſtehenden nothwendigerweiſe bemerkt werden, daß uns jedes neue Jahr neue Entdeckungen bringt, wir alſo noch nicht entfernt über Verbreitung und Vorkommen dieſer Thiere urtheilen können.
Mehr als alle übrigen Wirbelthiere ſind die Lurche an eine und dieſelbe Oertlichkeit gebunden.
Jhr Wohnkreis beſchränkt ſich oft auf den Raum weniger Geviertruthen: ein mittelgroßer Teich, ja, eine Pfütze, in welcher ſich regelmäßig Waſſer ſammelt, kann das Wohngebiet von Hunderten dieſer begnügſamen Geſchöpfe ſein, ohne daß ſie es ſich gelüſten laſſen, auszuwandern; ein einziger Baum im Urwalde beherbergt vielleicht andere jahraus, jahrein, und zwar die Larven wie die Erwachſenen.
Andere Arten treiben ſich in einem größeren Wohnkreiſe umher, ſcheinen aber ebenfalls an einem gewiſſen Gebiete ſtreng feſtzuhalten und namentlich jederzeit den geeigneten Schlupfwinkel wieder aufzuſuchen.
Wanderungen kommen bei den Lurchen wohl nur ſehr ausnahmsweiſe vor: wahrſcheinlich blos dann, wenn ſich ein Wohnort ſo vollſtändig verändert, daß er ihnen nicht mehr die nöthigen Lebensbedürfniſſe gewährt; doch läßt ſich andererſeits nicht verkennen, daß auch ſie ſich in einer Gegend mehr oder weniger ausbreiten können, daß auch ſie Oertlichkeiten, insbeſondere einzelne Gewäſſer beſiedeln, in denen ſie früher nicht vorhanden waren.
Das Leben der Lurche erſcheint uns noch eintöniger als das der Kriechthiere, obgleich die meiſten mehrere von dieſen wenigſtens hinſichtlich ihrer Bewegungsfähigkeit übertreffen.
Jhrem Aufenthalte im Waſſer gemäß ſind alle, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Schleichenlurche, treffliche Schwimmer und keineswegs allein in ihrem Larvenzuſtande, welcher ſie gewiſſermaßen zu Fiſchen ſtempelt, ſondern auch als Erwachſene, gleichviel ob die Füße oder ob der Schwanz zu ihrem hauptſächlichſten Bewegungswerkzeuge wird.
Als Larven ſchwimmen ſie mit Hilfe des Schwanzes durch ſeitliche Bewegungen, alſo nach Art der Fiſche, als Erwachſene einige, die Schwanzlurche, noch in derſelben Weiſe, die Froſchlurche dagegen durch kräftigere Ruderſtöße mit den hierzu wohlgeeigneten Füßen, ſo wie der Menſch ſchwimmt, nur mit dem Unterſchiede, daß die Vorderglieder wenig oder nicht zur Mitleidenſchaft gelangen.
Daß auch die Schleichenlurche im Waſſer ſich zu benehmen wiſſen, unterliegt keinem Zweifel, da jedes wurmförmige Thier überhaupt durch ſchlängelnde Bewegungen hier ſich forthelfen kann; gleichwohl ſtehen ſie gewiß den Mitgliedern der übrigen Ordnungen in dieſer Bewegungsfähigkeit bedeutend nach.
Die Ortsveränderung auf feſtem Lande wird ſehr verſchieden bewerkſtelligt.
Alle Schwanzlurche humpeln kriechend in ſchwerfälliger Weiſe ihres Weges fort, während die Froſchlurche in kürzeren oder weiteren Sprüngen ſich bewegen.
Unter letzteren gibt es auch Kletterer, d. h. ſolche, welche wohl im Stande ſind, zu den Wipfeln hoher Bäume emporzuklimmen; das Klettern aber geſchieht anders als bei allen bisher genannten Wirbelthieren; denn es beſteht eben auch nur aus Sprüngen von einem Ruhepunkte zu einem zweiten, höher gelegenen.
Jn einer Hinſicht iſt die Mehrzahl der Lurche vor den Kriechthieren ausgezeichnet.
Während nur wenige von dieſen eine Stimme im eigentlichen Sinne des Wortes haben, beſitzt eine große Menge von Lurchen, insbeſondere der erſten Ordnung, eine faſt überraſchende, Fertigkeit mehr oder weniger klangvolle, laute und abgerundete Töne hervorzubringen.
Jhre Stimmen ſind es, welche nachts im Urwalde alle übrigen, wenn auch nicht übertönen, ſo doch ununterbrochen begleiten, ihre Stimmen, welche bei uns zu Lande in den Sommernächten zu den vorherrſchendſten werden.
Eigene Werkzeuge, dazu geeignet, die Stimme zu verſtärken, finden ſich bei ihnen, und mehrere Arten der Klaſſe machen von ihrer Begabung einen ſo umfaſſenden Gebrauch, daß ſie zu Störern der nächtlichen Ruhe werden oder ein ängſtliches Gemüth in Furcht oder Verwirrung ſetzen können.
Doch ſind, wie ich bereits hier bemerkt, nur die Erwachſenen im Stande zu ſchreien, die Larven und Jungen hingegen vollſtändig ſtumm.
Ueber die höheren Fähigkeiten haben wir noch nicht genügende Beobachtungen angeſtellt, um ein gerechtes Urtheil zu fällen.
Daß alle fünf Sinne entwickelt, namentlich die drei höheren wohl ausgebildet ſind, haben wir geſehen, und daß ihre Hirnthätigkeit ſich in einer Weiſe äußert, welche von Verſtändniß für die Außenwelt, von einer gewiſſer Ueberlegung zeugt, daß ſie in beſchränktem Grade ſich gewöhnen oder abrichten laſſen, alſo Veränderung der Umſtände erkennen und darnach handeln, läßt ſich nicht in Abrede ſtellen; trotzdem dürfte ſoviel feſtſtehen, daß ſie zu den geiſtloſeſten aller Wirbelthiere gehören und an Verſtand vielleicht kaum oder nicht die Fiſche übertreffen.
Das über das geiſtige Weſen der Kriechthiere im Allgemeinen Geſagte gilt auch für ſie, und wahrſcheinlich mit Recht geſtaltet ſich unſer Urtheil noch ungünſtiger für ſie als bezüglich jener.
Von einem geſelligen Zuſammenleben unter ihnen kann im Ernſte nicht geſprochen werden; die gleiche Oertlichkeit bindet ſie an einander, nicht gegenſeitige Zuneigung: ſobald ſie ihren Geſchlechtstrieb befriedigt haben, kümmern ſie ſich nicht mehr um einander.
Auch die Fürſorge, welche einzelne von ihnen den Jungen widmen, darf nicht überſchätzt werden, obgleich ſich freilich von uns nicht entſcheiden läßt, inwieweit dieſe Fürſorge eine von ihnen durchdachte oder doch empfundene iſt.
Beobachtung der Art und Weiſe, in welcher einzelne Arten ihrer Brut ſich annehmen, läßt uns die unhaltbare Annahme einer von außen her einwirkenden Kraft, einer für das Thier ſorgenden Weisheit, wenn auch nicht verſtändlich, ſo doch entſchuldbar erſcheinen, weil die jener Annahme entgegengeſetzte Anſicht, welche ſicherlich die richtige ſein wird, ein Maß von Verſtand vorausſetzt, für welches wir übrigens im Leben und Treiben der Lurche keinen Anhalt finden.
Es iſt wahrſcheinlich, daß es unter den Lurchen kein einziges Tagthier gibt.
Jhr Leben beginnt kurz vor oder mit Einbruch der Dämmerung und währt bis gegen den Morgen fort; übertages pflegen alle bekannten der Ruhe, obſchon in ſehr verſchiedener Weiſe.
Während die einen ſich einfach verkriechen und hier faſt bewegungslos bis zum nächſten Abende verharren, gönnen ſich andere die Wohlthat der Beſonnung, begeben ſich deshalb auf geeignete Oertlichkeiten und verbringen den Tag in einem Halbſchlummer, welcher jedoch niemals ſo tief iſt, als daß ſie einer Gefahr unvorſichtig ſich preisgeben oder eine ſich ihnen bietende Beute vernachläſſigen ſollten.
Aber auch ſie bekunden durch Regſamkeit, Gequak und dergleichen, daß der Mond ihre Sonne iſt, die Nacht diejenige Zeit des Tages, in welcher ſie ihren eigentlichen Geſchäften nachgehen.
Mit der Verwandlung ſteht die Nahrung in einem beſtimmten Verhältniſſe.
Alle Larven nähren ſich anfänglich, wenigſtens größtentheils von Pflanzenſtoffen, alle Erwachſenen nur von Thieren; ſie ſind alſo im Alter vollendete Raubthiere.
Die ins Auge gefaßte Beute wird durch einen plötzlichen Sprung erfaßt, an die vorgeſchnellte Zunge angeleimt und unzerſtückelt verſchluckt; einzelne Arten aber verfolgen auch die Thiere, denen ſie nachſtreben, auf eine gewiſſe Strecke hin, bis ſie ſie eingeholt haben oder vom Nachſetzen abſehen müſſen.
Jhre Räubereien gelten übrigens nicht blos fremdartigen Thieren, ſondern auch den Artgenoſſen; ſehr viele von ihnen freſſen ihre eigenen Jungen oder überhaupt kleinere ihrer eigenen Art ohne alles Bedenken auf, der Starke entſprechenden Falls den Schwächeren.
Wie bei den Kriechthieren ſteigert ſich mit zunehmender Wärme ihre Eßluſt.
Jn den Sommermonaten ſind unſere Lurche wahrhaft gefräßige Raubthiere; im Frühlinge und Herbſte genießen ſie wenig, obgleich man wegen des vorausgegangenen oder des darauf folgenden Winterſchlafes das Gegentheil vermuthen möchte.
Nach dem Erwachen aus dieſem Todtenſchlummer regt ſich bei ihnen der Fortpflanzungstrieb, welcher auch ſie, die ſtumpfgeiſtigen Geſchöpfe, in beſonderem Grade belebt.
Um dieſe Zeit herrſcht, im Norden wenigſtens, oft noch recht rauhe Witterung; die Wärme beträgt kaum zwei Grad über den Gefrierpunkt; große, unzerthaute Eisſtücke ſchwimmen vielleicht noch in dem Gewäſſer umher:
Das aber ficht die Lurche wenig an; ja, angeſtellten Verſuchen zu Folge ſcheint ſogar eine wiederum abnehmende Wärme des Waſſers die Begattung zu beſchleunigen.
Sobald der Laich abgelegt, trennen ſich die Pärchen, auch diejenigen, welche mit größter Jnnigkeit an einander zu hängen ſchienen, und jedes Geſchlecht geht nun wieder ſeinen eigenen Weg.
Die auf dem Lande lebenden verlaſſen das Gewäſſer, Feldfröſche begeben ſich auf Felder und Wieſen, Baumfröſche erklimmen die Wipfel der Bäume, Salamander verfügen ſich in ihre Gründe, um fortan ihr einförmiges und anſcheinend ihnen doch ſo behagliches Sommerleben zu führen, bis der eintretende Winter, ſei es, daß er durch die Kälte, ſei es, daß er durch die Dürre herbeigeführt wird, dieſem wiederum ein Ende macht und einen Jeden zwingt, ſich für die ungünſtige Jahreszeit ein geſchütztes Winterlager zu ſuchen.
So raſch der Lurch ſeine erſte Jugendzeit durchläuft, ſo wenige Wochen die Larve bedarf, bis ſie ſich zum vollkommenen Thiere umgewandelt, ſo langſam iſt das Wachsthum des letzteren.
Fröſche ſind erſt im fünften Jahre ihres Lebens fortpflanzungsfähig, wachſen aber noch immer fort und erreichen vielleicht erſt im zehnten, zwölften Lebensjahre ihre vollkommene Größe; Salamander bedürfen noch mehr Zeit, bis ſie das äußerſte Maß derſelben erreicht haben, der Rieſenſalamander Japans möglicherweiſe dreißig Jahre und mehr.
Dafür aber währt ihr Leben auch, falls nicht ein gewaltſamer Tod es kürzt, viele, viele Jahre, ſelbſt unter Umſtänden, welche jedem anderen Thiere den Tod bringen müſſen.
Es iſt wahr, daß in Höhlen eingeſchloſſene Kröten am Leben verblieben ſind, falls nur etwas Feuchtigkeit und mit ihr eine geringe Menge von Nahrung eindrang; es iſt durch Beobachtung feſtgeſtellt worden, daß ſie über Jahresfriſt in künſtlich für ſie bereiteten Höhlen zugebracht haben, ohne dem Mangel zu erliegen: ihre Zählebigkeit übertrifft alſo wirklich die aller anderen Wirbelthiere.
Von einzelnen Kriechthieren wiſſen wir, daß ſich abgebrochene Glieder, namentlich der Schwanz, bis zu einem gewiſſen Grade wieder erſetzen, d. h., daß ein Stummel ſich bildet, deſſen Geſtalt der des Schwanzes ähnelt, welcher ſich aber dadurch von dieſem unterſcheidet, daß er keine Wirbel hat; bei einzelnen Lurchen hingegen entſtehen, wenn man ſie verſtümmelt, neue Glieder mit Knochen und Gelenken, gleichviel ob das Thier alt oder jung, ob es ſich im Larven- oder im ausgebildeten Zuſtande befindet.
Schneidet man ihnen ein Bein oder den Schwanz ab, ſo erſetzen ſich dieſe Theile wieder, obſchon langſam, wiederholt man den Verſuch, ſo hilft die Natur zum zweiten Male nach.
Verwundungen, an welchen andere Wirbelthiere unbedingt zu Grunde gehen würden, behelligen die Lurche kaum; das Auge, welches man ihnen raubt, bildet ſich von Neuem.
Dieſe Eigenſchaft hat die uns zugänglichſten Arten der Klaſſe, insbeſondere die Fröſche zu Märtyrern der Wiſſenſchaft gemacht; an ihnen wurden und werden die Verſuche angeſtellt, vor denen man der verübten Grauſamkeit halber zurückſchrecken würde, wäre man wirklich berechtigt, von Grauſamkeit bei ſo gefühlloſen Weſen zu reden.
Ein Froſch, dem man das Rückgrat bloß gelegt, hüpft nach der faſt allen übrigen Wirbelthieren tödtlichen Verwundung ſcheinbar munter umher; ein Salamander, den man in der fürchterlichſten Weiſe verſtümmelt hat, lebt annähernd in derſelben Weiſe fort als früher.
Nur von den niederſten Seethieren wird dieſe Erſatzfähigkeit noch übertroffen.
Jn gleicher Weiſe zeigt ſich die Lebenszähigkeit wenigſtens einzelner Arten der Klaſſe den Einwirkungen des Wetters gegenüber.
Ein Salamander kann im Waſſer zu Eis gefrieren und thaut in der Wärme mit dem Eisſtücke wieder zum Leben auf; ein Molch kann in Folge langwährender Trockenheit zu einer unförmlichen Maſſe einſchrumpfen, an welcher man keine Regung wahrnimmt, und durch Befeuchten mit Waſſer doch wieder ins Leben zurückkehren.
Ja, ſelbſt im Magen ihrer Feinde noch leiſtet den Lurchen dieſe Unverwüſtlichkeit gute Dienſte: aus getödteten und aufgeſchnittenen Schlangen hervor kriechen noch lebende Kröten, deren Hinterbeine bereits oder doch theilweiſe verdaut worden ſind.
Unter dem Haſſe, welchen die Kriechthiere mit Recht oder Unrecht erregten, haben auch die in ſo mancher Hinſicht ähnelnden, bis in die neueſte Zeit mit ihnen zuſammengeworfenen Lurche zu leiden.
Kein einziger von ihnen iſt ſchädlich, kein einziger im Stande, Unheil anzurichten: gleichwohl verfolgt und tödtet ſie die blinde Unkenntniß noch in unverantwortlicher Weiſe.
Von uralten Zeiten her haben ſich auf unſere Tage Anſchauungen vererbt, welche, obſchon gänzlich ungerechtfertigt, ſelbſt bei ſogenannten Gebildeten noch geglaubt werden.
Während der einſichtsvolle Gärtner die Kröte hegt und pflegt, der Engländer ſie ſogar zu Hunderten aufkauft, um ſeinen Garten von allerlei ſchädlichem Geziefer zu reinigen, ſchlägt der Rohgeiſtige oder doch kenntnißloſe Menſch das „häßliche“ Thier todt, wo er es findet, gleichſam als wolle er ſich auf ein und dieſelbe Stufe ſtellen mit dem Storche, welcher an dieſem Thiere eine uns faſt unbegreifliche Mordluſt bethätigt.
Bei Dem, welcher beobachtet, haben ſich alle Lurche dieſelbe Freundſchaft und Zuneigung erworben, welche man allgemein nur den Fröſchen zollt, obſchon die übrigen Klaſſenverwandten ſie in demſelben Grade verdienen wie letztgenannte.
Gegen die meiſten Raubthiere ſchützt viele der Schleim, welchen ihre Haut abſondert; diejenigen unter ihnen aber, welche keine derartige Gifthaut beſitzen, fallen in Unzahl den allerverſchiedenſten Thieren zur Beute: vom Froſche kann man Daſſelbe ſagen wie vom Haſen — „Alles, Alles will ihn freſſen.“
Ein Glück, daß die außerordentlich ſtarke Vermehrung alle entſtehenden Verluſte bald wieder ausgleicht!
Erſte Ordnung.
Die Froſchlurche (Batrachia).
Wer ein einziges Mal einen Froſch aufmerkſam betrachtet hat, kennt alle Mitglieder der erſten Ordnung unſerer Klaſſe; denn die Unterſchiede im Leibesbau, welche ſich innerhalb der Abtheilung bemerklich machen, ſind ſehr gering.
Ein plumper, faſt viereckiger Leib, an welchem vorn der niedergedrückte, breite, am Schnauzentheile abgerundete, weitmündige Kopf aufſitzt, ohne daß man den Hals unterſcheiden kann, vier wohlentwickelte Gliedmaßen und eine mehr oder weniger glatte, nackte, ſchlüpferige Haut bilden die äußerlichen Kennzeichen aller hierher gehörigen Thiere.
Die Augen ſind verhältnißmäßig groß, ſehr beweglich, d. h. weit in die Höhlen zurückziehbar, gewöhnlich auch von lebhaftem Ausdrucke, die Naſenlöcher, welche vorn an der Schnauzenſpitze liegen, meiſt durch beſondere Klappen verſchließbar, die Ohren wohl entwickelt und an dem flach liegenden Trommelfell erkenntlich.
Je nach der Familie ändert die Bildung der Beine und Füße verſchiedentlich ab, namentlich was das Längenverhältniß des hinteren Gliederpaares zu den vorderen, die Anzahl, Länge, und Geſtaltung der Zehen, ſowie der Verbindung dieſer unter einander betrifft.
Die Haut unterſcheidet ſich ebenfalls nicht unweſentlich bezüglich Glätte, Stärke und des Vorhandenſeins von ſchleimausſchwitzenden Drüſen; die Oberhaut zeichnet ſich aus durch dünne und lockere Zuſammenfügung — Eigenſchaften, welche es ſchwer machen, ſie von der Unterhaut abzulöſen, da ſie, von dieſer getrennt, förmlich zerfließt.
Der Bau des Gerippes iſt höchſt einfach, der Kopf ſtark zuſammengedrückt, weil ſich Gaumen- und Jochbein ſehr ausdehnen und die ungemein breiten Augenhöhlen faſt wagrecht liegen, hinter dieſen aber der Schädel ſich beträchtlich abplattet, der Hals, ſtreng genommen, nur angedeutet, da blos ein Halswirbel, der Atlas, unterſchieden werden kann, die Wirbelſäule gewöhnlich aus ſechs bis ſieben Wirbeln zuſammengeſetzt, welche ſich, weil ein Unterſchied zwiſchen Bruſt und Bauchgegend nicht ſtattfindet, nicht näher bezeichnen laſſen, das Kreuzbein zu einem langen, ſtabförmigen Knochen umgebildet, an welchem ſich beiderſeits ähnlich geſtaltete, hinten oder unten verbundene Beckenknochen anlehnen, das Vorderfußgerüſt an einem mehr oder weniger knorpeligen, nach hinten freien, mit der Wirbelſäule durch weiche Theile zuſammenhängenden Gürtel befeſtigt, welcher unten ein in mehrere Stücke zerfallendes Bruſtbein bildet; Rippen ſind nicht vorhanden, da man die Seitenanhänge der Wirbel als ſolche nicht anſehen kann.
Jm Oberkiefer bemerkt man gewöhnlich, im Unterkiefer und auf dem Gaumenbeine ausnahmsweiſe, kleine, hakige Zähne.
Die regelmäßig vorhandene Zunge iſt ſelten ganz, vielmehr gewöhnlich nur mit ihrem Vordertheile im Winkel des Unterkiefers befeſtigt, an ihrem Hinterrande aber frei, ſodaß ſie mit dieſem aus dem Munde geſchleudert werden kann, die Speiſeröhre kurz, der Magen weit und häutig, der Darmſchlauch wenig gewunden.
Von den Nieren aus führen die Harnleiter in den Maſtdarm, nicht aber in die fälſchlich als Urinblaſe angeſehenen Waſſerbehälter, welche auch niemals Harn, ſondern eine, geklärtem Waſſer an Reinheit gleichkommende Flüſſigkeit ohne wahrnehmbaren Geſchmack enthalten und unzweifelhaft dazu dienen, bei größerer Trockenheit, die allen Lurchen ſo nöthige Feuchtigkeit zu gewähren.
Faſt alle haben ſehr große, ſackförmige Lungen und eine wohlgebildete, weite Stimmlade, welche oft noch durch beſondere Kehlblaſen und Schallhöhlen unterſtützt wird, und ſie zum Hervorbringen ihrer lauten, klangvollen Stimme befähigt.
Das Hirn iſt im Verhältniß zur geringen Leibesgröße ziemlich bedeutend.
Hinſichtlich der Verbreitung der Froſchlurche gilt das vorſtehend bereits Geſagte; ſie ſind jedoch weniger als andere Lurche an eine beſtimmte Oertlichkeit gebunden, da ihre Ausrüſtung ihnen eine freiere Beweglichkeit geſtattet.
Wohl die wenigſten Arten bewohnen beſtändig das Waſſer, in welchem ſie ihre Jugendzeit verbrachten: die meiſten ſchweifen in einem, wenn auch beſchränkten Wohnkreiſe umher, vorausgeſetzt, daß ſie hier die ihnen ſo unumgänglich nothwendige Feuchtigkeit finden.
Mit Ausnahme weniger darf man ſie inſofern als geſellige Thiere bezeichnen, als ſich an einer und derſelben Oertlichkeit viele von ihnen zuſammenſcharen; doch bilden ſie niemals einen Verband unter ſich, wie Dies bei höheren Wirbelthieren der Fall: jeder einzelne lebt in ſeiner Weiſe, ohne ſich um den anderen zu kümmern.
Wirbelthiere, Würmer, Schnecken ſind ihre bevorzugte Nahrung, Fiſchlaich und kleine Fiſchchen dienen ebenfalls zur Speiſe; die größten Arten der Ordnung wagen ſich ſogar an kleine Säugethiere und Vögel.
Als vollendete Räuber nehmen ſie nur lebende und ſelbſterworbene Beute zu ſich.
Mehr als jede andere Lebensthätigkeit verdient die Fortpflanzung dieſer Thiere unſere Beobachtung.
Jene Fürſorge der Alten für die Brut, von welcher ich oben ſprach, bezieht ſich vorzugsweiſe auf die Mitglieder unſerer Ordnung.
Bei allen Froſchlurchen nimmt das Männchen einen außergewöhnlichen Antheil an der Fortpflanzung, nicht blos als Befruchter der Eier, ſondern auch als Geburtshelfer und ſelbſt als Pfleger.
Die Anzahl der Eier, welche ein Weibchen legt, iſt außerordentlich bedeutend, das trächtige Thier dementſprechend vor dem Legen ſehr dick, weil die Eier, noch ehe ſie den Mutterleib verlaſſen, ihre vollſtändige Reife erreicht haben und die Eileiter gänzlich anfüllen.
Während des Legens nun wird das Männchen im eigentlichen Sinne des Wortes zum Geburtshelfer.
Es ſteigt auf den Rücken des Weibchens, umfaßt es unter den Achſeln mit ſeinen Vorderfüßen und preßt den Leib ſo zuſammen, daß durch den Druck die Eileiter ſich ihres Jnhaltes entleeren.
Beim Durchgange der Eier werden ſie im Leiter mit der ſchleimigen Hülle umgeben und unmittelbar nach dem Heraustreten von dem Männchen befruchtet.
Doch hiermit endet die Theilnahme des letzteren noch nicht bei allen Arten; es gibt im Gegentheile einzelne, bei denen jenes noch eine beſondere Rolle übernehmen muß.
Die Weibchen gewiſſer Froſchlurche nämlich beſitzen auf dem Rücken eine Taſche oder eine zellige Haut, welche wie jene dazu dient, die befruchteten Eier aufzunehmen und ihnen in der erſten Zeit zum Schutzorte zu dienen.
Taſche oder Hautzellen nun werden von dem Weibchen mit Eiern angefüllt, oder aber das Männchen ſelbſt wickelt ſich die durch die Gallerte zu Schnüren verbundenen Eier um den Hintertheil ſeines Leibes und übernimmt ſo ſelbſt Mutterpflege.
Bei jenen Froſchlurchen verbringen die Jungen ihren Larvenzuſtand in der Taſche oder in den Zellen; bei dieſen werden die Eier wahrſcheinlich nur bis zum Durchbrechen der Larven vom Männchen umhergeſchleppt und dann im Waſſer abgeſetzt, um hier als Kaulquappen ſich weiter auszubilden.
Die Verwandlung der Larven in erwachſene Thiere geſchieht in der oben angegebenen Weiſe, wobei jedoch feſtzuhalten, daß zuerſt die hinteren Beine erſcheinen und der bei den Molchen bleibende Schwanz bei ihnen nach und nach einſchrumpft und endlich gänzlich ſich verliert.
Dieſe Verwandlung währt drei, vier, fünf Monate und mehr, worauf dann die nunmehr ihren Eltern an Geſtalt gleichenden Jungen das Waſſer verlaſſen und die Lebensweiſe ihrer Erzeuger beginnen.
Die Froſchlurche ſind, obgleich ſich unter ihnen einzelne finden, welche das Gegentheil zu bekunden ſcheinen, lebhafte, muntere Geſchöpfe, welche zwar ebenſogut wie die anderen zu den nächtlich lebenden Thieren gezählt werden müſſen: theilweiſe aber auch bei Tage eine Thätigkeit entfalten, wie ſie ſonſt in der Klaſſe nicht wieder beobachtet wird.
Sie übertreffen an Bewegungsfähigkeit alle Verwandten, gehen oder humpeln beſſer als dieſe, ſpringen mit verhältnißmäßig gewaltigen Sätzen und außerordentlichem Geſchick, ſchwimmen und tauchen vorzüglich, ſehen, hören, riechen ſcharf, laſſen trotz ihrer ſcheinbaren Gefühlloſigkeit Empfindungsvermögen und ebenſo Taſtfähigkeit nicht verkennen und beſitzen auch wahrſcheinlich, obſchon in geringem Grade, die Fähigkeit zu ſchmecken.
Während es bei anderen Klaſſenverwandten ſchwer hält, eine Spur höherer Geiſtesthätigkeit zu erkennen, bekunden ſie Ortsſinn und Unterſcheidungsvermögen, Gedächtniß und Gewitztheit in Folge gemachter Erfahrungen, Vorſicht und Scheu anderen Geſchöpfen gegenüber, ja, ſogar ein wenig Liſt, wenn es ſich darum handelt, einer Gefahr zu entrinnen oder eine Beute zu machen, Wohlgefallen an lauten Tönen, wie aus ihren abendlichen Muſikaufführungen in unverkennbarer Weiſe hervorgeht, und ſprechen uns wegen aller dieſer Eigenſchaften in ungleich höherem Grade an als alle übrigen Verwandten.
Unwillkürlich drängt ſich uns die Meinung auf, daß ſie heitere, lebensluſtige Thiere ſind, welche ſich mit Behagen den ihnen wohlthuenden Empfindungen hingeben und dieſes Behagen durch lautes Geſchrei, von ihrem Standpunkte aus zu reden, durch Geſang, der ganzen Welt kund zu thun ſich beſtreben.
Neben dieſer unſchuldigen Fröhlichkeit, welche allen Gliedern der Ordnung, auch den verdächtigen Kröten und verſchrienen Unken eigen, befeſtigen ſie ſich in unſerem Wohlwollen durch ihre Unſchädlichkeit, ja nutzenbringende Thätigkeit, deren Bedeutung wir ſicherlich noch ſehr unterſchätzen.
Unter ſämmtlichen Lurchen ſtellt man mit Recht die Baumfröſche obenan.
Sie ſind, wenn auch nicht die farbenſchönſten, ſodoch die beweglichſten und anmuthigſten Mitglieder der Klaſſe und haben ſich wegen dieſer Eigenſchaften die Liebe der Menſchen in ſo hohem Grade erworben, daß man einzelne von ihnen als Hausthiere im Zimmer hält.
Jn Europa wird die ſehr artenreiche Familie nur durch den allbekannten Laubfroſch vertreten; in ſüdlichen Ländern zeigt ſie ſich in einer erſtaunlichen Manchfaltigkeit; insbeſondere erzeugt Amerika eine außerordentliche Menge von Baumfröſchen, der Artenzahl nach mehr als die Hälfte von allen überhaupt bekannten.
„Jn Braſilien“, ſagt der Prinz von Wied, „bewohnen ſie in ſehr anſehnlicher Menge die Gebüſche in der Nähe der Wohnungen, der Flußufer und Seeküſte, in weit bedeutenderer aber die Urwälder.
Hier leben ſolche Thiere von mancherlei Größe, Bildung, Färbung und Stimme, deren unendlich manchfache Töne in der feuchtwarmen Dunkelheit der Nächte, beſonders in der Regenzeit einen merkwürdigen, höchſt ſonderbaren Chorgeſang bilden.
Die meiſten von ihnen wohnen oben in den Kronen der hohen Waldbäume, wo ſie beſonders zwiſchen den ſteifen Blättern der dort oben wachſenden Bromelien ihren Stand nehmen.
Viele der kleineren Arten bringen ſelbſt in dem ſchwarzen, ſtehenden Waſſer, welches ſich in dem Winkel zwiſchen den ſteilen Blättern letztgenannter Pflanzen anſammelt, ihre Brut aus; andere ſteigen in der Zeit der Paarung von ihren luſtigen Wohnungen herab und begeben ſich in die Sümpfe, Teiche und Pfützen, namentlich in die Brüche, welche in der dichten Verflechtung der Urwälder verborgen liegen.
Hier erſchallt dann ihr vereinigter Chor, und hier iſt die günſtigſte Gelegenheit, ſich die verſchiedenen Arten, welche man ſonſt ſchwer oder nicht erhält, zu verſchaffen, da man dieſelben an ihrer Stimme erkennen kann.“
Wahrſcheinlich beherbergen die feuchten Waldungen Südaſiens und Afrikas ebenfalls viele Arten dieſer Familie; hierüber aber vermögen wir bis jetzt noch kein Urtheil zu fällen.
Sofort nach der Paarung verlaſſen ſie das Waſſer, in welchem ſie ihren Laich abgeſetzt haben, und begeben ſich in die luftige Höhe der Bäume, hier die geeigneten Blätter ſich zum Standorte erwählend, und von dieſem aus ihre Jagd betreibend.
Jhre Färbung ähnelt, ſo verſchiedenartig ſie auch iſt, der des Laubes, auf welchem ſie wohnen; ja, ſie ſchmiegt ſich derſelben nach Zeit und Umſtänden auf das Genaueſte an, da die meiſten Arten die Fähigkeit beſitzen, dieſe Färbung in überraſchender Weiſe zu verändern: weit mehr und viel ſchneller als das berühmte Chamäleon.
Ein Baumfroſch, welcher grün ausſieht wie das Blatt, auf dem er ſitzt, kann bald darauf die Färbung der Rinde zeigen:
— „eines dieſer reizenden Geſchöpfe“, ſagt Tennent, „welches ſich auf den Fuß meiner Lampe ſetzte, hatte nach wenigen Minuten die Goldfarbe der Verzierungen angenommen, ſo daß man es kaum noch unterſcheiden konnte“.
Wer die prachtvoll blau, roth, braun gefleckten, gepunkteten und ſonſtwie verzierten, in ebenſo ſchönen, als verſchiedenartigen Farben prangenden Baumfröſche geſehen hat, iſt geneigt, an der Wahrheit vorſtehender Worte zu zweifeln; wer aber die Farbenpracht jener Waldungen zwiſchen den Wendekreiſen aus eigener Anſchauung kennen lernte, begreift, daß auch der bunteſte Baumfroſch, ebenſogut wie unſer Laubfroſch, Blätter findet, von deren Färbung die ſeinige nicht unterſchieden werden kann.
Seine eigene Farbenpracht iſt ja immer nur ein matter Wiederſchein des Gelaubes ſelbſt, ſeine bunte Färbung der beſte Schutz gegen die ihm drohenden Gefahren, aus dem einfachen Grunde, weil ſie ihn nur dem ſchärfften Auge erkenntlich werden läßt.
Wäre es möglich, ſchon heutzutage eine vollſtändige Naturgeſchichte der Baumfröſche zu ſchreiben; hätte man alle ebenſo genau beobachtet, wie unſeren Laubfroſch:
die dann zu entwerfende Schilderung würde im höchſten Grade anziehend ſein.
So übereinſtimmend nämlich die Lebens weiſe der einzelnen Arten zu ſein ſcheint oder wirklich iſt, ſo zeigt doch faſt jede Art etwas Abſonderliches, die eine hinſichtlich der Stimme, die andere rückſichtlich der Ernährung, die dritte bezüglich der Fortpflanzung.
Schon die rein äußerliche Beſchreibung dieſer Thiere, die in Worte gefaßte Wiedergabe ihrer Formen und Farben, iſt anziehend, weil ſie uns wiederum die unendliche Manchfaltigkeit der Natur erkennen und bewundern läßt; das eigentlich Lebendige einer ſolchen Beſchreibung aber, die Hinzufügung der Sitten und Gewohnheiten, würde, wie uns die bekannteren Arten zur Genüge beweiſen, jede Darſtellung noch in hohem Grade vervollkommnen.
Dies dürfte, wie ich glaube, aus dem Nachſtehenden zu erkennen ſein, obgleich ſich unſer Augenmerk nur auf wenige Arten der reichen Familie richten kann.
Die Baumfröſche (Hylae) ſind zierlich gebaute und, wie bemerkt, bei aller Buntheit blattfarbige Fröſche, von den übrigen Gliedern ihrer Ordnung dadurch unterſchieden, daß das Ende ihrer Finger zu einem Polſter erweitert iſt, welches die Fähigkeit zum Feſthaften an glatten Flächen verleiht.
Dieſes Polſter ſchwitzt übrigens keineswegs einen klebrigen Saft aus, wie man wohl angenommen hat, ſondern wirkt ebenſo, wie bei den uns bekannten Haftzehern nach Art des Schröpfkopfes, indem der Baumfroſch beim Andrücken deſſelben luftleere Räume bildet.
Außerdem kennzeichnen ſich alle Mitglieder der Familie noch durch das Vorhandenſein zahlreicher, feiner Wärzchen mit einem Schweißloche im Gipfel auf der ganzen Bauchſeite, wie man annimmt, dazu dienend, die Thautropfen von den Blättern aufzuſaugen und dadurch dem Leibe die ihm unbedingte Feuchtigkeit zu verſchaffen.
Die Hinterbeine ſind bedeutend länger als die vorderen.
Der Oberkiefer und gewöhnlich auch der Gaumen tragen Zähne, während der Unterkiefer zahnlos iſt.
Die fleiſchige Zunge legt ſich nur vorn am Kinn an.
Ohrdrüſen ſind nicht vorhanden.
Unſer Laubfroſch (Hyla arborea), für uns das Urbild der Familie, das kleinſte Mitglied ſeiner geſammten Verwandtſchaft in Europa, erreicht eine Leibeslänge von anderthalb Zoll und iſt auf der Oberſeite ſchön blattgrün, auf der Unterſeite graulichweiß gefärbt.
Ein ſchwarzer, oben gelbgeſäumter Streifen, welcher an der Naſe anfängt und bis zum Hinterſchenkel verläuft, ſcheidet beide Hauptfarben; der Vorder- und Hinterſchenkel ſind ebenfalls oben grün und gelb umrandet, unten lichtgelb.
Das Männchen unterſcheidet ſich vom Weibchen durch die ſchwärzliche Kehlhaut, welche es in eine große Blaſenkugel aufblähen kann.
Kurz vor und nach der Häutung, welche alle vierzehn Tage ſtattzufinden pflegt, ändert ſich die Färbung in Aſchblau und bezüglich Hell- oder Blaugrün um, geht aber bald wiederum in Blattgrün über.
Mit Ausnahme Nordeuropas und, nach der Behauptung Dumeril’s, auch Großbritanniens, kommt der Laubfroſch in ganz Europa vor, in ebenen Gegenden meiſt in bedeutender Anzahl, obgleich man davon freilich verhältnißmäßig wenig wahrnimmt.
Denn nur während der Paarungszeit geſellt er ſich im Waſſer zu anſehnlichen Scharen; bald nach ihr beſteigt er das Gelaube von Gebüſchen, Sträuchern und Bäumen und treibt hier, meiſt ungeſehen, ſein Weſen.
Er iſt einer der niedlichſten Lurche, welche wir kennen, gewandter als alle übrigen, welche bei uns vorkommen, gleich befähigt, im Waſſer oder auf ebenem Boden wie im Blattgelaube der Bäume ſich zu bewegen.
Jm Schwimmen gibt er dem Waſſerfroſche wenig nach, im Springen — denn vom Laufen kann man bei ihm kaum reden — übertrifft er ihn bei Weitem, im Klettern iſt er Meiſter.
Jedermann weiß, daß die letztere Bewegung in eigenthümlicher Weiſe geſchieht, keineswegs ſchreitend nämlich, ſondern ebenfalls ſpringend.
Wer jemals einen Laubfroſch in dem bekannten, weitmündigen Glaſe gehalten hat, wird bemerkt haben, daß derſelbe jede Ortsveränderung außerhalb des Waſſers ſpringend bewerkſtelligt, und daß er, wenn er gegen ſenkrechte Flächen ſpringt, und wären es die glätteſten, augenblicklich feſtklebt.
Bei dem in einem Glaſe gehaltenen Laubfroſche kann man auch deutlich wahrnehmen, in welcher Weiſe Dies ausgeführt wird.
Von einem zähen Schleime, welcher das Thier anleimt, bemerkt man Nichts, vielmehr nur auf der unteren Seite des Polſters eine hellgefärbte Fläche, wie eine Blaſe, über welcher der obere, ſcharfe Rand der Fußkolben hervortritt.
Drückt nun das Thier den Ballen an, ſo legt ſich die blaſige Fläche dicht an den Gegenſtand, an welchem ſie haften ſoll; die äußere Luft preßt den Rand auf und hält, da alle Zehenkolben gleichzeitig wirken, das Thier feſt.
Nöthigenfalls gebraucht letzteres auch noch die Kehlhaut zur Unterſtützung, indem es auch dieſe gegen die betreffende Fläche drückt, und ſo wird es ihm nie ſchwer, ſich in ſeiner Lage zu erhalten.
Ein deutlicher Beweis, daß nur der Luftdruck wirkt, eine kleberige Feuchtigkeit aber gar nicht ins Spiel kommt, gibt die Luftpumpe.
Bringt man nämlich einen Laubfroſch unter die Glocke und verdünnt die in ihr enthaltene Luft, ſo wird es ihm unmöglich, ſich feſtzuhalten; der Luftdruck iſt dann im Verhältniß zu ſeiner Schwere zu gering und gewährt ihm nicht mehr die nöthige Unterſtützung.
Ein aus dem Waſſer anſpringender Laubfroſch glitſcht anfänglich allerdings auch von einer glatten Fläche ab, ſicherlich aber nur, weil das an den Zehenballen haſtende Waſſer ihm verwehrt, zwiſchen dieſen und der Anhaftungsfläche einen luftleeren Raum herzuſtellen.
Jn dieſer Weiſe alſo beſteigt unſer Froſch die Bäume, von Blatt zu Blatt emporſpringend, auf niederem Gebüſche beginnend, von dieſem aus zu höheren Sträuchern aufklimmend und endlich bis zur Krone ſich erhebend.
Der Laubfroſch (Hyla arborea).
Hier, in der luftigen Höhe verlebt er behaglich den Sommer, bei ſchönem Wetter auf der Oberſeite, bei Regen auf der Unterſeite des Blattes ſitzend, falls ſolche Witterung nicht gar zu lange anhält und ihm ſo unangenehm wird, daß er ſich vor dem Regen ins — Waſſer flüchtet.
Wie trefflich ſeine Färbung mit dem Blattgrün im Einklange ſteht, erfährt Derjenige, welcher ihn auf einem niederen Buſche ſchreien hört und ſich längere Zeit vergeblich bemüht, ihn wahrzunehmen.
So wenig Verſtand der Laubfroſch auch hat: jener Gleichfärbigkeit iſt er ſich wohl bewußt und ſucht ſie beſtmöglichſt auszubeuten.
Er weiß, daß Springen ihn verräth: deshalb zieht er es vor, bei Ankunft eines Feindes oder größeren, ihm gefährlich dünkenden Weſens überhaupt ſich feſt auf das Blatt zu drücken und, die leuchtenden Aeuglein auf den Gegner gerichtet, bewegungslos zu verharren, bis die Gefahr vorüber.
Erſt im äußerſten Nothfalle entſchließt er ſich zu einem Sprunge; derſelbe geſchieht auch ſo plötzlich und wird mit ſoviel Geſchick ausgeführt, daß er ihn meiſtens rettet.
Die Nahrung des Laubfroſches beſteht in mancherlei Kerbthieren, namentlich in Fliegen, Käfern, Schmetterlingen und glatten Raupen.
Alle Beute, welche er verzehrt, muß lebendig ſein und ſich regen; todte oder auch nur regungsloſe Thiere rührt er gar nicht an.
Sein ſcharfes Geſicht und, wie es ſcheint, ebenfalls recht wohl entwickeltes Gehör geben ihm Kunde von der heranſummenden Mücke oder Fliege; er beobachtet ſie ſcharf und ſpringt nun plötzlich mit gewaltigem Satze nach ihr, weitaus in den meiſten Fällen mit Erfolg und immer ſo, daß er ein anderes Blatt beim Niederſpringen erreicht.
Während des Sommers beanſprucht er ziemlich viel Nahrung, liegt deshalb auch während des ganzen Tages auf der Lauer, obgleich auch ſeine Zeit erſt nach Sonnenuntergang beginnt.
Man hält den Laubfroſch allgemein für einen guten Wetterprofeten und glaubt, daß er Veränderung der Witterung durch Schreien anzeige.
Dieſe Anſicht iſt wenigſtens nicht unbedingt richtig.
Beſonders eifrig läßt der Laubfroſch ſeine laute Stimme während der Paarungszeit ertönen, ſchweigt aber auch während des Sommers nicht und ſchreit mit aufgeblaſener Kehle ſein faſt wie Schellengeläute klingendes, an den ſogenannten Geſang der Cicaden erinnerndes „Kräh kräh, kräh“ die halbe Nacht hindurch faſt ohne Unterbrechung in die Welt, aber bei trockener und beſtändiger Witterung ebenſowohl als kurz vor dem Regen; nur vor kommendem Gewitter ſchreit er mehr als ſonſt; während des Regens ſelbſt oder bei naſſem Wetter verſtummt er gänzlich.
Gegen den Herbſt hin verläßt er die Baumkronen, kommt zum Boden herab, hüpft dem nächſten Waſſer zu und verkriecht ſich wie ſeine Ordnungsverwandten im Schlamme.
Aber früher als alle anderen Froſchlurche iſt er bereits wieder da und denkt nun zunächſt an die Fortpflanzung.
Hierzu wählt er wo möglich ſolche Teiche, deren Ufer von Gebüſchen und Bäumen umſäumt werden, wahrſcheinlich deshalb, weil es ihm ſchwer wird, vom Waſſer aus, ſeiner Liebesbegeiſterung ſchreiend Ausdruck zu geben.
Gewöhnlich verlaſſen die Männchen Ende Aprils ihre Winterherberge, in guten Jahren früher, in kalten etwas ſpäter, immer aber eher als die Weibchen, welche ſich erſt ſechs oder acht Tage nach ihnen zeigen.
Unmittelbar nach ihrem Erſcheinen geht die Paarung vor ſich.
Das Männchen umfaßt das Weibchen unter den Achſeln und ſchwimmt nun mit ihm zwei bis drei Tage im Waſſer umher, bis die Eier abgehen und von ihm befruchtet werden können.
Das Eierlegen ſelbſt währt gewöhnlich kurze Zeit, zwei Stunden etwa, zuweilen auch viel länger, ſogar bis achtundvierzig Stunden; dann aber bekommt es das Männchen ſatt, verläßt das Weibchen und die nunmehr gelegten Eier bleiben unbefruchtet.
Etwa zwölf Stunden nachdem letztere den Leib der Mutter verlaſſen haben, iſt der ſie umhüllende Schleim ſo voll Waſſer geſogen und aufgebläht, daß er ſichtbar wird.
Man bemerkt dann in ihm das eigentliche Ei, welches etwa die Größe eines Senfkornes hat und um daſſelbe die Hülle, welche in der Größe mit einer Wicke ungefähr gleichkommt.
Der Laich bildet unförmliche Klumpen und bleibt auf dem Boden des Waſſers liegen, bis die jungen Larven ausgeſchlüpft ſind.
Wie bei den übrigen Lurchen beanſprucht die Zeitigung der Eier und die Entwicklung der Jungen geringe Zeit.
Jn Eiern, welche am 27. April gelegt werden, bemerkt man ſchon am 1. Mai den Keim mit Kopf und Schwanz, welche aus dem Dotter hervorwachſen; am 4. Mai bewegt er ſich in dem ſchleimigen Eiweiß; am 8. kriecht er aus, ſchwimmt umher und frißt gelegentlich vom zurückgelaſſenen Schleime; am 10. zeigen ſich die Augen und hinter dem Munde zwei Wärzchen, welche dem werdenden Thierchen geſtatten, ſich an Gras und dergleichen anzuhängen, ſowie die Schwanzfloſſe, am 12. die Kiemenfaden, hinter jeder Kopffeite einer, welche ſich bald wieder verlieren, und Flecken, welche ihn geſcheckt erſcheinen laſſen; am 15. ſind Mund und Naſe entwickelt, und die Kaulquappe frißt ſchon tüchtig; am 18. bekommen ihre ſchwarzen Augen eine hochgelbe Einfaſſung; am 20. iſt der After entwickelt und der Leib mit einer zarten, mit Waſſer angefüllten Haut umgeben, welche ſich am 29. verliert.
Die Thierchen ſind nun drei Viertel Zoll lang und benagen Waſſerlinſen.
Am 29. Juni ſproſſen die Hinterfüße hervor; am 16. Juli ſind die Kaulquappen faſt ausgewachſen und etwa 15 Linien lang, die fünf Zehen geſpalten, am 25. auch die Ballen entwickelt und die Spuren der Vorderfüße, welche am 30. hervorbrechen, bereits ſichtbar.
Jhr Rücken iſt grünlich, der Bauch gelblich.
Sie kommen ſchon häufig an die Oberfläche, um Luft zu ſchöpfen.
Am 1. Auguſt iſt der Schwanz um die Hälfte kleiner, wenige Tage darauf vollends eingeſchrumpft, das Fröſchchen nunmehr fertig und zu ſeinem Landleben befähigt.
Dennoch erreicht es erſt mit dem vierten Jahre ſeine Mannbarkeit; früher quakt es nicht und begattet ſich auch nicht.
Der Laubfroſch iſt ſo anſpruchslos, daß man ihn jahrelang in dem erbärmlichſten Käfige, einem einfachen Glaſe, am Leben erhalten kann, falls man ihm nur das nöthigſte Futter reicht.
Hierzu wählt man Fliegen und Mehlwürmer, weil man dieſe am leichteſten erlangen kann, darf aber auch andere Kerfe, ſelbſt ſolche bis zu bedeutender Größe reichen, da ſie alle verzehrt werden.
Während des Sommers muß man kräftig füttern, damit der Gefangene leichter den Winter überſteht; aber auch während dieſer Zeit mag man nicht verabſäumen, ihn mit einem Mehlwurm, einer Spinne, einer Fliege zu ätzen.
Bei längerer Gefangenſchaft lernt er nicht blos ſeinen Pfleger, ſondern auch den Mehlwurmtopf kennen, oder es verſtehen, wenn man ihm zu Gefallen eine Fliege fängt.
Ein Freund meines Vaters bemerkte, daß ſein gefangener Laubfroſch ſich jedesmal heftig bewegte, wenn er ſeine Stubenvögel fütterte und ſich nach der betreffenden Seite kehrte, reichte dem verlangenden Thiere einen Mehlwurm und gewöhnte es binnen kurzer Zeit ſo an ſich, daß der Froſch nicht blos ihm, ſondern Jedermann die ihm vorgehaltene Speiſe aus dem Finger nahm und zuletzt ſogar die Zeit der Fütterung kennen lernte.
Um ihm das Herauskommen aus ſeinem Glaſe zu erleichtern, wurde ein kleines Bretchen an vier Faden aufgehangen; an dieſem kletterte der Laubfroſch in die Höhe und hielt ſich hängend ſo lange feſt, bis er ſeinen Mehlwurm erhalten hatte.
Griff man oben mit dem Finger durch das Loch, um ihn zu necken, ſo biß er in den Finger.
Wenn ſein Glas geöffnet wurde, verließ er es, ſtieg an den Wänden der Stube auf und ab, hüpfte von einem Stuhle auf den anderen oder ſeinem Freunde auf die Hand und wartete ruhig, bis er Etwas bekam; dann erſt zog er ſich in ſein Glas zurück, bewies alſo deutlich, daß er Unterſcheidung und Gedächtniß beſaß.
Einzelne Gefangene hat man acht bis zehn Jahre am Leben erhalten.
Einer der niedlichſten Baumfröſche Südamerikas iſt der Laubkleber (Hyla elegans), ein Thierchen, welches kaum die Größe unſeres Laubfroſches erreicht und ſich durch die Schlankheit ſeines Leibes, ſowie die Stumpfheit des Vorderkopfes auszeichnet.
Die Oberſeite iſt ein ſchönes Rothbraun, welches jederſeits durch einen Streifen von gelblichweißer, zuweilen ſilberglänzender Färbung begrenzt und eingefaßt wird, da dieſer Streifen über dem Auge beginnt, längs der Seiten ſich hinabzieht und mit einem ſpitzen Winkel am Ende des Körpers endet, hier wie vor den Augen einen dreieckigen Flecken bildend; das Bein iſt auf der äußeren Seite ſeiner ganzen Länge nach in ähnlicher Weiſe geſtreift, die Unterſeite einfach gelblichweiß.
Nach den Meſſungen des Prinz von Wied beträgt die Länge 1¼ Zoll
Der Laubkleber verbreitet ſich über Guiana und Braſilien, hier die Waldungen bewohnend und in der Höhe der Baumkronen ſich aufhaltend.
Ueber ſeine Lebensweiſe ſind wir nicht unterrichtet; ich habe das Thierchen auch blos ſeiner ſchönen Färbung halber hier erwähnt.
Der Laubkleber (Hyla elegans).
Natürl.
Größe.
Dieſelben Gegenden beherbergen eines der größten Mitglieder der Familie, den Kolbenfuß (Hyla palmata), ſo genannt wegen ſeinen breiten Zehenballen, in Braſilien bekannt unter dem Namen Schmied, in Guiana unter dem Namen Ruderer.
Seine Geſtalt iſt plump, der Kopf platt, breiter als der Leib; die Glieder zeichnen ſich durch Stärke aus.
Ein gleichmäßiges blaſſes Lehmgelb, welches durch einen längs der Rückenmitte verlaufenden Streifen und einzelne unregelmäßige feine ſchwarze Züge gezeichnet wird, iſt die Färbung der Oberſeite, ein gleichmäßiges Gelblichweiß die der Unterſeite.
Andere Stücke, wahrſcheinlich die des anderen Geſchlechts ſind auf gleichfarbigem Grunde olivenbraun gezeichnet.
Die Länge beträgt über 3¼ Zoll, die des Hinterfußes 2⅓ Zoll.
Der Kolbenfuß oder ſchmiedende Baumfroſch lebt außer der Paarungszeit auf hohen, ſtarkblätterigen Bäumen der gedachten Länder, hauptſächlich auf ſolchen, welche die Ufer der Flüſſe und Sümpfe beſäumen, laut Schomburgk häufiger in der Nähe der Küſte als im Jnnern, nach Prinz von Wied überall in den Urwäldern, jedoch nur auf gewiſſen Bäumen, deren kräftige Blätter einem ſo ſchweren Thiere genügenden Halt geben.
Während der Regenzeit erfüllen dieſe Baumfröſche, wie der Prinz ſagt, die Sümpfe in unzähligen Scharen, und man hört alsdann abends und in der Nacht bis gegen den Tag hin ihre ſonderbare, laute und hellklingende, metalliſche Stimme in zahlreichem Chor, ſodaß man glaubt, eine vereinigte Menge von Blechſchlägern zu vernehmen.
Jn den ſüdlichen Theilen fand der Prinz das Thier minder häufig als andere Arten der Familie und, im Gegenſatz zu Schomburgk, an der Küſte ſeltener als in den Urwäldern, was jedoch wohl nur auf die betreffende Oertlichkeit ſelbſt zurückzuführen ſein möchte.
Nach der Paarungszeit begibt ſich der Froſch am Liebſten auf das unmittelbar über der Oberfläche des Flußſpiegels überhängende Gebüſch, von welchem er, verfolgt, ſtets ins Waſſer ſpringt, obgleich er daſſelbe ſofort wieder verläßt und von Neuem an den oder auf den Zweigen, welche das Waſſer berühren, emporklettert.
Schomburgk vergleicht die Stimme dem Geräuſche, welches durch das Einſetzen der Ruder hervorgerufen wird und verſichert, daß er durch daſſelbe häufig genug getäuſcht worden.
„Die Ruderer berühren bei jedem Ruderſchlage zugleich den Rand des Corials, wodurch ein eigenthümlich hohler Ton hervorgebracht wird, und mag nun das Corial ſechs bis acht oder zehn Ruder beſitzen, ſo hört man doch nur immer einen ſich ſchnell wiederholenden, taktmäßigen Schlag.
An dieſem Geräuſche erkennt man beſonders während der Nacht ſchon in weiter Ferne die Ankunft eines Fahrzeuges.
Die Stimme aber, welche der Froſch in taktmäßigen, kurzen Zeiträumen fallen läßt, iſt gedachtem Geräuſch täuſchend ähnlich.“
Der Kolbenfuß (Hyla palmata).
Nat. Größe.
Der Prinz erzählt, daß er anfangs äußerſt begierig geweſen ſei, das Thier kennen zu lernen, die ihn begleitenden Braſilianer deshalb des Nachts mit Feuerbränden zur Jagd ausgezogen und mit reicher Beute zurückgekehrt ſeien.
Sehr gemein an der ganzen Oſtküſte Braſiliens, insbeſondere aber auf den öden, unbewohnten Strecken zwiſchen dem Mucuri, Rio Doce, Peruhype, Alcobaça, Prado, St. Cruz, Belmonte und anderen Flüſſen iſt ein anderes Mitglied der Familie, der Sapo der Braſilianer (Hyla luteola), nur zollang, auf der Ober- und Unterſeite gelblichfahl, auf dem Kopfe bräunlich, geziert mit einer vom Auge nach der Schulter verlaufenden dunklen Linie.
Den Aufenthalt dieſes Froſches bilden hauptſächlich die ſteifen Blätter der Bromelien, welche im Sande der braſilianiſchen Küſte in allen Buſchwaldungen häufig vorkommen.
„Hier hört man“, ſagt der Prinz, „während des ganzen Tages und der Nacht die laute, für den kleinen Körper dieſes Thieres ſehr ſtarke Stimme, welche rauh und kurz iſt, immer mehrere Male wiederholt wird und etwa klingt wie „Krak krak krak“, ſchnell hinter einander ausgeſprochen.
Meiſtens wird man dieſen Froſch zwiſchen den ſteifen Blättern der Bromelien finden; denn hier ſammelt ſich ſtets Waſſer an, und ſogar bei der größten Trockenheit und Hitze bleibt daſelbſt eine alsdann ſchwarze, unreine Flüſſigkeit, welche aber nach einem anhaltenden Regen rein und in Menge gefunden, ja, ſelbſt zum Trinken benutzt wird.
Jn dieſe Waſſeranſammlungen in den Blätterwinkeln der Pflanze legt gedachter Froſch ſeine Eier, wie wir zu unſerer Ueberraſchung fanden, als wir im Januar der großen, erſchöpfenden Hitze und des Waſſermangels halber jenes Waſſer zuſammenſuchten und in Trinkſchalen goſſen.
Die kleinen, bereits ausgeſchlüpften Lurche hinderten uns übrigens nicht, das durch ein Tuch gegoſſene mit etwas Limonenſaft und Zucker vermiſchte Waſſer zu trinken, wenn wir von der Reiſe in den Mittagsſtunden eines glühenden Januartages völlig erſchöpft uns in den drückend heißen Schatten der Gebüſche niederlegten, um etwas zu ruhen.
Man kann eine Bromelienpflanze, in welcher man ſolche Fröſchchen ſchreien gehört hat, umkehren, ſodaß Waſſer, Kerbthiere und Krabben — denn dieſe leben ebenſogut darin — herausfließen; der Sapo zieht ſich dann immer tiefer zwiſchen die Blätter zurück und ſitzt ſo feſt, daß man dieſe einzeln auseinander reißen muß, um ihn zu finden.“
„Ein heftiges Brüllen, welches viele Aehnlichleit mit dem einer Kuh hatte“, erzählt Schomburgk, „und ſich in kurzen, regelmäßigen Zwiſchenräumen wiederholte, hatte mich ſchon mehrmals aus dem Schlafe geweckt, und die ſonderbarſten Vermuthungen über den Urheber des mir gänzlich fremden Tones hervorgerufen.
Mit Ungeduld wartete ich daher auf die rückkehrenden Bewohner.
Als ich auf meine Frage nach dem Brüllen die Antwort erhielt, es ſei ein Froſch, glaubte ich, die Leute hätten mich zum Beſten; trotz meines Zweifels aber blieben die Karaiben dabei, es ſei der Konobo-Aru, welcher ſich in einer beſtimmten Art von Bäumen aufhalte, deren Stamm hohl und mit Waſſer gefüllt ſei, wovon ſie mich ſogleich durch den Augenſchein überzeugen wollten.
Raſch ging es nach dem nahen Walde der Niederung, und bald ſtanden wir vor einer hohen Tiliacee mit großen Blättern, die mir noch nirgends vorgekommen war und ſich bei einer näheren Unterſuchung ſogar als eine neue Gattung (Bodelschwingia) herausſtellte.
Eine Eigenthümlichkeit dieſes Baumes iſt, daß ſein Stamm, ſowie er eine gewiſſe Stärke erreicht, hohl wird.
„Einer der Jndianer erkletterte den Baum, um ein rundes Aſtloch, welches ſich etwa 40 Fuß hoch am Stamme befand, zu verſtopfen, worauf die übrigen thätige Hand anlegten, und den Baum fällten.
Der hohle Stamm war mit einer anſehnlichen Menge Waſſer gefüllt, in welchem wir zwar den Ruheſtörer ſelbſt nicht, dagegen aber gegen zwanzig Stück Kaulquappen vorfanden.
Unſer Suchen nach dem Vater oder der Mutter blieb für jetzt fruchtlos, und ich mußte mich ſchon bis zum Eintritt der Nacht vertröſten, um welche Zeit er ſich, nach Verſicherung meiner Begleiter, gewiß wieder einfinden und ſeine Gegenwart durch Gebrüll verkünden würde.
„Jch muß geſtehen, lange hatte ich den Abend nicht mit ſolcher Spannung erwartet.
Es mochte neun Uhr ſein, als die Stimme die tiefe Stille wieder unterbrach.
Mit einem Lichte verſehen, eilte ich in Begleitung einiger Karaiben dieſer nach und wurde wieder nach dem gefällten Baume geführt.
Der helle Schein des Lichtes ſchien das Thier zu blenden, da es ſich ruhig greifen ließ.
Es war der große, ſchön gezeichnete Aderfroſch.
„Der Körper dieſes merkwürdigen Lurches iſt mit einem unangenehm riechenden Schleime bedeckt, welcher ſich namentlich an den erweiterten Fußballen ſtark abzuſondern ſcheint, wie das Thier auch beim Begreifen einen weißlichen Saft aus den Ohren laufen ließ, welcher, als ich ihn beim Verſcheuchen einiger Musquitos an die Haut des Geſichtes brachte, mir die brennendſten Schmerzen verurſachte.
Am Morgen hatte die Stelle eine dunkelſchwarze Färbung angenommen, und nach einigen Tagen ſchälte ſich die ganze Haut ab.
„Die Jndianer bezeichneten mir den Froſch als den untrüglichſten Wetterprofeten, welcher ſeine Stimme nur dann erſchallen läßt, wenn am nächſten Tage Regen zu erwarten, daher auch ſein Name:
Konobo: Regen, Aru: Froſch.
Dieſe Behauptung ſtellte ſich mir bald als untrügliche Wahrheit heraus.“
Der Aderfroſch (Hyla-Phrynohyas-venulosa) iſt ein außerordentlich ſein und wechſelvoll gezeichnetes Thier, da ſeine oberen Theile, wie Dumeril ſich ausdrückt, einer Landkarte gleichen, ſo viele große oder kleine in einander verlaufende Flecken, Binden und Strichelchen von brauner, gelber und rothbrauner Färbung vereinigen ſich zur Zeichnung, bald in einander fließend, bald von einander ſich entfernend.
Der Grund zwiſchen den beſagten Flecken und Linien iſt viel heller als die Zeichnung.
Zuweilen findet man auch einzelne Stücke, bei denen die dunklen Streifen regelmäßige Längsbänder bilden.
Die Beine werden durch Querſtreifen geziert; die unteren Theile ſind gelblichweiß.
Jn der Größe übertrifft das Thier unſeren Laubfroſch um ein Bedeutendes.
Wie verſchiedenartig die Fortpflanzung der Baumfröſche ſein kann, beweiſt der Taſchenfroſch (Gastrotheca marsupiata), welcher die Sippe der Beutelfröſche vertritt.
Jn ſeiner Geſtaltung unterſcheidet ſich die einzige bekannte Art der Gruppe durchaus nicht weſentlich von den bisher genannten Laubfröſchen; das Weibchen aber trägt auf dem Rücken eine nach hinten ſich öffnende Taſche von etwa einem halben Zoll Tiefe, welche in jeder Hinſicht an die der Beutelthiere erinnert und auch wirklich dazu dient, die Eier während der erſten Zeit ihrer Entwicklung in ſich aufzunehmen.
Dumeril kannte, als er den Taſchenfroſch beſchrieb, die Bedeutung des Beutels noch nicht, vermuthete aber ſelbſtverſtändlich das Richtige, welches denn auch durch ſpätere, im britiſchen Muſeum angeſtellte Unterſuchungen genügend feſtgeſtellt wurde.
Höchſt wahrſcheinlich ſtreicht das Männchen während der Begattung die von ihm befruchteten Eier mit den Hinterfüßen in die Taſche des Weibchens, welche letztere ſich, wie einige Stücke bewieſen haben, im Verlaufe der Entwicklung der Eier über den ganzen Rücken ausdehnt und dem Thiere dann ein unförmliches Ausſehen verleiht.
Zu welcher Zeit die ſorgliche Mutter ihre Brut abſetzt, ob ſie dieſelbe überhaupt ſpäter ins Waſſer bringt oder in der Taſche die Verwandlung durchlaufen läßt, wie man beides bei anderen Froſchlurchen erfuhr, konnte bis jetzt noch nicht ermittelt werden, wie denn überhaupt über die Lebensweiſe unſeres Thieres beſondere Beobachtungen nicht vorliegen.
Der Taſchenfroſch gehört zu den bunteſten Arten der Familie.
Die Grundfärbung der Oberſeite iſt ein ſchönes Grünblau, welches hier und da, beſonders am Kopfe und auf der Rückenmitte, dunkelt.
Die Zeichnung beſteht aus gelben Längslinien, welche ſich bald nähern, bald wieder von einander entfernen und ſo regelmäßige Figuren darſtellen; die Beine ſind mit dunkleren Ringen, Bändern, Streifen, Flecken und Punkten gezeichnet.
Bei einzelnen Stücken, insbeſondere bei Männchen weicht die Zeichnung des Rückens inſofern ab, als die einzelnen Felder, welche von den gelben Linien umſchloſſen werden, kleiner und unregelmäßiger ſind.
Auch die Färbung ſcheint manchfachem Wechſel unterworfen zu ſein.
Der Taſchenfroſch (Gastrotheca marsuplata).
Natütl.
Größe.
Wollten wir auf die Verſchiedenheit der Geſtalt, insbeſondere auf die Abweichungen, welche die Bildung der Zehen und Schwimmhäute zeigt, ausführlicher eingehen, ſo würde ich eine ziemliche Anzahl von Laubfröſchen beſchreiben müſſen, über deren Leben wir nicht das Geringſte wiſſen.
So ſind bei den Schenkelfröſchen (Eucnemis), welche Süd- und Oſtafrika bewohnen, die vier Zehen der Vorderfüße am Grunde durch kurze Bindehäute vereinigt, die fünf hinteren dagegen durch volle Schwimmhäute verbunden, bei den Schwimmklebern (Rhacophora), ſüdaſiatiſchen Mitgliedern der Familie, alle vier Füße mit Schwimmhäuten verſehen, welche die ſämmtlicher übrigen Froſchlurche an Größe übertreffen, bei den Waldfröſchen (Hylodes), deren Vaterland Amerika iſt, dagegen alle Zehen vollkommen frei, bei den Hyadenkönig (Phillomedusa bicolor) endlich Vorder- und Hinterfüße mit Wendezehen verſehen, alſo offenbar am Vollkommenſten entwickelt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ſich die Lebensweiſe, der verſchiedenen Bildung der Zehen entſprechend, mehr oder weniger unterſcheiden wird; aber, wie bemerkt, noch ſind wir hierüber nicht unterrichtet und dürfen die betreffenden Arten deshalb wohl mit Stillſchweigen übergehen.
Dagegen haben wir über das Leben zweier anderer Mitglieder der Familie, welche in Nordamerika vorkommen, wenigſtens Einiges erfahren und können ihrer hier gedenken, auch weil ſie gewiſſermaßen den Uebergang bilden, der eine von den Laub- zu den Waſſerfröſchen, der andere von jenen zu den Kröten.
Der Hyadenkönig (Phillomedusa bicolor).
Nat. Größe.
Der Steppenfroſch (Acris Gryllus), welcher die Sippe der Heuſchreckenfröſche vertritt, kennzeichnet ſich durch die außerordentlich kleinen Ballen an den Zehen, welche an den Vorderfüßen vollkommen frei, an den Hinterfüßen durch kleine Bindehäute vereinigt werden, und hat mit dem Laubfroſch den Stimmſack an der Kehle gemein.
Die Oberſeite iſt auf braunröthlichem oder braunem Grunde gezeichnet mit großen, dunkleren, unregelmäßigen Längsflecken, welche namentlich an den Seiten ſich ausprägen und an den Gliedern durch Binden vertreten werden; die Unterſeite ſieht gelblich oder bräunlich aus.
Jn der Größe kommt das Thier unſerem Laubfroſche gleich.
Wahrſcheinlich verbreitet ſich der Steppenfroſch über ganz Nordamerika; man hat ihn wenigſtens aus den verſchiedenſten Theilen der Vereinigten Staaten erhalten.
Wo er vorkommt, iſt er ſehr häufig und nicht immer zur Freude mürriſcher Nachbarn, da er, ebenſo geſangesluſtig als unſer Waſſerfroſch, des Nachts mit unermüdlicher Ausdauer ſeine dem Schwirren der Heuſchrecken ähnelnde Stimme zum Beſten gibt.
Er bewohnt vorzugsweiſe die Ränder ſtehender Gewäſſer und hält ſich hier zumeiſt auf den ſchwimmenden Blättern der Waſſerpflanzen auf, hüpft auch wohl zu benachbartem Geſträuche empor, ohne jedoch die Kletter- und Klebefertigkeit des Laubfroſches zu beſitzen.
Dafür bewegt er ſich ſpringend um ſo geſchickter; denn er führt im Verhältniß zu ſeiner geringen Größe wahrhaft erſtaunliche Bogenſätze aus.
Jn der Gefangenſchaft legt er dieſelbe Lebhaftigkeit wie im Freien an den Tag, läßt auch ſeine Stimme ſehr oft hören und kann, wenn er verſtummt, durch Beſprengen mit Waſſer ſofort wieder zum Singen gebracht werden.
Der Steppenfroſch (Acris Gryllus).
¾ der nat. Größe.
Ueber ſeine Fortpflanzung ſind mir beſtimmte Angaben nicht bekannt.
Der Wechſelfroſch (Dryophytes versicolor), Vertreter der Sippe der Kletterfröſche, unterſcheidet ſich von den Verwandten durch die gedrungene Geſtalt und die Kürze und Dicke der Glieder, das Vorhandenſein feiner Drüſenwärzchen auf der Oberſeite, überhaupt durch das krötenartige Ausſehen, ſodaß der in Nordamerika übliche Name „Baumkröte“ als wohlgewählt erſcheinen muß.
Ueber die Färbung des Thieres kann etwas Beſtimmtes kaum geſagt werden, weil ſie in einem Grade wechſelt, welche ſelbſt unter Baumfröſchen ungewöhnlich iſt.
Nach Verſicherung der Beobachter ſchmiegt ſich die Färbung der Umgebung auf das Täuſchendſte an, und ſo gleicht der Wechſelfroſch bald einem mit Flechten überſponnenen Stück Baumrinde, bald einem bemooſten Steine, wird auch durch ſeine Gleichfärbigkeit in demſelben Grade wie der Laubfroſch vor Feinden geſchützt.
An den Seiten bemerkt man immer glänzendgelbe Flecke, und die Unterſeite behält unter allen Umſtänden ihre gelblichweiße Färbung bei.
Die Länge beträgt ungefähr 2 Zoll.
Das Thier verbreitet ſich über ganz Nordamerika von Kanada an bis nach Teras hinab.
Sein gewöhnlicher Aufenthalt ſind Baumſtämme und dicke Aeſte; denn an Kletterfertigkeit kann es mit anderen Baumfröſchen nicht entfernt wetteifern.
Den Winter verſchläft es im ſchlammigen Grunde; im Frühling aber erſcheint es ſchon bei guter Zeit in den Teichen, um ſich fortzupflanzen, und erfüllt dann die ſtille Nacht mit ſeinem ſonderbaren Rufe, welcher klingt, als ob der Laut L wiederholt nach einander ausgeſprochen wird.
Nach der Begattung begeben ſich die Männchen auf die Bäume, ergötzen ſich aber auch hier noch weidlich mit Singen und Schreien.
Bei den Glattfröſchen (Ranae) erweitern ſich die Zehenſpitzen nicht zu Kolben; der Leib iſt verhältnißmäßig ſchlank, der Kopf kurz, platt und breitmündig, das vordere Fußpaar ſehr kurz im Verhältniß zu dem hinteren, deſſen Zehen regelmäßig durch breite Schwimmhäute verbunden werden, die Haut unten glatt, oben dagegen gewöhnlich mit einzelnen Drüſen beſetzt.
Alle Arten tragen Zähne im Oberkiefer und am Gaumen.
An Artenzahl ärmer als die Laubfröſche, bewohnen die Mitglieder der zweiten Familie unſerer Ordnung in zahlreicher Menge alle Gewäſſer gemäßigter und heißer Länder und dementſprechend alle Erdtheile.
Jhnen begegnet man überall, wo es Gewäſſer gibt; ihren Nachtgeſang vernimmt man allerorten, wo es ihnen möglich, zu leben; denn ſo wie in unſerem Vaterlande der allbekannte Waſſerfroſch, ſiedeln ſich auch ſeine Verwandten in der Tiefe wie in der Höhe, an fließenden wie an ſtehenden Gewäſſern an, vorausgeſetzt, daß dieſe nicht ſalzig ſind.
Aber nicht wenige Arten der Familie gibt es, welche wie die Laubfröſche nur während der Paarungszeit im Waſſer ſich aufhalten, nach ihr aber auf feuchten Wieſen, in Feldern und Wäldern ſich umhertreiben, vielleicht ziellos umherirrend, da ruhend, wo der Tag ſie überraſchte und mit Beginn der Dämmerung ihren Weg weiter fortſetzend.
Wunderbar tönt der Chor dieſer Fröſche in das Ohr des Fremden, welcher zum erſten Male den Boden eines anderen Erdtheils betritt; denn zu den von der Heimat her bekannten Lauten geſellen ſich ſremdartige, in deren Urhebern man zwar ſofort Glattfröſche erkennt, welche aber doch durch ihre Eigenthümlichkeit im hohen Grade auffallen und Urſache wurden, daß die erſten Anſiedler, ſowie auch die Forſcher die betreffenden Sänger mit bezeichnenden Namen belegten.
Ueberall iſt die Lebensweiſe der waſſerbewohnenden Glattfröſche, welche den Kern der Familie bilden, mehr oder weniger dieſelbe:
ein munteres, heiteres Frühlings- und Sommerleben mit viel Geſang, vielem Lärm und vielem Behagen, ein minder gefallendes Herbſttreiben und dann ein monatelanger Winterſchlaf tief unten in dem Schlamme der gefrierenden oder austrocknenden Gewäſſer, bis der warme Hauch des Frühlings die Eisſchollen ſprengt oder der erſte Regen die von der Sonne zerklüftete Schlammſchicht wieder zuſammenfügt und Wärme oder Feuchtigkeit die tief verborgenen Schläfer wiederum zu neuem Leben weckt.
Denn ſowie bei uns im Frühlinge die Erde neuen Schmuck anlegt, ſo ruft auch in den Gleicherländern der Beginn der Regenzeit das volle Leben der Natur hervor.
Wenn im Jnnern Afrikas die vernichtende Glut der trockenen Jahreszeit den Winter gebracht hat über das Land, das Gras dürrend, die Bäume entlaubend, die Vögel in glücklichere Gegenden treibend, Säugethiere, Kriecher und Lurche an das Winterlager bannend, möchte der Menſch und das Thier, welches gezwungen iſt, auszuhalten, verzweifeln, ſo ſchwer laſtet dieſer Winter über dem Lebenden.
Da endlich hallen ſich in der Ferne dunkle Wolken zuſammen und, getragen von raſenden Stürmen, bringen ſie den erweckenden Regen über die verſchmachtete Erde, mit ihm aber auch den Frühling.
Stundenlang rauſcht es wolkenbruchartig aus der Höhe hernieder; in den Niederungen bilden ſich Bäche und Ströme und Lachen und Seen, von denen wenigſtens die letzteren tagelang das ſich in ihnen angeſammelte Waſſer halten — und ehe noch der Himmel wiederum vollſtändig ſich geklärt, ehe noch der Regen von dem Gezweige der Bäume abgetropft, hat der Frühling die Schläfer erweckt.
Am Abende des erſten Regentages, tönt es tauſendſtimmig heraus aus jedem Regenſee, jeder größeren Lache, jedem regelmäßig überfluteten Regenſtrome:
„Gonk gonk gonk“ hallt es Einem entgegen, wohin man ſich auch wenden mag.
Um jedes Gewäſſer herum ſitzen, auf ſeinem Spiegel ſchwimmen Tauſende von kleinen Fröſchen, welche, wie man meinen möchte, mit Jubel die Zeit begrüßen, in welcher es ihnen zu leben vergönnt iſt, unmittelbar nach ihrem Erwachen zur Fortpflanzung ſchreitend, ſo lange ihr Wohngewäſſer gefüllt iſt ſich vergnügt umhertreibend, mit dem letzten Waſſertropfen wiederum verſchwindend bis auf den letzten.
Aehnlich verhält es ſich in allen Ländern, in denen ſich die Jahreszeiten ſcharf von einander trennen, während da, wo jahraus, jahrein unter mildem Himmel annähernd dieſelbe Witterung herrſcht, das muntere Volk ohne Unterbrechung ſeinen Geſchäften obliegt, ohne Unterbrechung faſt ſeine Konzerte zum Beſten gibt und beinah in allen Monaten des Jahres ſich fortpflanzt.
Jn dem waſſerreichen Südamerika hört man den Chor der Fröſche faſt allabendlich, nach jedem Regen gewiß; in den feuchten Niederungen Jndiens gewahrt oder vernimmt man ſie während des ganzen Jahres.
Bei uns zu Lande können die Glattfröſche höchſtens durch die Beharrlichkeit ihrer muſikaliſchen Aufführungen läſtig werden, in anderen Erdtheilen ſtören ſie wegen der zum Theil lautſchallenden Töne, welche ſie von ſich geben; und während die bei uns lebenden Arten mit vollſtem Recht als nützliche Thiere gelten dürfen, welche nur ausnahmsweiſe unbedeutenden Schaden verurſachen, vergreiſen ſich die rieſigen Mitglieder der Familie, welche in Amerika und Jndien leben, gar nicht ſelten an dem Eigenthume des Menſchen, indem ſie ihre Räubereien auf Geflügel und andere kleine Hausthiere ausdehnen.
Demungeachtet haben ſie ſich eigentlich nirgends Feinde erworben, werden auch von keinem Volke der Erde mit Widerwillen betrachtet, wie die ihnen verwandten Kröten, weil ihr Weſen und Treiben den meiſten Menſchen wohl behagt, wie ſolches beiſpielsweiſe in den nachſtehenden, durch Tſchudi wieder aufgefriſchten Worten Rollenhagens ſich kundgibt:
„Mit waſſertreten, vnterſinken, Mit offnem maul, doch nicht vertrinken, Ein mück in einem ſprung erwiſchen, Künſtlich ein rothes würmlein fiſchen, Auf gradem fuß aufrichtig ſtehen Und alſo einen kampff angehen, Einander mit tanzen und ſpringen Jm großen vortheil überwinnen u. ſ. w.“
Kurz der Menſch befreundet ſich gern mit ihnen, auch da, wo er ſie nicht als jagdgerechtes Wild anſieht und ſie verfolgt und befehdet, um ihr wohlſchmeckendes Fleiſch zu erlangen.
Rückſichtlich der Fortpflanzung kommen die Glattfröſche im Weſentlichen mit den Baumfröſchen überein, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie ſich zum Laichen regelmäßig größere Gewäſſer ausſuchen, ſich alſo nie mit ſo unbedeutenden Anſammlungen des ihren Nachkommen nöthigen Elementes begnügen.
Dies iſt denn auch der Grund, weshalb die Verbreitung der einzelnen Arten eine ſehr ungleiche iſt, weshalb der Thau- oder Grasfroſch z. B. bis zu 6000 Fuß und mehr in Gebirgen emporſteigt, während der verwandte Teichſroſch mehr der Ebene angehört.
Auch unter ihnen gibt es einzelne, welche der Nachkommenſchaft eine gewiſſe Fürſorge widmen, insbeſondere die Eier ſich auf den Leib heften und ſie wochenlang mit ſich umherſchleppen; die Mehrzahl aber legt dieſe einfach im Waſſer ab, ohne ſich weiter um ſie zu bekümmern.
Ueber die Entwicklung der Jungen, welche dem im Allgemeinen Mitgetheilten vollſtändig entſpricht, braucht vielleicht nur das Eine geſagt zu werden, daß die Verwandlung in kalten oder hochgelegenen Lagen bedeutend verzögert werden d. h. der Larvenzuſtand über die doppelte Zeit ſich erſtrecken kann, welche in günſtigen Gegenden zur Zeitigung derſelben Art hinreicht.
Genau Daſſelbe ſindet ſtatt, wenn man Kaulquappen in kleinere Behälter wirſt und ihnen nicht genügende Nahrung bietet.
Erſt in neuerer Zeit hat ſich die Liebhaberei an Thieren in Käfigen auch bis auf die Glattfröſche erſtreckt.
Bis dahin dienten die bei uns heimiſchen Mitglieder der Familie nur den Männern der Wiſſenſchaft zu ihren vielfachen Verſuchen, und ihre Gefangennahme war immer auch ihr Todesurtheil; gegenwärtig hält man ſie in eigens hergerichteten Käfigen, welche ihnen möglichſte Annehmlichkeiten bieten, gewöhnt ſie durch gute Behandlung binnen kurzer Zeit an ſich und gewinnt in ihnen ebenſo treue Anhänger als die Baumfröſche es ſind.
„Brekeke, — brekeke, brekeke! — koar, tuu! — brekeke, brekeke! — brekeke, quarr, brekeke, tuu! — brekeke, brekeke, brekeke! — brekeke, brekeke, brekeke, brekeke! — koar, koax! tuu, tuu! — brekeke, tun! — brekeke, brekeke! —
„Die Kinder der Teiche beginnen ihr Leben — Seh’n ſie den ſtrahlenden Mond ſich erheben;“
— und wer wohl könnte ihnen deshalb gram ſein?!
Oken freilich ſagt, daß man ſich bei einem Narrenhauſe zu befinden glaube, wenn man in die Nähe eines von Fröſchen belebten Teiches gerathe:
ich aber meine, daß ihre Stimme, ihr Geſang ebenſogut zur Frühlingsnacht gehört wie das Lied der Nachtigall.
Unbegrenzte Fröhlichkeit ſpricht ſich in den einfachen Klängen aus, ja, eine wirkliche Harmonie, ſo rauh die einzelnen auch zu ſein ſcheinen.
„Brekeke“ läßt ſich einer, der Vorſänger der ganzen Geſellſchaft, vernehmen, und alle anderen hören ſchweigend zu, doch nur, um im nächſten Augenblicke mit derſelben Strophe oder dem dumpfen „Quarr“ einzufallen und in altgewohnter Weiſe weiter zu quaken.
Mit der Kühle der Dämmerung beginnt der allgemeine Geſang; beharrlicher als jedes andere Lied der Nacht wird er fortgeſetzt, und erſt gegen Morgen hin wird es ſtiller in den Teichen, obſchon immer noch einer oder der andere, gleichſam in ſeliger Erinnerung der vorher bekundeten Meiſterſchaft, noch ein halb unterdrücktes „Quarr“ zum Beſten geben muß.
Jch will nicht in Abrede ſtellen, daß es ſchwachnervigen Leuten, welche in der Nähe eines froſchbevölkerten Teiches wohnen, ſchließlich unangenehm werden kann, in jeder lauwarmen Sommernacht immer und immer nur das eine Muſikſtück zu hören; aber ich vermag es nicht, ſolchen Unwillen zu theilen, weil ich zu Denen gehöre, welche heiter geſtimmt werden, wenn ſie die begeiſterten Sänger vernehmen und meine, daß wenigſtens Jeder, welcher auf dem Lande ſeine Jugendzeit verlebt hat, mir beiſtimmen muß.
Unſer Teichfroſch (Rana esculenta), Vertreter der Sippe der Waſſerfröſche, wird etwas über 3 Zoll lang, ſeine 4 Zoll langen Hinterbeine ſelbſtverſtändlich abgerechnet.
Auf dem anſprechend grünem Grunde der Oberſeite ſtehen ſchwarze Flecken und verlaufen drei gelbe Längsſtreifen, einer über das Rückgrat, einer an jeder Seite des Leibes; zwei ſchwarze Streifen zeichnen den Kopf; die Unterſeite ſieht weiß oder gelblich aus.
Nach der Laichzeit erſcheint die Färbung am friſcheſten, ſpäter bald bläſſer, bald dunkler, mehr oder weniger ins Braune ſpielend; auch herrſcht bald dieſe, bald jene Zeichnung vor, da die Längsſtreifen mehr oder weniger ausgedrückt ſein können, die Fleckung deutlicher hervortritt ꝛc.
Die großen Augen haben einen lebhaft goldenen Ring und ſehen klug und munter ins Weite.
Nicht blos unſer Europa iſt die Heimat des Teichfroſches, ſondern auch Nordweſtafrika und ein guter Theil Aſiens, wahrſcheinlich ganz Mittelaſien bis nach Japan hin.
Jn Südaſien und in Mittelafrika wird er durch verwandte Arten erſetzt; nach Norden hin begrenzt der Polarkreis ſo ziemlich ſein Verbreitungsgebiet; denn nur ausnahmsweiſe noch findet er ſich jenſeits deſſelben.
Wo er vorkommt, tritt er in anſehnlicher Menge auf, gleichſam, als ob er die Geſelligkeit liebe, in Wahrheit wohl, weil er ſich ſo außerordentlich ſtark vermehrt, daß derjenige Teich, an welchem ſich ein Pärchen anſiedelte, bald von Nachkommenſchaft wimmelt.
Obwohl im Ganzen ſehr anſpruchslos, ſtellt er doch gewiſſe Anforderungen an das Gewäſſer, welches ihn beherbergen ſoll.
Er fehlt wenigen, findet ſich aber in zahlreicher Menge nur in ſolchen, deren Ufer mit hohem Graſe oder Binſicht beſtanden und deren Mitte mit Waſſerpflanzen, namentlich ſchwimmenden bedeckt iſt.
Schwachſalzige Gewäſſer werden von ihm noch beſiedelt, eigentliche Salzſeen aber meidet er ebenſo entſchieden wie das Meer.
Kleine, umbuſchte Teiche, auf deren Spiegel Waſſerlilien ſich breiten, Graben, welche wenigſtens den größten Theil des Jahres hindurch Waſſer halten, ſind ſeine Lieblingsſitze, nächſt ihnen Sümpfe, Brüche und Moräſte, im Süden ganz beſonders auch die Reisfelder, welche monatelang unter Waſſer gehalten werden müſſen und wie jene Teiche beſtändig von ihm genehmer Beute wimmeln.
An ſolchen Gewäſſern macht er ſich ſehr bemerklich, und nicht allein dem Gehör, ſondern auch dem Geſicht.
Als großer Freund der Wärme ſucht er jeden Sonnenſtrahl auszunützen, kommt deshalb übertages regelmäßig zur Oberfläche empor, hier, mit dem Kopfe über dem Waſſer, die gewaltigen Schwimmfüße weit geſpreizt, auf einer und derſelben Stelle ſich erhaltend oder, was ihm bequemer, auf dem breiten Blatte einer Waſſerpflanze, einem treibenden Holzſtücke, einem überragenden Steine oder Felsblocke am Uferrande oder auf einem ähnlichen Plätzchen ſitzend und der behaglichen Wärme mit Luſt ſich hingebend.
Ungeſtört verweilt er in ſolcher Lage halbe Tage, ohne ſich zu rühren, geſtört, oder durch eine ſich ihm bietende Beute verlockt, ſpringt er mit einem gewaltigen, vier bis ſechs Fuß weiten Satze ins Waſſer, ſchwimmt mit kräftigen Ruderſtößen zwiſchen deſſen Oberfläche und dem Grunde dahin, erſterenfalls in ſanft geneigter Linie abwärts und huſcht endlich in den Schlamm, um hier ſich zu verbergen.
Doch niemals verweilt er in der ihm gaſtlichen Tiefe länger, als es ihm unbedingt nöthig erſcheint; denn nach kurzem Beſinnen ſchon rudert er langſamer, ſchwimmt wieder nach oben empor, ſteckt den Kopf aus dem Waſſer heraus, dreht die klugen Aeuglein nach allen Seiten und verſucht die vorige Stellung wieder anzunehmen.
Naht ſich der Abend oder tritt in Folge eines Regens Kühlung ein, ſo ſammelt ſich die ganze Bewohnerſchaft eines Teiches, am Liebſten etwas vom Ufer entfernt, zwiſchen den Pflanzen und beginnt nun eines der erwähnten Geſangsſtücke aufzuführen.
So treibt er es von Mitte Aprils an bis gegen Ende Oktobers hin, bei uns zu Lande dem Zeitpunkte, welcher ihn zwingt, in der Tiefe des Gewäſſers, entweder im Schlamme oder in einer Höhlung Herberge zu ſuchen für den Winter.
Schon in Südeuropa erſcheint er weit früher und verſchwindet ſpäter; in Nordafrika hält er da, wo die Gewäſſer nicht austrocknen, gar keinen Winterſchlaf mehr, ſondern treibt es jahraus, jahrein ſo ziemlich in derſelben Weiſe, nur mit dem Unterſchiede, daß er während der Paarungszeit fleißiger muſizirt als ſonſt.
Der Teichfroſch (Rana esculenta), ⅔ der nat. Größe.
Der Teichfroſch iſt ein wohlbegabtes Geſchöpf, deſſen Bewegungen von Kraft und Gewandtheit zeugen, deſſen Betragen ein gewiſſes Maß von Verſtand kundgibt.
Wie die meiſten Verwandten bewegt er ſich auf dem Lande nur ſpringend, iſt aber im Stande, ſehr weite Sätze auszuführen und ſie mit überraſchender Gewandtheit zu regeln.
Jm Waſſer ſchwimmt er mit alleiniger Thätigkeit ſeiner Ruderfüße ſchnell dahin, namentlich, wenn er ſich in einiger Tiefe bewegt; denn auf der Oberfläche ſelbſt rudert er nur gemächlich weiter.
Aber er iſt auch fähig, durch kräftigen Ruderſtoß ſich aus dem Waſſer heraus in eine ziemliche Höhe emporzuſchleudern, ſei es, um ein vorüberſummendes Kerbthier zu erbeuten, ſei es, um eine höher gelegene Ruheſtätte zu gewinnen.
Seine Sinne ſtehen auf der höchſten Stufe der Ausbildung, welche von Mitgliedern unſerer Klaſſe überhaupt erreicht werden kann.
Das Geſicht umfaßt, wie ſchon das wohlgebildete und ſchöne Auge vermuthen läßt, einen ziemlichen Umkreis und nimmt in der Nähe auch kleine Gegenſtände ſicher wahr; daß Gehör bekundet ſich ſo klar bei den abendlichen Konzerten, daß man über ſeine Feinheit nicht im Zweifel bleiben kann; der Geruch iſt gewiß nicht verkümmert, und nur über Gefühl und Geſchmack können unſere Anſichten verſchieden ſein, weil ſich hierüber ſchwer entſcheiden läßt.
Von ſeinem Verſtande überzeugt man ſich bald, wenn man ihn längere Zeit beobachtet.
Auch er richtet ſein Betragen nach den Umſtänden ein.
Da wo ihn Niemand ſtört, wird er zuletzt ſo zudringlich, daß er einen ſich nahenden Menſchen bis auf Fußweite an ſich herankommen läßt, bevor er mit gewaltigem Satze die Flucht ergreift; da wo er verfolgt wird hingegen, entflieht er ſchon von Weitem, und ſelbſt wenn er mitten auf einem kleineren Gewäſſer liegt, taucht er unter, wenn der ihm wohlbekannte Feind am Ufer ſich zeigt.
Aeltere Fröſche ſind immer vorſichtiger als jüngere, werden auch, wie erfahrene Sängethiere und Vögel, zu Warnern für die jüngeren, welche wenigſtens ſo klug ſind, einzuſehen, daß es für ſie das Beſte iſt, es den Weiſen ihres Geſchlechtes nachzuthun.
Auch vor Thieren, welche ihnen gefährlich werden können, nehmen ſie ſich wohl in Acht.
An Teichen, welche der Storch regelmäßig heimſucht, flüchten ſie ſich bei Ankunft des Vogels ebenſo eilig wie beim Erſcheinen eines Menſchen.
Jhre Beute erwerben ſie ſich gar nicht ſelten mit einer gewiſſen Liſt: ſie lauern wie ein Raubthier auf dieſelbe, ſchwimmen ſacht unter dem Waſſer heran und fahren plötzlich zu, wiſſen ſich auch recht wohl zu helfen, wenn es ihnen ſchwer wird, ein von ihnen gefangenes Thier zu bewältigen.
So beobachteten Naumann und Gräfe, daß ein recht großer Teichfroſch, welcher ein kleines Thaufröſchchen verſchlingen wollte, wirkliche Ueberlegung bewies.
Er hatte ſeinen kleinen Verwandten rücklings erfaßt, und das Sträuben deſſelben war ſo bedeutend, daß aus dem halboffenen Rachen des Räubers trotz alles Würgens immer der Kopf der Beute hervorſchaute.
Unſer Teichfroſch ſann auf Rath und fand auch ſolchen, indem er einige kräftige Sätze gerade gegen einen Baum ausführte, das Opfer an denſelben ſtoßend, betäubend und gleichzeitig in den Schlund hinabſchiebend.
Jn der Gefangenſchaft lernt der Teichfroſch bald ſeinen Wärter kennen und wie der Laubfroſch den Mehlwurmtopf würdigen, bekundet auch nach und nach eine gewiſſe Anhänglichkeit an den Gebieter, nimmt dieſem vorgehaltene Nahrung weg, läßt ſich ſogar ergreifen und auf der Hand umhertragen, ohne zu fliehen, kurz, tritt wirklich in ein gewiſſes Freundſchaftsverhältniß mit ihm.
Jm Verhältniß zu ſeiner Größe darf unſer Froſch ein tüchtiges Raubthier genannt werden.
Er genießt nur ſelbſterworbene Beute und blos lebende Thiere; was ſich vor ihm nicht bewegt, reizt ihn nicht zum Sprunge.
Von ſeinem Ruheſitze aus achtet er auf Alles, was um ihn her vorgeht, als ob er auf der Lauer liege, ſpringt, wenn ſich ihm eine Beute naht, auf dieſelbe los, ſchlägt die Zunge vor, falls ſie klein, oder packt ſie mit beiden Kiefern, falls ſie größer, und ſchluckt ſie hinab.
Für gewöhnlich bilden Kerbthiere, Spinnen und Schnecken ſeine Hauptnahrung, und gerade deshalb macht er ſich ſehr verdient; er ſchadet jedoch auch wieder, da ſeine Gefräßigkeit ihn zu Eingriffen in unſere Rechte verleitet, welche wir ihm nicht verzeihen können.
Röſel, ein Naturforſcher, welcher die Fröſche ſehr ſorgfältig beobachtete, verſichert, daß alte Teichfröſche junge Mäuſe, junge Sperlinge verſchlingen, ſich ſogar der Entenküchlein auf dem Waſſer zu bemächtigen verſuchen, obgleich ſie kaum oder nicht im Stande ſind, dieſelben zu verſchlingen, ſie vielmehr nur ertränken können.
Gegen Jüngere ſeiner Art oder Verwandte beweiſt er ſehr wenig Rückſicht; was vor ihm zappelt und genießbar iſt, erſcheint ihm eben recht.
Jn Brutteichen kann er ſchädlich werden, weil er den jungen Fiſchen ebenſo eifrig nachſtellt als Kerbthieren, Fröſchen und Molchen; es wird verſichert, daß er ſich ſogar an alte Fiſche wage, ſich an ihnen feſtſetze und ſie ſo lange quäle, daß ſie den Geiſt aufgeben.
Vielleicht geſchieht Solches, falls es überhaupt begründet, mehr im Paarungsdrange als aus Raubluſt.
Teichſröſche.
Erſt wenn wirklich der Frühling eingetreten, alſo viel ſpäter als Laub- und Thaufroſch, beginnt der Teichfroſch ſein Fortpflanzungsgeſchäft, ſelten vor Ende Mai’s, gewöhnlich erſt im Juni.
Die Begattung geſchieht wie bei anderen Fröſchen auch, währt aber länger; ſpät ſtattſindendes Eierlegen ſoll das Weibchen zuweilen ſo entkräften, daß es dabei verendet.
Das Männchen umarmt es brünſtig und drückt durch die Kraft ſeiner Arme und die Laſt ſeines Körpers die Eier geradezu heraus.
Letztere ſehen hellgelb, auf einer Seite aber dunkelgelb aus, umhüllen ſich beim Durchgange im Eileiter mit einem gallertartigen Stoffe, fallen nach dem Legen zu Boden und bleiben hier liegen.
An Größe ſtehen ſie denen der Thaufröſche, ja ſogar denen der Laubfröſche etwas nach; dafür ſind ſie um ſo zahlreicher und, wenn die Witterung während der Regenzeit günſtig iſt, entwickeln ſich aus ihnen ſo viele Larven und bezüglich Fröſche, daß die letzteren in der That zur Landplage werden können.
Schon am vierten Tage bewegt ſich der Keim, am Ende des fünften oder ſechsten platzt das Eilein, und man ſieht nun die etwa linienlange Kaulquappe ſich zitternd bewegen, bald darauf auch ſchwimmen.
Unter dem Vergrößerungsglaſe gewahrt man die Augen und den Mund ſchon deutlich, an jeder Seite des Kopfes faltige Anhänge oder Röhrchen, aus denen ſich die Kiemchen bilden.
Von nun an ſchreitet das Wachsthum der Larve ſehr raſch vor ſich.
Der Kopf wird dicker, der Körper rundlicher, der Schwanz länger, die Haut durchſichtig; am dreizehnten oder vierzehnten Tage hat die Lunge ſich bereits gebildet; die Kiemen ſchrumpfen ein und man bemerkt an ihrer Stelle ein Kiemenloch.
Nach Ablauf eines Monats verlangſamt ſich der Fortgang der Entwicklung.
Wenn die Larve eine Länge von 2½ Zoll hat, ſind die vier Beine vollkommen ausgebildet, der Schwanz aber immer noch länger als der Leib, ſeitlich zuſammengedrückt und ſehr hoch; von nun an ſchrumpft dieſer langſam ein und ſchwindet endlich gänzlich, ohne daß man eine erſichtliche Zunahme des Leibes bemerkt:
es ſieht im Gegentheile aus, als ob der verwandelte Froſch kleiner ſei als die frühere Larve.
Erſt nach etwa vier Monaten iſt die Verwandlung vollendet; im fünften Jahre des Lebens hat der Froſch eine gewöhnliche Größe erreicht, wächſt aber immer noch ſtetig fort und nimmt möglicherweiſe bis zu Ende ſeines Lebens noch etwas an Umfang zu.
Wenige Teichfröſche ſterben eines ſogenannten natürlichen Todes; die Mehrzahl verendet unter den Zähnen, im Schnabel oder in der Klaue eines Raubthieres.
Jhre Zählebigkeit iſt außerordentlich groß.
Auch ſie können in Eisklumpen eingefrieren und mit dem aufthauenden Eiſe wieder ins Leben zurückgerufen werden; auch ſie ſind befähigt, großer Dürre längere Zeit zu trotzen — ein Fall, welcher übrigens nur im Süden ſtattfindet, da ſie im Norden unter ſolchen Umſtänden einem anderen Gewäſſer zuhüpfen.
Selbſt ſchwere Verwundungen heilen bei ihnen bald wieder, Verſtümmelungen der fürchterlichſten Art bringen ihnen erſt nach Stunden den Tod.
Spallanzani ſchnitt einem ſich begattenden Froſch den Kopf ab; demungeachtet zog derſelbe ſeine Vorderfüße nicht vom Weibchen ab, und erſt ſieben Stunden ſpäter, nachdem das Weibchen aufgehört hatte, Eier zu legen, trennte ſich von demſelben der Rumpf, deſſen Bewegungen noch immer vier Stunden fortdauerten.
Dagegen haben unſere Lurche an Raubthieren aller Art erbitterte Feinde.
Fiſchotter, Jltis und Waſſerratte bemächtigen ſich ihrer, Schreiadler, Schlangenadler und Buſſarde, Raben und Verwandtſchaft, Störche und Reiher überfallen ſie, Hechte und andere Raubfiſche würgen ſie hinab, anderer Feinde nicht zu gedenken.
Bei uns zu Lande begnügt ſich der Menſch, ihrer übergroßen Vermehrung dadurch zu ſteuern, daß er die Laichklumpen aus dem Waſſer zieht und auf dem trockenen Lande verkümmern läßt; ſchon in Süddeutſchland und im ganzen übrigen ſüdlichen Europa ſtellt er ihnen eifrig nach, weil Froſchſchenkel mit Recht als ein angenehmes, nahrhaftes und geſundes Gericht gelten, keineswegs aber, wie der alte Geßner behauptet, ein „häßliches, ungeſundes Eſſen ſind, welches den Leib derer, ſo ſie brauchend, bleifarb macht.“
Namentlich im Herbſte, wenn die Thiere am fetteſten, wird ihnen eifrig nachgeſtellt, und zwar in ſehr verſchiedener Weiſe mit Gerten oder Peitſchen, Angeln, Bogen und Netzen.
Mit der Angel kann man ſie ſehr leicht fangen, da man ihnen als Köder nur ein rothes Läppchen vorzuwerfen und dieſes zu bewegen braucht; ſie mit dem durch eine dünne Schnur an dem Bogen befeſtigten Pfeil zu erlegen, erfordert ſchon größere Uebung, und die Netzfiſcherei iſt blos im Anfange ergiebig, weil ſie die Nachſtellung ſehr bald merken und dann im Schlamme ſich verkriechen.
Jn Deutſchland pflegt man blos die Hinterſchenkel zu genießen; in Jtalien dagegen verſpeiſt man den ganzen Froſch, nachdem man ihn vorher ausgeweidet hat.
Der Thau-, Gras- oder Brachfroſch (Rana temporaria) erreicht dieſelbe Größe wie ſein eben geſchilderter Verwandter, unterſcheidet ſich von ihm aber durch Färbung und Lebensweiſe, ſodaß ihn wohl Niemand mit jenem verwechſeln kann.
Die oberen Theile ſind auf braunem oder rothbraunem Grunde mit hell- und dunkelbraunen Flecken, die Schläfe mit einem gleichfarbigen Längsſtreifen gezeichnet, die Beine dunkel quergeſtreift, Bruſt und Bauch beim Männchen graulichweiß, bei dem etwas größeren Weibchen auf röthlichem Grunde braungelb marmorirt.
Neuerdings hat Stenſtrup darauf aufmerkſam gemacht, daß die Grasfröſche in zwei Arten zerfallen, welche ſich durch mehr oder weniger zugeſpitzte Schnauze kennzeichnen und demgemäß benannt worden ſind.
Der ſpitzſchnänzige Grasfroſch (Rana oxyrhinus) zeigt einen kegelförmig zugeſpitzten Kopf, deſſen Oberkiefer über den unteren ſich verlängert, einen großen, knorpelharten Höcker an der Wurzel der äußeren Zehe und Schwimmhäute, welche beim Männchen bis an das zweitäußerſte Glied der längſten Zehe reichen; die ſtumpfſchnäuzige Art hingegen (Rana platyrhinus) hat einen breiten, gerundeten Kopf mit ſtumpfer Schnauze, einen kleineren Höcker und Schwimmhäute, welche bei beiden Geſchlechtern bis an das zweite Glied der längſten Zehe reichen.
Bei jenen ſind die Stirnbeine gewölbt und ſchmal, bei dieſen flach, ſogar ausgehöhlt, und ſehr breit.
Angeregt durch dieſe Angabe des däniſchen Forſchers haben ſich Andere mit der Beobachtung des Grasfroſches beſchäftigt und nicht blos dieſe Unterſchiede beſtätigt gefunden, ſondern auch wahrgenommen, daß beide Arten eine verſchiedene Lebensweiſe führen.
Fortgeſetzte Beobachtungen und Forſchungen werden entſcheiden, ob es ſich wirklich um zwei verſchiedene Arten oder nur um Spielarten ein und deſſelben Thieres handelt.
Ganz Europa, nach Noëls Befund vom Nordkap an bis zum äußerſten Süden, und ein bis jetzt noch nicht umgrenzter Theil Aſiens, nach Oſten hin bis Japan, ſind die Heimat des Thaufroſches, welcher auch im Gebirge bis zu 6000 Fuß und höher emporſteigt, beiſpielsweiſe noch auf dem Grimſel, neben dem Spithal, oder im Ober-Alpenſee auf dem Gotthard geſunden wird, obgleich dieſe Seen oft bis zum Juli mit Eis bedeckt ſind.
Jn der Ebene hält er ſich nur während der Paarungszeit und in den Wintermonaten im Waſſer auf; im Hochgebirge hingegen vertritt er gewiſſermaßen den Teichfroſch, indem er das Waſſer nach einem im erſten Jugendzuſtande unternommenen Ausfluge kaum wieder verläßt.
Seine verhältnißmäßige Unempfindlichkeit gegen die Kälte geſtattet ihm eine derartige Verbreitung.
Er iſt der erſte von allen Froſchlurchen, welcher aus dem Winterſchlafe erwacht und zum Vorſcheine kommt; er paart ſich, noch ehe die Gewäſſer frei vom Eiſe geworden, und ſeine Eier ſind bereits ausgeſchlüpft, bevor ein anderer Verwandter die ſeinigen gelegt hat; die Larven entwickeln ſich auch viel ſchneller als die anderer Fröſche, und ſo wird es ihm möglich, noch in ſolchen Gegenden dauernd ſich anzuſiedeln, in denen der Sommer blos wenige Wochen währt, wie beiſpielsweiſe in der Höhe jener Alpenſeen.
Der Waſſerfroſch, welcher ſich viel ſpäter begattet und länger im Larvenzuſtande bleibt, würde dort oben ſchwerlich zur Entwicklung gelangen; für den Thaufroſch hingegen iſt der kurze Sommer lang genug, und wenn wirklich einmal früher als gewöhnlich Kälte eintritt, ſo überwintert auch die noch nicht umgewandelte Larve.
Jn der Ebene beginnt die Begattungszeit ſchon in den erſten oder doch in den mittleren Märztagen, falls nicht ein beſonders ſtrenger Winter die Gewäſſer noch etwas länger unter ſeinem Banne hält.
Die Eier gehen oft außerordentlich ſchnell ab, ſodaß nach Röſel’s Erfahrungen die ganze Anzahl zuweilen in weniger als einer Viertelſtunde entleert und befruchtet worden iſt.
Die Brunſt beider Geſchlechter ſcheint beſonders heftig zu ſein, da man das Männchen vom Weibchen kaum losreißen kann, wenn es dieſes erſt einmal umſchlungen hat, und das Männchen nach einer gewaltſamen Trennung ſofort wieder zum Weibchen zurückkehrt.
Röſel hat beobachtet, daß ein Weibchen durch die ſtürmiſchen Umarmungen des Männchens gefährdet werden kann, da letzteres, wenn es größer iſt als das erſtere, durch ſeinen heftigen Druck den Leib der Gattin zuweilen zerſprengt, hat auch erfahren, daß man einzelnen Männchen eher den Schenkel losreiſt, als ſie zum Loslaſſen des Weibchens zwingt.
Bei Mangel an Weibchen umarmen die Männchen einander, todte Weibchen, wie man ſagt, auch Kröten, und wenn mehrere noch unbeweibte Männchen ein vereinigtes Paar antreffen, hängen ſie ſich gar nicht ſelten an dieſem feſt, einen ungeordneten Klumpen bildend.
Aus all’ Dem ſcheint hervorzugehen, daß die Begattung für dieſe Thiere unumgängliche Nothwendigkeit, gewiſſermaßen alſo eine gezwungene iſt.
Die Eier ſind größer als die des Teichfroſches, jedoch minder zahlreich.
Sie fallen nach dem Legen zu Boden; ihre Umhüllung faugt ſich aber bald voll Waſſer, und ſie ſteigen dann wieder zur Oberfläche empor, hier große, dichte, ſchleimige Klumpen bildend.
Bei der geringen Wärme, welche im Frühjahre herrſcht, verlangſamt ſich die Entwicklung.
Erſt nach vierzehn Tagen kann man die Larve deutlich wahrnehmen; drei, bei ungünſtiger Witterung vier Wochen ſpäter kriecht ſie wirklich aus und ſchwimmt umher, kehrt aber von Zeit zu Zeit zu dem verlaſſenen Schleime zurück, wahrſcheinlich, um ſich von ihm zu nähren.
Von nun an beſchleunigt ſich ihre Entwicklung; denn ſchon im Verlaufe von drei Monaten haben ſich die Larven in vollkommene Fröſche verwandelt.
Letztere verlaſſen hierauf das Waſſer, und zwar unter günſtigen Umſtänden in ſolchen Scharen, daß die alte Sage vom Froſchregen eine ſehr natürliche Erklärung findet.
Der Thaufroſch (Rana temporaria).
Natürl.
Größe.
Fortan beginnt das Thaufröſchchen das Leben ſeiner Eltern.
Abweichend von den Verwandten treibt es ſich oft weit vom Waſſer entfernt auf Wieſen und in Gärten, in Feldern und Wäldern, Gebüſchen und auf ähnlichen Orten umher, an heißen Tagen unter Steinen, Baumwurzeln, in Erdlöchern und anderen Schlupfwinkeln ſich verkriechend, mit der Dämmerung zum Vorſcheine kommend, um ſeiner Jagd obzuliegen.
Letztere gilt den verſchiedenſten Kerbthieren, nackten Erdſchnecken und ähnlichem Kleingethier, bringt uns alſo nur Nutzen, wahrſcheinlich einen weit größeren, als wir wähnen.
Bei ihrem Umherhüpfen, welches gewöhnlich in kleinen Sprüngen geſchieht, durchmuſtern ſie ihre Umgebung, ſetzen ſich, ſobald ſie ein Kerbthier gewahren, auf die Lauer und erwarten nun, mehr als ſie aufſuchen, die erhoffte Beute.
Kommt dieſe ihnen nah genug, ſo ſtürzen ſie ſich mit blitzſchnellem Satze auf dieſelbe los, ſchlagen die kleberige Zunge heraus und ſchlucken ſie, falls der Fang gelang, ohne Weiteres hinab, unterſcheiden aber ſehr wohl zwiſchen einer und der anderen Art, verſchlucken beiſpielsweiſe Bienen, ſpeien aber Weſpen wieder aus.
Jn einer Hinſicht ſtehen die Thaufröſche hinter ihren Verwandten weit zurück: ſie ſind ſchlechte Muſikanten.
Nur zu gewiſſen Zeiten, insbeſondere während der Paarung laſſen ſie ein Murren oder Grunzen vernehmen, welches an Vollklang hinter dem Teichfroſchgeſang weit zurückſteht und von dem Weibchen faſt ebenſogut als vom Männchen hervorgebracht wird.
Jm Gegenſatze zu den Teichfröſchen darf man ſie wohl als ſtumm bezeichnen, namentlich zur Zeit der Sommermonate, während welcher ſie vollkommen ſtill und geräuſchlos ihren Geſchäften nachgehen.
Kein Froſchlurch hat mehr, kein einziger ſo viele Feinde als der Thaufroſch.
Jhm ſtellt Groß und Klein nach, zu Waſſer und auf dem Lande; er wird verfolgt in allen Lebenszuſtänden und iſt erſt dann vor Angriffen geſichert, wenn er ſich zum Winterſchlafe in den Schlamm zurückzieht.
Alle Säugethiere, alle Vögel, welche Kriechthiere oder Lurche freſſen, finden in ihm eine jederzeit leicht zu erlangende Beute; die lurchfreſſenden Schlangen richten ihr Augenmerk hauptſächlich auf ihn, ja ſcheinen ihn verwandten Teichfröſchen entſchieden vorzuziehen; letztere ſelbſt befehden ihn, wie wir geſehen haben, wenigſtens in den erſten Lebensjahren; ſelbſt die Krebſe machen zu ſeinem Nachtheile noch einen Unterſchied zwiſchen ihm und dem Teichfroſche.
Und dieſem faſt zahlloſen Heere von Feinden ſchließt ſich außerdem der Menſch an; denn wie der Teichfroſch wird auch er, der feiſten Schenkel halber, gefangen und geſchlachtet.
Außer dieſer berechtigten Verfolgung trifft ihn ein Theil des Widerwillens, welcher den mit ihm ſich umhertreibenden Kröten anhaftet, vergilt man ihm die Wohlthaten, welche er im Stillen und Geheimen wirkt auf Feldern und Wieſen, in Wäldern und Gärten mit ſchnödem Undank, ſchlägt man ihn todt aus reinem Widerwillen.
Aber die Tauſende, welche ihr Leben verlieren, mindern glücklicherweiſe die Anzahl der nützlichen Thiere nicht oder doch kaum merklich:
ein günſtiger Frühling deckt den Verluſt von zehn vorhergegangenen Jahren.
Unſere europäiſchen Fröſche ſind Zwerge im Vergleich zu gewiſſen amerikaniſchen und indiſchen Verwandten, Zwerge hinſichtlich ihrer Größe, Schwächlinge rückſichtlich ihrer Stimme.
Zu den ausgezeichnetſten Tongebern der Familie nun gehört ein nordamerikaniſcher Froſch, welcher ſich freilich nicht den Namen eines Künſtlers, ſondern nur den eines geachteten Säugethieres erworben hat, der Ochſenfroſch (Rana mugiens) nämlich.
Leider bin ich nicht im Stande, auf eigene Erfahrung geſtützt, zu entſcheiden, inwiefern der Name gerechtfertigt iſt oder nicht; amerikaniſche Forſcher und Reiſende aber ſtimmen in dem Einen überein, daß ſich ein von fünfhundert Ochſenfröſchen ausgeführtes Tonſtück mit einer abendlichen Teichmuſik, wie wir ſie bei uns zu Lande vernehmen, gar nicht vergleichen läßt.
Man lieſt da ſo Manches von „ſchlafloſen Nächten, verwünſchten Lärmmachern und dergleichen, daß man wohl annehmen darf, die Stimme des Ochſenfroſches möge mit der des unſerigen ungefähr in demſelben Verhältniſſe ſtehen, wie die bezügliche Leibesgröße beider.
Der Ochſenfroſch erreicht eine Leibeslänge von 8 Zoll bei 3½ Zoll Breite, und beſitzt Hinterbeine, welche 10 Zoll an Länge meſſen.
Die Oberſeite iſt auf olivengrünem Grunde mit großen, dunkelbraunen oder ſchwarz gewölkten Flecken und einer längs des Rückgrats verlaufenden, gelben Linie gezeichnet, die Unterſeite gelblichweiß, das Auge röthlich mit gelben Einfaſſung.
Sein Vaterland erſtreckt ſich über den ganzen Oſten Nordamerikas von New-York an bis New-Orleans; doch ſcheint es, als ob er nirgends in ſo zahlreicher Menge vvrkomme als unſer Teichfroſch, vielleicht aus dem einleuchtenden Grunde, daß es ſchwierig ſein möchte, eine ähnliche Anzahl ſo gewaltiger Freſſer zu ernähren.
Nach Audubon bewohnt er alle Länder der Vereinigten Staaten, iſt in den ſüdlichen Theilen jedoch ungleich häufiger als in den nördlichen.
Gewöhnlich findet man ihn an reinen, dicht mit Buſchwerk überſchatteten Strömen.
Hier ſitzt er in den Mittagsſtunden behaglich im Sonnenſcheine, nach Art ſeines Verwandten angeſichts des Gewäſſers, in welches er mit gewaltigem Sprunge ſtürzt, ſobald ſich ihm eine Gefahr auch nur von Ferne zeigt, in der Regel bis auf den Grund hinabtauchend und zur entgegengeſetzten Seite ſchwimmend.
Seine Stimme ſchallt lauter als die irgend eines anderen Froſches und wird beſtimmt in bedentender Entfernung vernommen, in den ſüdlichen Staaten während des ganzen Jahres, obſchon hauptſächlich in den Frühlings- und Sommermonaten, in den nördlichen nur während der letzteren und, wie zu erwarten, beſonders während der Paarungszeit, in welcher ſich, glaubwürdigen Angaben zu Folge doch wenigſtens einige Hundert der Brüller vereinigen.
Um dieſe Zeit treibt es der Rieſe ganz wie ſein europäiſcher Verwandter, läßt an Eifer im Hervorbringen von Tönen nicht das Geringſte zu wünſchen übrig, brüllt ohne Unterbrechung ganze Nächte hindurch und bringt ſchwachnervige Anwohner ſeines Wohngewäſſers, falls gedachten Berichten auch in dieſer Beziehung zu glauben, nahezu in Verzweiflung.
Nachdem die Eier abgelegt, vertheilt er ſich einigermaßen wieder und begiebt ſich an die genannten Stellen.
Die Gefräßigkeit der Fröſche wird beim Ochſenfroſch jedem nah wohnenden Bauer kund und offenbar.
Kerbthiere, Land- und Süßwaſſerſchnecken bilden auch ſeine Hauptnahrung; er begnügt ſich jedoch, falls etwas Anderes zu haben, keineswegs mit ſolcher Beute, ſondern überfällt räuberiſch alle lebenden Weſen, welche er bewältigen zu können glaubt.
Was unſere Teichfröſche nur verſuchen, wird von ihm ausgeführt: das auf ſeinem Wohngewäſſer ſchwimmende Entchen von unten erfaßt, in die Tiefe hinabgezogen, ertränkt und verſchlungen, das auf dem Uferrande unvorſichtig ſich nähernde Küchlein, noch ehe die mit geſträubten Federn herbeiſtürzende Alte zur Stelle, mit jähem Sprunge erhaſcht und ebenfalls in der ſichern Tiefe geborgen.
Dumeril fand in dem Magen der fünf oder ſechs von ihm unterſuchten Ochſenfröſche Reſte von allerlei Kerbthieren, Schnecken, Ueberbleibſel von Fiſchen, das Geripp einer Sirene und Vogelknochen; Harlan erzählte ihm, daß er einen in dem Augenblicke erlegte, als er eine gefangene Schlange verzehren wollte, und die Bauern ſchwören darauf, daß er unter dem jungen Waſſergeflügel ärger hauſe als der Mink und ſeine Verwandten.
Solche Gefräßigkeit wird ihm oft genug zum Verderben:
er ſchnappt nach der betrüglich geköderten Angel mit gleicher Gier wie nach dem Küchlein und wird leicht zur Beute des Gegners, welchen er bis dahin ſchädigte und dem er nunmehr zu einem willkommenen, weil überaus ſchmackhaftem Gerichte dienen muß.
Und nicht blos der Angel bedient man ſich, um ihn zu fangen, ſondern auch der Netze und Fallen, ja ſelbſt des Schrotgewehres; denn der oft mehr als ein halbes Pfund wiegende Froſch iſt ſchon eines Schuſſes werth, obſchon man auch nur ſeine dicken Hinterſchenkel genießt.
Außer dem Menſchen ſtellen ihm mit Erfolg größere Raubthiere, insbeſondere aber Fiſche nach, welche nach ſeinem leckern Fleiſch ebenſo begierig zu ſein ſcheinen als menſchliche Gutſchmecker.
Nach Audubon ſoll es zum Fange des Haifiſches keinen beſſeren Köder geben als einen Ochſenfroſch.
Jn der Neuzeit gelangen lebende Fröſche dieſer Art nicht gerade ſelten nach Europa, und es wäre wohl der Mühe werth, einen Verſuch zu ihrer Einbürgerung zu machen.
Wenn auch die Gefräßigkeit nicht eben für ſie ſpricht, würde doch ihre laute Stimme ſicherlich dazu beitragen, unſeren Sommernächten einen neuen Reiz zu verleihen.
Jm Käfige halten ſie ſich ebenſo gut, vielleicht noch leichter als ihre Verwandten.
Einige Glattfröſche kennzeichnen ſich ſchon durch ihren Leibesbau als Landbewohner und ſind deshalb von Wagler unter dem Namen Ladenbläſer (Cystignathus) in einer Sippe vereinigt worden.
Jn ihrem Leibesbau unterſcheiden ſich die verſchiedenen Arten nicht unweſentlich, da es ſchlanke, zierleibige oder gedrungene und kurz gebauete unter ihnen gibt; das gemeinſame, ſie verbindende Merkmal aber iſt die geringe Entwicklung der Schwimmhaut, welche einzelnen Arten gänzlich fehlt, bei anderen auf einen unbedeutenden Saum verringert iſt.
Die vier Zehen zeichnen ſich durch verhältnißmäßige Länge und Schlankheit aus.
Der Schmuckfroſch (Cystignathus ornatus).
Natürl.
Größe.
Einer der bekannteſten und verbreitetſten Ladenbläſer iſt der Pfeifer (Cystignathus ocellatus), ein an Größe hinter unſerem Teichfroſche zurückſtehendes, ſchlank gebautes Thierchen von etwa 1½ Zoll Leibeslänge, leicht kenntlich an ſieben Kielen oder erhöhten Hautleiſten, welche über den Rücken, und zwei, welche jederſeits längs der Seiten verlaufen.
Jene zeigen dunkelölbraune, dieſe eine gelblichweiße Färbung; die zwiſchen ihnen liegenden Vertiefungen der Oberſeite ſind auf ölgrünem Grunde, namentlich auf Kopf und Rücken mit rundlichen, wenig hervorſtechenden, fein ſchwarz umſäumten Linien gezeichnet, die Hinterſchenkel auf grünlichgrauem Grunde dunkelſchwärzlichgrau gefleckt, die Untertheile gelblichweiß, in der Kehlgegend ſchwärzlich marmorirt.
Der Pfeifer verbreitet ſich über ganz Mittel- und Südamerika, einſchließlich der Antillen, und iſt, wo er vorkommt, ſehr gemein, ſo auch in vielen Gegenden der Oſtküſte Braſiliens, während er von dem Prinzen von Wied im Jnnern des Landes nicht bemerkt wurde.
Jm Waſſer ungeſchickt und täppiſch, bewegt er ſich auf dem Lande mit großer Schnelligkeit und Geſchicklichkeit, führt z. B. für ſeine Größe erſtaunlich weite Sprünge aus.
Während des Tages verbirgt er ſich in den Pfützen, Sümpfen und ſtehenden Gewäſſern, bei feuchtem Wetter aber, oder ſowie die Abendkühlung eintritt, verläßt er ſeinen Aufenthalt und hüpft überall im Graſe umher.
Alsdann vernimmt man auch ſeine Stimme, einen ſehr bezeichnenden, ihn kennzeichnenden, von der Stimme aller übrigen Fröſche verſchiedenen Pfiff, „etwa wie man einem Menſchen oder einem Hunde pfeifen würde.“
Jn der Paarzeit, welche er im Waſſer verbringt, gibt er übrigens einen gänzlich von dem vorhin erwähnten abweichenden, kurzen, hohen Laut zu hören.
So berichtet der Prinz von Wied, welcher am Ausführlichſten über das Thierchen berichtet.
Eine verwandte Art, der Schmuckfroſch (Cystignathus ornatus) bewohnt Nordamerika und iſt auf ſanftröthlichbraunem Grunde mit länglich dunkelbraunen goldgelb geſäumten Flecken gezeichnet, auf der Unterſeite auf ſilberweißem Grunde grau gepunktet.
Jn ſeiner Lebensweiſe ähnelt er dem vorigen, namentlich bezüglich ſeiner Gewandtheit, meidet aber mehr als dieſer das Waſſer und rudert, wenn er gewaltſam in daſſelbe gebracht wurde, ſo eilig als möglich dem trocknen Lande wieder zu.
Fitzinger trennt die krötenähnlichen, dickleibigen und kurzgliederigen Froſchlurche von den Glattfröſchen, mit denen ſie, weil ſie im Oberkiefer Zähne tragen, von Dumeril vereinigt wurden, bildet aus ihnen eine eigene Familie und gibt derſelben dem uns bekannteſten Mitgliede zu Gefallen den Namen Froſchkröten (Alytae).
Sie ſind Kröten mit gezähneltem Oberkiefer und bezüglich Gaumen, Kröten rückſichtlich ihrer Geſtalt und beziehentlich ihrer Lebensweiſe.
Die Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans).
Natürl.
Größe.
Die Sippe der Feßler (Alytes) kennzeichnet ſich durch gedrungene Krötengeſtalt, plumpen Leib, kurze, kräftige Glieder, kurze, vierzehige Füße und dicke Schwimmhäute, warzige Drüſenhaut und feiſte, am Grunde feſtgewachſene Zunge.
Der europäiſche Vertreter der Gruppe, die Geburtshelferkröte (Alytes obstetricans), ein kleines Thier von etwa 1½ Zoll Länge, ſieht auf der Oberſeite bläulichaſchgrau, auf der Unterſeite ſchmuzigweiß aus; die Warzen ſind dunkler, eine vom Auge zum Hinterſchenkel verlaufende Längsreihe derſelben weißlich.
Soweit die bisherigen Beobachtungen reichen, hat man die Geburtshelferkröte nur in Mitteleuropa gefunden.
Sie iſt ſehr gemein in Frankreich, insbeſondere in der Umgebung von Paris, ebenſo in Jtalien, kommt aber auch in der Schweiz und hier und da am Rheine vor.
Jhre Aufenthaltsorte ſind Höhlungen an ſchattigen Orten, unter alten Baumwurzeln, Weinſtöcken oder auch einfache Erdlöcher.
Agaſſiz fand bei Neuenburg anderthalb Fuß unter der Oberfläche in einer Aushöhlung des Mergels etwa dreißig Stück nah beiſammen, ohne einen Eingang zu dem Keſſel entdecken zu können und nimmt deshalb, wahrſcheinlich mit Recht, an, daß die Thiere beſſer als ihre Verwandten zu graben verſtehen.
Zu anderen Zeiten bemerkt man ſie in offenen Höhlen, gegen Abend, bei regnigtem Wetter auch wohl in den Nachmittagsſtunden, vor dem Eingange, am häufigſten in der Nähe von Gewäſſern.
Die Bewegungen ähneln denen der gemeinen Kröte, ſind alſo langſam und ſchwerfällig.
Die Stimme klingt angenehm wie ein helles Glasglöckchen.
Jhren Namen trägt die Geburtshelferkröte mit Fug und Recht.
Demours legte bereits im Jahre 1778 der franzöſiſchen Akademie Beobachtungen über das Fortpflanzungsgeſchäft unſeres Lurches vor, welche allgemeines Erſtaunen erregten und ſpäter durch Brongniart und Agaſſiz vollkommen beſtätigt wurden.
Erſtgenannter Naturforſcher traf im Pflanzengarten zu Paris zwei in der Paarung begriffene Geburtshelferkröten und ſah zu ſeinem nicht geringen Erſtaunen, daß das Männchen, welches auf dem Rücken des Weibchens ſaß, das erſte der in eine Schnur gereihten Eier mit den beiden mittleren Zehen des einen Hinterfußes ergriff, dieſen ausſtreckte und ſo die Eierſchnur herauszog, hierauf den zweiten Fuß anſetzte und ſo abwechſelte, bis die ganze Schnur abgegangen war.
Gleichzeitig mit dem Herausziehen wickelt ſich das Männchen dieſe Schnur, nachdem es die Eier befruchtet, in mehrere durcheinander geſchlungene, der Zahl 8 ähnelnde Kreiſe um die Schenkel und trägt nun dieſen Knäuel tagelang mit ſich herum.
Die Gallertmaſſe, welche die Eier verbindet, trocknet zuſammen, ſo daß die Eier in Abſtänden von vier bis fünf Linien wie in einem häutigen Schlauche ſtecken, welcher zwiſchen jenen wie zu einem Faden zuſammengedörrt erſcheint.
Die Eier ſind, laut Agaſſiz anfangs klein und dottergelb; oben ſtehen zwei ſchwarze Punkte wie Nadelſtiche.
Mit dieſer zukünftigen Nachkommenſchaft an den Hinterfüßen vergräbt ſich die Geburtshelferkröte in die Erde und verweilt hier mehrere Tage, bis die Eier eine gewiſſe Entwicklung erreicht haben.
Das Dottergelb wird dunkler und ſpielt bald ins Gelbbraune; am dritten Tage bereits kann man am Keime Kopf, Rumpf und Schwanz unterſcheiden; die Bewegungen werden lebhafter; man ſieht deutlich den Herzſchlag, Hebungen der Kiemen u. ſ. w. Gegen den elften Tag hin iſt die Entwicklung ſo weit gediehen, daß der treue Vater ſich ſeiner Bürde entledigen kann.
Um Dies zu bewerkſtelligen, geht er in das Waſſer, ſchwimmt und kriecht in demſelben eilfertiger als ſonſt hin und her und bewirkt wahrſcheinlich dadurch das Auslaufen der Eier.
Nachdem er die Jungen abgeſchüttelt, ſtreift er die Eihüllen von den Schenkeln los und verfügt ſich wiederum auf das Trockene, ohne ſich um die Larven weiter zu bekümmern.
Letztere unterſcheiden ſich hinſichtlich ihrer Geſtalt wenig oder nicht von den Kaulquappen anderer Froſchlurche und entwickeln ſich fortan in der regelrechten Weiſe.
Wie viele Zeit die Umwandlung beanſprucht, hat man noch nicht feſtgeſtellt, nimmt jedoch an, daß ſie eben auch nicht länger währt als bei den Verwandten.
Unter den amerikaniſchen Mitgliedern der Familie fallen beſonders die Hornkröten (Ceratophrys) durch Größe, eigenthümliche Geſtaltung und Schönheit auf.
Jhre Geſtalt iſt gedrungen, der Kopf außerordentlich groß und breit, der Rachen dieſem Kopfe entſprechend, der Rand des Oberkiefers äußerſt fein gezähnelt, der des Unterkiefers glatt; die Glieder ſind mäßig dick und fleiſchig, die Vorderfüße vierzehig, die hinteren fünfzehig, die Zehen vorn getrennt, hinten durch kurze Schwimmhäute verbunden.
Der Name bezieht ſich auf eigenthümliche Auswüchſe zu beiden Seiten der Augen, welche nichts Anderes ſind als die in eine hohe Spitze verlängerten Augenlider.
Erhöhte Warzenkämme und Nähte auf Kopf und Rücken wiederholen gleichſam dieſe abſonderliche Bildung.
Die Jtannia der Braſilianer (Ceratophrys cornuta), ein ſehr großer Froſchlurch von 4 bis 6 Zoll Leibeslänge, gehört zu den prachtvollſten Arten ſeiner Ordnung.
Ein breiter Streifen, welcher von der Schnauze an über den Rücken weg verläuft, iſt orangegelb, hier und da grünlich gezeichnet; mehrere Flecken und Streifen an den Kopfſeiten und an den Schultern ſehen rothbraun, Bänder, welche die Flecken vom Mittelſtreifen trennen, ſchwarzbraun aus; die Leibesſeiten ſind auf graubraunem Grunde mit grünlichſchwarzen, blaßgrauröthlich eingefaßten Flecken, die grünlichen Schienbeine mit lebhaft grasgrünen Querbinden gezeichnet; der in der Mitte gelblichweiße, an den Seiten gelbe Bauch trägt rothbraune Flecken und Punkte.
Das größere und ſchönere Weibchen zeigt auf dunkelgraubraunem Grunde einen breiten, glänzendgrünen Rückenſtreifen, welcher vom Auge ab jederſeits einen gleichfarbigen Seitenſtreifen ausſendet, dabei aber das Auge hellgrün einfaßt; auf den Backen ſtehen rundliche Flecken von grüner Färbung; von der Naſe zum Auge verläuft ein ſchwarzbrauner Streifen, welcher von der Grundfarbe durch eine feine, weiße Linie getrennt wird; die Vorderbeine ſind mit zwei grünen und zwei rothbraunen Querbinden und einer an der äußeren Seite des Beines herablaufenden, weißen Längslinie, die Schenkel kaſtanienbraun, die Schienbeine auf grünem Grunde zwei Mal braun gebändert.
Die Buchſtabenkröte (Ceratophrys Bojci).
Natürl.
Größe.
Die Buchſtabenkröte (Ceratophrys Bojei), welche unſere Abbildung darſtellt, unterſcheidet ſich hauptſächlich durch lichtere Färbung des Geſichtes und abweichende Anordnung der Warzenreihen, ähnelt der Jtannia ſonſt jedoch in allen weſentlichen Stücken.
Nach den Erfahrungen des Prinzen von Wied verbreitet ſich die Jtannia über den ganzen ſüdlichen Theil Braſiliens, von Bahia bis Rio de Janeiro; nach Azara kommt ſie auch in Paraguay vor, nach Dumeril ebenſo in Guiana.
„Jn den inneren Waldungen des Sertong von Bahia“, ſagt der erſtgenannte Naturforſcher, „habe ich dieſe gehörnte Kröte ſelbſt beobachtet.
Sie hält ſich in dunklen, feuchten Urwäldern, beſonders in den Sümpfen derſelben auf und hüpft überall umher, ſelbſt in den trocknen Catingawäldern.
Jn den inneren großen Waldungen an der Straße, welche man längs des Fluſſes Jlheos nach Barra da Bareda im Sertong gebahnt hatte, bemerkte man oft bei trockener, heißer Witterung nicht eine einzige Kröte; ſobald aber ein kleiner Gewitterregen fiel, fanden wir ſogleich junge Thiere dieſer Art in Menge überall umherhüpfend.
Erwachſen hat die Jtannia einen ſo ungeheueren Rachen, daß ſie, wie man verſichert, ein junges Huhn verſchlingt; Mäuſe, Fröſche, Schnecken und andere kleine Thiere frißt ſie in Menge.
Am Mucuri vernahmen wir in der Stille des Abends in den großen Urwaldungen häufig ihre laute Stimme, welche krächzend und eintönig iſt.“
Auch dieſes ſchöne Thier theilt den Abſcheu der Braſilianer gegen alle Kröten, ſoll dagegen, wie Dupons erwähnt, im ſpaniſchen Guiana von den Ureinwohnern angebetet oder doch häufig in Gefangenſchaft gehalten werden, bezüglich gehalten worden ſein.
Die guten Leute bewahrten, falls die Geſchichte wahr, ſie und andere Kröten unter Töpfen als Wetterprofeten oder richtiger, Wettermacher, verlangten von ihnen Regen oder gutes Wetter und peitſchten ſie, wenn ſie ihren Willen nicht erfüllten.
Jene Froſchlurche Mittelafrikas, deren ich oben gedacht habe, gehören wahrſcheinlich zu der Sippe der Büchſenköpfe (Pyxicephalus), ſo genannt wegen ihres verhältnißmäßig rieſigen und plumpen Kopfes, neben den zur Hälfte mit Schwimmhäuten verbundenen, ziemlich langen Zehen der Hinterfüße, den Gaumenzähnen, einer großen, eiförmigen, hinten etwas getheilten freien Zunge und beim Männchen einer großen Schallblaſe, dem wichtigſten Merkmale dieſer Sippe.
Der Matlamatlo der Eingebornen Südafrikas (Pyxicephalus adspersus) erreicht eine Leibeslänge von 2 bis 3 Zoll und iſt oben auf grünlichbraunem Grunde mit röthlichbraunen Flecken und gelben Streifen gezeichnet; auf den Seiten, dem Oberkopfe und Gliedern geht die Färbung ins Grünliche über; die Untertheile ſind auf hellgelbem Grunde orangengelb gefleckt und geſtreift.
Neben einer zweiten Art der Sippe, welche von Dumeril aufgeſtellt wurde, bevölkert der Matlamatlo in großer Anzahl alle Gewäſſer Süd- und Oſtafrikas, und möglicherweiſe iſt er ſelbſt diejenige Art, deren lauttönende, dumpfe Stimme ich unmittelbar nach dem erſten Regen allerorten in ganz Oſt-Sudahn vernommen habe.
Sein Sommerleben fällt mit der Regenzeit zuſammen; ſein Winterleben währt ebenſolange als die Zeit der Dürre.
Mit dem verdunſtenden Waſſer gräbt er ſich tief in den Schlamm ein, mit dem erſten Regen kommt er hervor, um ſich fortzupflanzen; und bei der die Entwicklung der Jungen befördernden Wärme ſind auch die Larven regelmäßig verwandelt, bevor das vom Himmel geſpendete Waſſer wieder verſiegt.
Auch in Mittelafrika ſind die Eingeborenen, wie die Kaffern geneigt, zu glauben, daß die Unzahl der Froſchkröten dieſer Art, von deren Vorhandenſein man einen Tag früher keine Ahnung hatte, mit dem ſie aus dem Winterſchlafe erweckenden Regen vom Himmel herabkommen.
Livingſtone erzählt, er habe durch die Buſchmänner auf die Winterwohnungen des Matlamatlo aufmerkſam gemacht, letzteren dann öfters in Höhlungen unter Bäumen, deren Mündungen gleichzeitig von Spinnen bewohnt und theilweiſe zugewebt waren, gefunden.
Der Reiſende ſpricht ſeine Verwunderung aus, daß ein Froſch in den trockenſten Theilen des Landes leben könne, verſichert, anfänglich, wenn er den lauten Ruf des Thieres in der Stille der Nacht vernahm, ſtets gehofft zu haben, Waſſer zu finden, oft jedoch getäuſcht worden zu ſein, und glaubt deshalb annehmen zu dürfen, das Thier verbringe auch einen Theil der trockenen Jahreszeit wachend.
Letztere Anſicht iſt wohl nur bedingungsweiſe richtig, da wir annehmen dürfen, daß auch im ſüdlichen Afrika die Dürre den Winter über das Land bringt und ein ſich regender Froſchlurch nur durch vorher gefallenen Regen ermuntert oder gewiſſermaßen ins Leben gerufen worden iſt.
Uebrigens ſtimmt Livingſtone mit meinen Beobachtungen darin überein, daß auch kleine, bald wieder verſiegende Pfützen zuweilen Hunderte unſerer Froſchkröten beherbergen.
Die Krötenfröſche (Pelobates) ähneln in ihrer Geſtalt den Kröten, haben jedoch verhältnißmäßig lange Hinterbeine, deren Zehen durch große Schwimmhäute verbunden werden, eine runde, hinten freie Zunge und zwei Häufchen Gaumenzähne.
Das Trommelfell liegt verborgen.
Die Rückenhaut enthält feine Wärzchen.
Als Vertreter dieſer Sippe gilt die Knoblauchkröte (Pelobates fuscus), ein ſehr buntes Thier von 2½ Zoll Länge, oben auf gelbbraunem oder hellgrauem Grunde mit vielen kleinen und großen, lebhaft dunkelbraunen, unregelmäßig geſtalteten Flecken gezeichnet, welche bald zuſammenhängen, bald einzeln ſtehen und, nach dem Ausdruck von Schinz, wie Jnſeln auf der Landkarte zerſtreut liegen.
Der Verbreitungskreis der Knoblauchkröte umfaßt Deutſchland und Frankreich, Jtalien und Spanien; jedoch kommt ſie keineswegs überall vor, fehlt vielmehr manchen Gegenden gänzlich: in der Schweiz z. B. hat man ſie, laut Schinz, noch nicht beobachtet.
Hier und da tritt ſie ſehr häufig auf, ſo in der Gegend von Nürnberg und von Berlin.
Wie die Unke lebt ſie viel im Waſſer, verläßt daſſelbe namentlich im Frühjahre nicht, kommt aber im Sommer doch auf trockeneres Land heraus und treibt ſich dann vorzugsweiſe auf ſandigen Feldern umher, hier übertages in einer vorgefundenen oder ſelbſt gegrabenen Höhlung ſich verbergend, nachts ihrer Jagd obliegend.
Jn ihren Bewegungen übertrifft ſie die eigentlichen Kröten bei weitem und ähnelt hierin den Fröſchen mehr als dieſe.
So ſpringt ſie mit raſch auf einander folgenden, verhältnißmäßig großen Sätzen ſehr munter umher, ſchwimmt raſch und geſchickt und beſitzt auch eine bedeutende Fertigkeit, ſich in Sand oder Schlamm einzuwühlen.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich aus Kerbthieren und Nacktſchnecken; möglicherweiſe ſtellt ſie jedoch auch anderen kleinen Fröſchen, zumal dem ſo allgemein befehdeten Thaufroſche nach.
Jn einer Hinſicht ähnelt ſie den eigentlichen Kröten: ſie verbreitet einen wirklich unausſtehlichen Geruch nach Knoblauch, trägt alſo ihren Namen mit Fug und Recht.
Dieſer, von ihr ausgehende Geſtank iſt ſo heftig, daß man ſie mit der Naſe früher auffindet als mit den Augen und letzteren Thränen entlockt, wenn man ihr ſich bis zu einer gewiſſen Entfernung nähert, gerade, als ob man an Merrettig oder Zwiebeln gerochen habe.
Wie es ſcheint, wird dieſer Geruch hauptſächlich von dem hinteren Theile ihres Leibes ausgedünſtet; wenigſtens richtet ſie dieſen bei Berührung regelmäßig in die Höhe, gewiſſermaßen ihrem Gegner zu.
Bei der Zergliederung ſoll man den üblen Geruch übrigens nicht wahrnehmen, dementſprechend auch ihre Schenkel genießen können.
Die Knoblauchkröte (Pelobates fuscus).
Natürl.
Größe.
Unter den einheimiſchen Lurchen laicht die Knoblauchkröte mit am früheſten im Jahre, bei einigermaßen günſtiger Witterung bereits im März, bei ungünſtiger wenigſtens im April.
Um dieſe Zeit halten ſich beide Geſchlechter im Waſſer auf, in deſſen Grunde ſie ihr Winterlager aufgeſchlagen hatten, ſtecken den Kopf über die Oberfläche empor und laſſen ein unangenehmes, grunzendes, nicht weit vernehmliches Quaken und Knurren hören, welches bald an das Geſchrei des Grasfroſches, bald an das Quaken des Laubfroſches erinnert und von dem Weibchen mit einem noch konloſeren Grunzen begleitet wird.
Daß dieſe Mißtöne nicht die einzigen ſind, welche ſie hervorſtoßen können, erfährt man, wenn man ſie mit einer Zange am Fuße packt: ſie ſchreien dann kläglich, miauend wie junge Katzen.
Bei der Begattung umfaßt das Männchen das willige Weibchen an den Hüften, eine ſonderbar höckerige Stellung einnehmend.
Die Eier gehen in einer dicken, zwei Fuß langen Schnur ab, zwiſchen deren Gallerte ſie haufenweiſe zerſtreut liegen, werden von Zeit zu Zeit mit den Hinterbeinen des Männchens gleichſam aufgehalten, befruchtet und dann an Rohr, Gras und anderen Waſſergewächſen in der Nähe des Ufers angeklebt.
Fünf bis ſechs Tage ſpäter kriechen die Larven aus, ſchwimmen geſellig umher, erhalten am ſiebenten Tage ihres Lebens eine Floſſe am Schwanze, am neunten gefranſte Kiemen, ſondern ſich gegen den achtzehnten Tag hin von einander ab, verlieren um dieſe Zeit ihre Kiemen und werden vorſichtig, bekommen in der neunten Woche ihres Lebens beide Hinterfüße, drei Wochen ſpäter auch die Vorderfüße, häuten ſich ſodann und kriechen im Anfang des vierten Monats ihres Lebens aus dem Waſſer, noch mit einem Stumpfſchwänzchen verſehen, welches bald vollends verſchwindet.
Von nun an führen ſie die Lebensweiſe ihrer Eltern.
Gefangene Knoblauchkröten halten ſich bei einiger Pflege recht gut im Käfige, verlangen aber viele und fette Nahrung, da ſie an Gefräßigkeit keiner einzigen Art ihrer Ordnung nachſtehen.
Bürger weiß das Schauerliche der Weiſe eines „Geiſtergeſanges“ nicht treffender zu ſchildern als durch die Worte:
„Jhr Lied war zu vergleichen Dem Unkenruf in Teichen“.
— gerade, als ob ſein Ohr jemals durch den Laut dieſer Thiere beleidigt worden wäre.
Wahrſcheinlich will er weniger ſeine eigene Anſicht ausdrücken, als Rechnung tragen einem uralten Aberglauben des Volkes, welches mit der Unke und ihrem Leben Bilder des Grauens und Entſetzens verbindet, ohne daß es weiß, warum.
Allerdings belebt die Unke ſehr gern auch die waſſerreichen Stellen des unheimlichen, weil ſchwer zugänglichen und trügeriſchen Moores, und in der That klingt ihr Ruf nicht ſo heiter und fröhlich wie der des Teichfroſches, ſondern ſchwermüthig und traurig: kein Menſch aber, welcher ſich die Mühe gegeben hat, das niedliche und ſchön gefärbte Thierchen zu beobachten, wird dem Uebelwollen, welches ſich an ihren Namen heftet, beipflichten und Niemand, welcher ſich noch auf trockenem Lande befindet, ihren zwar leiſen, aber doch ſehr volltönigen Ruf unangenehm finden können.
Die Feuerkröte oder Unke (Bombinator igneus), Vertreterin einer gleichnamigen Sippe, unterſcheidet ſich von den Verwandten durch das verſteckte Paukenfell und die kreisrunde, dünne, überall feſt angewachſene Zunge, beſitzt zwei kleine Gruppen von Gaumenzähnen und hat an den Hinterfüßen ganze Schwimmhäute.
Jhre Haut iſt auf dem Rücken mit ſtarken Warzen bedeckt, die Färbung derſelben ein ſchönes Dunkelgrau oder Oelbraun, während die Unterſeite, welche ebenfalls erhabene Warzen von weißlicher, in der Mitte ſchwarzer Färbung trägt, auf ſchwarzem oder graubraunem Grunde mit hochorangengelben, in einander verlaufenden Flecken gezeichnet iſt.
Die Länge beträgt 1½ Zoll.
Vom ſüdlichen Schonen an nach Mittag zu findet ſich die Unke in ganz Europa und zwar in kleinen Waſſergräben ebenſogut als in weit ausgedehnten Brüchen oder Sümpfen, in der Ebene wie im Gebirge bis zu 4 oder 5000 Fuß über dem Meere.
Als echter Waſſerlurch hält ſie ſich faſt den ganzen Sommer über in den Pfützen, Teichen, Waſſergräben und Moräſten auf, und nur im Herbſte treibt ſie ſich zeitweilig auf dem Lande umher, hier mit Hilfe ihrer verhältnißmäßig langen Hinterbeine ſehr gewandt dahinhüpfend.
Jm Waſſer ſieht man ſie gewöhnlich etwas vom Ufer entfernt ſitzen, den halben Kopf hervorgeſtreckt, gegen Abend eifrig mit ihrem einfachen und beſcheidenen Geſangsſtücke beſchäftigt, bei der geringſten Gefahr aber blitzſchnell in die Tiefe tauchend, um hier im Schlamme ſich zu verbergen.
Wer ſich ruhig verhält, gewahrt, daß eine ſo entflohene Unke nach kurzer Zeit wieder emporkommt, dieſelbe Stellung einnimmt, mit den goldfarbenen Aeuglein in die Runde ſchaut und nach geraumer Zeit ihren Geſang von Neuem anhebt.
Letzteren vernimmt man gleichſam zum Beweiſe, daß auch dieſer Lurch zu den Nachtthieren gehört, in der Regel erſt gegen Abend, von dieſer Zeit an aber die ganze Nacht hindurch.
Er iſt durchaus nicht unangenehm, kann jedoch durch ſeine Eintönigkeit ermüden.
Der einzelne Laut klingt ungefähr wie „Ku-uh“, dem Klange von Glasglocken nicht unähnlich, iſt verhältnißmäßig ſchwach und wird deshalb nur auf wenige Schritte hin deutlich vernommen.
Jede einzelne Unke ruft höchſtens drei- oder viermal in der Minute und ſtößt immer nur genau denſelben Laut aus; aber alle Männchen, welche ihr Wohlbehagen ausdrücken wollen, ſchreien gleichzeitig, und ſo entſteht die ununterbrochene Muſik, welche man vernimmt.
Die Feuerkröte oder Unke (Bombinator ignens).
Natürl.
Größe.
Jm Waſſer bewegt ſich die Unke mit großer Leichtigkeit, obgleich ſie hierin mit dem Teichfroſche nicht wetteifern kann:
aber auch ſie ſchwimmt ganz vorzüglich und verſteht es beſſer noch als der Froſch, ſich im Schlamme einzuwühlen.
Auf dem Lande hüpft ſie mit kurzen, raſch ſich wiederholenden Sprüngen eilfertig dahin.
Ein Hauptzug ihres Weſens ſcheint unbegrenzte Furchtſamkeit zu ſein.
Ganz reines Waſſer ſucht ſie nur im Nothfalle aus, eine Waſſerfläche hingegen, welche dicht mit Teichlinſen bedeckt iſt, ſagt ihr beſonders zu, aus dem einfachen Grunde, weil eine ſolche Decke ſie auch dem ſchärfſten Auge trefflich verbirgt.
Wenn man ihr durch ruhiges Verhalten keine Veranlaſſung zur Flucht gibt, kann man die Wahrheit vorſtehender Worte durch eigene Beobachtung feſtſtellen.
Getäuſcht durch die ſchwache Stimme ſucht man ſie oft längere Zeit vergebens und bemerkt dann mit einer gewiſſen Ueberraſchung, daß ſie unmittelbar vor Einem ihr Köpfchen zwiſchen den Waſſerlinſen emporſtreckt, vielleicht auf einer Stelle, welche man ſchon wiederholt ſcharf ins Auge gefaßt hatte.
Auf dem feſten Lande ſucht ſie ſich durch eine Liſt vor den Blicken ihrer Gegner zu verbergen: ſie duckt ſich nämlich, wenn ſie nicht raſch genug das ſichere Waſſer erreichen kann, auf die Erde nieder, und die braune Rückenfärbung wird dann ſozuſagen von der des Bodens aufgenommen.
Beunruhigt man ſie, ſo legt ſie ihren Kopf und die Füße über dem gekrümmten Rücken ſo zuſammen, daß die Bauchſeite ſichtbar wird, ſie alſo eine ganz verſchiedene Geſtalt gewinnt.
Jn dieſer ſonderbaren Stellung verweilt ſie minutenlang, bis ſie die Gefahr vorübergegangen wähnt und ſich wiederum in Bewegung ſetzt.
Bei großer Angſt treibt ſie aus dem warzigen Obertheile der Hinterſchenkel einen Schaum hervor, welcher wie Seifengiſcht ausſieht und wie der der meiſten Verwandten eine gewiſſe Schärfe beſitzt.
Jhre Nahrung beſteht in Kerbthieren, Schnecken und kleinen Würmern: ſie zählt alſo zu den vollkommen unſchädlichen, ja im Gegentheile zu den nützlichſten Thieren.
Erſt im dritten Jahre ihres Alters wird ſie mannbar.
Jm Mai und Juni begattet ſie ſich, nachdem ſie vorher daſſelbe gleichſam verſucht, d. h. ſich oft auf kurze Zeit gepaart hat.
Das Männchen faßt das Weibchen um die Lenden, befruchtet jeden Klumpen des abgehenden Laiches und verläßt darauf das Weibchen wieder, ohne ſich fernerhin um daſſelbe zu bekümmern.
Der Laich bleibt auf dem Boden des Gewäſſers liegen und entwickelt ſich, der warmen Jahreszeit entſprechend, ziemlich ſchnell.
Schon am fünften Tage nimmt man die Larve wahr; am neunten Tage verläßt ſie das Ei; Ende September oder anfangs Oktober haben ſich die Beine entwickelt, und ſind Kiemen und Schwanz verſchwunden; aber ſchon einige Tage vorher begibt ſich die junge Brut für kurze Zeit auf das Land oder doch an den Rand der Gewäſſer.
Die Gefangenſchaft erträgt die Unke nur bei außerordentlich ſorgſamer Pflege eine geraume Zeit, wohl deshalb, weil man nicht im Stande, ihr die zuſagende Nahrung zu verſchaffen.
Kann man das Waſſerbecken, welches man der Gefangenen zur Wohnung anweiſt, tagtäglich mit friſchen Waſſerlinſen füllen, ſo erhält man das Thierchen noch am Längſten am Leben; den Winter aber überſtehen doch nur äußerſt wenige von ihnen.
Keine Thierfamilie hat von Altersher bis zum heutigen Tage mehr unter dem allgemeinen Abſcheu der Menſchen zu leiden gehabt, keine iſt unerbittlicher und mit größerem Unrecht verfolgt worden als die der Kröten.
„Diſes thier“, ſagt der alte Geßner von der gewöhnlichſten Art der Familie, „iſt ein überauß kalts vnd füchtes thier, gantz vergifft, erſchrockenlich, häßlich vnd ſchädlich.
„So diſes thier gekeſtiget, wirt es zu zorn bewegt, alſo, daß es den menſchen, ſo es möchte, beſeichte, oder ſunſt mit einem gifftigen ſchädlichen athem vergifftete.
„Diſe thier ſind gantz ſchädlich vnd verletzlich mit jrem gifft: dann ſo yemants mit jrem ſeich berürt, ſo ſol ſölches ort faulen:
vnd nit on groſſe arbeit widerumb heilen.
Jnnerthalb dem leyb iſt ſy tödtlich.
Jr ankuchen vnd geſicht iſt ſchädlich, danon die menſchen auch gantz bleych vnd vngeſtalt werden ſöllend.
Sy vergifftend auch das kraut vnd laub darab ſy fräſſend, vnd darüber ſy gantz träg vnd langſam kriechend.
„Jn Britanien iſt der brauch, daß man die luſtkammern mit bintzen beſprengt, die luft zu külen.
Als nun ein Münch auff ein zeyt etliche bürdele bintzen mit jm häryn getragen, in die kammer gelegt, dz er den boden damit beſprengte, ſo er wölte, vnd er nach dem eſſen ſich in den Saal, auff den boden auff den ruggen gelegt zu ſchlaaffen vnd ruwen, iſt ein groſſe Krott auß den bintzen krochen, welche dem München ſein maul überſetzt, alſo, daß ſy mit den zweyen vorderen füſſen die ober läſſtzen mit den anderen die vnderen läfftzen begriffen vnd ſtarck eyngeheckt hat.
Die Krotten abreyſſen, war der gäch tod, oder laſſen bleyben war grauſamer dann der tod.
Do habend etlich den radt geben:
Man ſölte den München tragen rügglingen zu dem fänſter, ob welchem ein groſſe Spinn jr wupp vnd näſt hat.
Das beſchach.
Sobald die Spinn den feind erſähen, hat ſy ſich an den faden abhär gelaſſen auff die Krott, vnd jren ein ſtich geben, von welchem ſy ſehr aufgeblaſen, aber nit hinweg gefallen iſt.
Die Spinn wider zum anderen mal hat den feynd betroffen, welche noch weyter auffgeblaſſen, aber bliben iſt: zum drittenmal hat ſy ſich herabgelaſſen, die Thaaſchen abermal geſtochen, von welchem ſy abgefallen vnd geſtorben iſt.
Solche gutthaat vnd danck hat die Spinn ſeinem haußwirt erzeigt.
„Es geſchicht auch zu zeyten, daß die menſchen vnſichtbarlicher weyß etwan eyer von den Krotten oder Fröſchen ſampt dem waſſer oder tranck in den leyb trinkend, welche eyer nachwerts in dem menſchen zu Fröſchen oder Krotten außgebrütet werdend, welches gantz grauſam iſt.
Sölche müſſend durch ſtarcke artzney eintweders oben durch das vnwillen, oder durch den ſtülgang von den menſchen getriben werden.“
Man begreift in der That nicht, wie es möglich geweſen, daß vernünftige Menſchen ſich ſolchen Unſinn erdacht haben können; man begreift noch viel weniger, daß es noch heutigentages Tauſende gibt, welche nur zu ſehr geneigt ſind, derartige abgeſchmackte, auf Nichts fußende Lügen für wahr zu halten:
denn das nächtliche Treiben der im Verhältniß zu den Fröſchen unſchön geſtalteten Kröten kann doch unmöglich der Grund ſein, weshalb die harmloſen, unſchuldigen und höchſt nützlichen Thiere beſtändig verdächtigt und verläumdet werden!
Und doch läßt ſich das Eine nicht beſtreiten: in dem Abſcheu vor den Kröten, in der blinden Wuth, ſie zu verfolgen und zu tödten, kommen die ſogenannten Gebildeten und Ungebildeten, die Europäer und Amerikaner, die weißen und die ſchwarzen oder braunen Menſchen vollſtändig überein.
Keiner von denen, welche mit einem gewiſſen Selbſtbewußtſein ihre Afterweisheit an den Mann zu bringen pflegen, hat ſich jemals die Mühe gegeben, Das zu unterſuchen, von Dem er faſelt, keiner die Kröte und ihr Leben beobachtet, keiner eine gute Naturgeſchichte geleſen oder mindeſtens verſtanden; denn im entgegengeſetzten Falle hätte er eben belehrt, bezüglich gebildet werden müſſen.
Gerade die Kröten ſind ein überzeugendes Beiſpiel, was es mit unſerer gerühmten Bildung, insbeſondere mit der Kenntniß der Natur und ihrer Erzeugniſſe auf ſich hat; gerade ſie beweiſen, wie die wichtigſte aller Wiſſenſchaften noch bis jetzt in unſeren Schulen betrieben wird.
Das aber iſt ja eben der Krebsſchaden unſerer Erziehung, daß ſie es verſchmäht, den Menſchen heimiſch zu machen in ſeiner wahren Heimat auf der Erde, und ſich dagegen beſtrebt, ihn für geträumte und unnatürliche Verhältniſſe abzurichten!
Die Kröten (Bufones) unterſcheiden ſich von den bisher beſchriebenen Froſchlurchen durch den gänzlichen Mangel an Zähnen und haben in ihrer gedrungenen, plumpen Geſtalt, den faſt gleich langen, dicken, unförmlichen Beinen und der ſehr drüſenreichen, von außen warzigen Haut anderweitig bezeichnende Merkmale.
Sie bewohnen alle Erdtheile, die warmen Gegenden, wie erklärlich, zahlreicher als die kälteren, halten ſich nur während ihrer Laichzeit im Waſſer auf und ſind vollendete Nachtthiere, welche übertages blos ausnahmsweiſe außerhalb ihres Schlupfwinkels ſich umhertreiben.
Jn ihren Bewegungen ſtehen ſie den Fröſchen und Froſchkröten nach; denn ſie humpeln mehr als ſie hüpfen, ſchwimmen ſchlecht und erſcheinen deshalb ſchwerfällig und träge, obgleich ſie, ſtreng genommen, weder das Eine, noch das Andere ſind.
Jhre Nahrung beſteht in Ungeziefer der verſchiedenſten Art, insbeſondere in Würmern, Schnecken, Kerfen und kleinen Wirbelthieren; letztere werden mindeſtens von den größeren Arten verzehrt.
Der Verbrauch an Nahrungsſtoffen iſt beträchtlich, und die Thätigkeit dieſer geſchmähten Thiere deshalb für uns höchſt erſprießlich.
Begattung und Entwicklung der Jungen kommen im Weſentlichen mit den Ordnungsverwandten überein; doch gehen die Eier bei den meiſten nicht in Klumpen, ſondern in Schnüren ab, welche von dem Männchen ſtückweis befruchtet werden.
Wie andere Lurche können auch die Kröten Feuchtigkeit ohne Schaden für ihr Leben nicht lange entbehren, in feuchten Räumen aber bei dürftiger Nahrung Monate und Jahre aushalten.
Wiederholt iſt es vorgekommen, daß man in Höhlungen, welche anſcheinend keine Zugänge haben, lebende Kröten gefunden hat, und dieſe Funde ſind Veranlaſſung zu allerlei Fabelei, aber auch Veranlaſſung zu Verſuchen geworden, deren Ergebniß immerhin als ein unerwartetes angeſehen werden darf.
Jm November 1825 ließ Buckland zu Orford in einen großen Block von grobem, durchlaſſenden Kalkſtein zwölf runde Zellen von fünf Zoll Durchmeſſer und drei Fuß Tiefe bohren und jede von dieſen mit einem kreisförmigen Falze verſehen, in welchen eine Glasſcheibe und eine zum Schutze für das Glas beſtimmte Schieferſcheibe paßte; die Ränder dieſes doppelten Deckels wurden mit Thon überſtrichen und ſo ein luſt- und waſſerdichter Verſchluß hergeſtellt.
Jn einem anderen Blocke von dichtem Kiesſandſtein höhlte man ebenfalls zwölf, jedoch etwas kleinere Zellen von nur ſechs Zoll Tiefe aus und brachte an ihnen denſelben Verſchluß an.
Die Glasdeckel hatten den Zweck, eine Beſichtigung der Thiere zu geſtatten, ohne daß ihnen Luft und Nahrung zukommen konnten.
Am 24. November nun wurde in jede der vierundzwanzig Zellen eine lebende Kröte geſetzt und ſodann der Verſchluß befeſtigt; hierauf grub man beide Blöcke drei Fuß tief in die Erde ein, bedeckte ſie und unterſuchte ſie am 10. Dezember des folgenden Jahres zum erſten Male.
Jn den kleineren Zellen des ſehr dichten Sandſteines waren alle Kröten todt, zumeiſt auch bereits ſo verweſt, daß man auf ihren ſchon vor Monaten erfolgten Tod ſchließen mußte; in den Zellen des groben Kalkſteines hingegen lebten die meiſten Gefangenen noch, und während einzelne an Gewicht verloren hatten, beobachtete man bei einer anderen eine Zunahme deſſelben.
Der Glasdeckel der Zelle dieſer Kröte war ein wenig geſprungen, die Möglichkeit, daß kleine Kerfe eindringen konnten, alſo keineswegs ausgeſchloſſen.
Solche Kerfe fand man in der Zelle nicht, wohl aber in einer anderen, deren Glasdeckel zerbrochen, deren Jnhaber jedoch todt war.
Nach dreizehn Monaten waren alle Kröten ihrer Haft erlegen, die in dem Kalkſtein eingeſchloſſenen ebenſowohl als die im Sandſtein eingekerkerten.
Nach der erſten Unterſuchung beſichtigte man ſie wiederholt, ohne jedoch die Glasdeckel abzunehmen.
Sie ſchienen immer munter, hatten wenigſtens die Augen offen, wurden jedoch fortwährend magerer und ſtarben endlich an Abzehrung.
Ungefähr um dieſelbe Zeit brachte man vier Kröten in drei auf der Nordſeite eines Apfelbaumes eingemeiſelte Löcher von fünf Zoll Tiefe und drei Zoll Breite, ſchloß dieſe Löcher mit einem Zapfen ſorgfältig, ſodaß weder Kerbthiere, noch Luft eindringen konnten, beſichtigte die Märtyrer nach Jahresfriſt und fand, daß ſie ſämmtlich todt und verweſt waren.
Aus dieſen Unterſuchungen geht zur Genüge hervor, daß die Lebenszähigkeit der Kröten durchaus nicht ſo hoch iſt, als man gefabelt hat, daß keine von ihnen im Stande, jahrelang in einem von der Luft abgeſperrten Raume zu leben oder bis zwei Jahre ohne jegliche Nahrung auszuhalten.
Es wird dadurch gleichzeitig auch bewieſen, daß man bei den wunderbar erſcheinenden Funden von Kröten in Steinhöhlungen und dergleichen die obwaltenden Umſtände nicht ſorgfältig genug erforſcht hat: jene Erzählungen, welche von Kröten berichten, die tief unter der Erde in ringsum von feſtem Geſtein umſchloſſenen Zellen Jahrhunderte lang gelebt haben ſollen, ſind alſo unzweifelhaft als Fabeln anzuſehen.
Die Familie zerfällt in wenige Sippen, und wird es für uns genügend ſein, wenn wir uns auf eine Schilderung der wichtigſten Arten beſchränken.
Zu dieſen gehört die Erdkröte, Vertreterin der Sippe der Landkröten (Phryne), deren beſondere Merkmale in den halben Schwimmhäuten der Hinterfüße zu ſuchen ſind.
Die Erdkröte (Phryne vulgaris) erreicht eine ziemlich bedeutende Größe, eine Länge von 3 bis 4½ Zoll, bei 2½ Zoll Breite und erſcheint uns noch plumper gebaut als die verwandten Arten.
Der ganze Leib iſt mit dicken Warzen bedeckt, welche hinter dem Ohre eine große Drüſe frei laſſen, die Färbung, ein düſteres Rothgrau oder Rothbraun, welches bisweilen ins Oelgrüne, bisweilen ins Schwarze fällt und durch dunkle, undeutliche Flecke gezeichnet wird, geht auf der Unterſeite in lichtes Hellgrau über, welches beim Weibchen dunklere Flecken zeigt.
Die Augen haben eine glänzendorangenrothe Regenbogenhaut.
Mit Ausnahme der nördlichſten Länder fehlt die Kröte keinem Theile Europas, und ebenſo verbreitet ſie ſich über Mittelaſien und Japan.
Jhre Wohnſitze ſind ſo verſchieden, daß man ſie als ein allgemein verbreitetes Thier bezeichnen muß.
Sie findet ſich in Wäldern, Gebüſchen und Hecken, auf Feldern, Wieſen und in Gärten, in Kellern, Höhlen, Grotten, altem Mauerwerk, in Steinhauſen, unter Baumſtämmen, einzelnen flachen Steinen, kurz überall, wo ſich ihr ein Schlupfwinkel bietet oder ſie ſich einen ſolchen herſtellen kann; denn ſie verſteht es recht gut, ſich da, wo es ihr an Verſteckplätzen mangelt, mehr oder weniger tiefe Höhlen ins Erdreich zu graben, in welchen ſie dann ebenſo regelmäßig verkehrt, wie der Fuchs in ſeinem Baue.
Wo irgend möglich, erwählt ſie feuchte, ſchattige Orte iſt deshalb auch ſehr häufig unter Pflanzen, deren breite Blätter den Boden nicht blos überſchatten, ſondern förmlich bedecken.
Eine beſondere Vorliebe zeigt ſie für ſtark riechende Kräuter, ſo beiſpielsweiſe für Salbei und für Schierling, welchem ſie wahrſcheinlich auch theilweiſe den auf ihr laſtenden üblen Ruf verdankt.
Als echtes Nachtthier hält ſie ſich übertages ſtets verborgen, es ſei denn, daß ein warmer Regen das Erdreich angefeuchtet habe und das denſelben herbeiführende Gewölk noch die ihr läſtige Sonne verhülle.
Unter ſolchen Umſtänden verſucht ſie wohl auch ausnahmsweiſe einmal bei Tage ihrer Jagd obzuliegen, während ſie dieſe ſonſt erſt geraume Zeit nach Sonnenuntergang beginnt.
Unbehilflich in ihren Bewegungen, kaum geſchickt, Sprünge von Fußweite auszuführen, täppiſch und ſchwerfällig, wie ſie iſt, vermeidet ſie alle weiteren Streifzüge, ſucht dafür aber das von ihr beherrſchte kleine Gebiet um ſo ſorgſamer ab und wird deshalb, und weil ihre Gefräßigkeit einen bedeutenden Nahrungsverbrauch bedingt, der Oertlichkeit, auf welcher ſie ſich angeſiedelt hat, zum wahren Segen.
Eine Folge ihrer Ungeſchicklichkeit iſt, daß ſie oft in Keller, Brunnen, Schächte und Grotten hinabſtürzt, aus denen es für ſie dann kein Entrinnen mehr gibt, und in denen ſie ſich mit der geringen Beute begnügen muß, welche ebenſo wie ſie zufällig in die Tiefe fällt.
Trotzdem gelingt es ihr auch hier, oft merkwürdig lange Zeit nicht blos ihr Leben zu friſten, ſondern ſich förmlich zu mäſten.
So fand Erber in Dalmatien bei ſeinen Beſuchen tiefer Grotten ſehr große Erdkröten in einer Tiefe von neunzig Klaftern und mehr und zwar ſtets wohlgenährt, was, wie er ſagt, mit der ungeheueren Gefräßigkeit, welche dieſe Thiere in der Gefangenſchaft entwickeln, durchaus nicht übereinſtimmen will, da ja doch in den wenigſten Grotten Kerbthiere regelmäßig vorkommen.
Jhre Beute beſteht, nach Fothergill, in kleinen Würmern, Weſpen, Bienen, Spinnen, Käfern, überhaupt in allen Arten von Kerbthieren, mit Ausnahme der Schmetterlinge, welche ſie wahrſcheinlich deshalb nicht gern nimmt, weil der Flügelſtaub derſelben ſich an ihrer ſchleimigen Zunge feſtklebt, und ihr das Schlucken erſchwert.
Ungeachtet ihrer Gefräßigkeit, welche man einen fortwährenden Heißhunger nennen möchte, verſchmäht ſie es hartnäckig, todte Thiere zu genießen.
Man wollte verſuchen, ob nicht der Hunger ſie zwingen werde, von folchem Eigenſinne abzulaſſen und verſchloß eine kräftige Kröte in einem Gartentopfe, in welchen man eine ziemliche Anzahl friſch getödteter Bienen gelegt hatte; nach ſechs oder ſieben Tagen waren jedoch noch alle Bienen vorhanden, während andererſeits lebende Kerbthiere dieſer Art ſofort ergriffen, und, wie es ſcheint, ohne jeglichen Schaden verſpeiſt werden, obſchon, nach Bell’s Beobachtungen, der Räuber durch Zuckungen und anderweitige Bewegungen es ſehr wohl merken läßt, wenn er einen Stich in Schlund oder Magen erhalten hat.
Die Art und Weiſe, in welcher die Kröte ihren Raub erwirbt, kann man leicht beobachten, da ſie auch bei Tage keine Beute an ſich vorübergehen läßt, vielmehr nach Allem, was in ihren Bereich kommt, gierig haſcht, ihr lecker ſcheinende Kerbthiere ſogar auf kleine Entfernungen verfolgt.
Jhre weit vorſtehenden und höchſt beweglichen Augen nehmen da, wo das ſie blendende, grelle Sonnenlicht durch Pflanzen gedämpft wird, jedes Thierchen wahr, es mag kommen, von welcher Seite es will, und die Zunge wird mit einer wunderbaren Beweglichkeit und Gelenkigkeit auf das erſpähte Beuteſtück geworfen, ſodaß dieſes nur ſelten entkommen kann.
Wer einer verborgenen Kröte, ohne ſie zu behelligen, einen Wurm, ein Raupe oder ein anderes Kerbthier vorhält, bezüglich zuwirft, kann ſie in ihrem vollen Treiben belauſchen.
Augenblicklich beginnen die Augen zu funkeln; ſie ſelbſt erhebt ſich aus ihrem ſcheinbar ſchlaftrunkenen Zuſtande und bewegt ſich mit einer Hurtigkeit, welche mit ihrem ſonſtigen Weſen im vollſten Widerſpruche ſieht, auf ihre Beute zu; hat ſie ſich bis auf die rechte Entfernung genähert, ſo hält ſie in ihrem Laufe an, nimmt wie ein vor dem Wilde ſtehender Hühnerhund den Raub feſt ins Auge, ſchießt die Zunge hervor und wirft mit ihr das Opfer in den weit geöffneten Nachen, faſt gleichzeitig es verſchluckend und in dem Magen bergend.
Wenn ſie, wie es auch nicht ganz ſelten geſchieht, eine Beute fehlt oder ſie durch einen Schlag mit der Zunge nur betäubt, nicht aber anleimt, ſteht ſie von aller weiteren Verfolgung ſofort ab, nimmt aber die Jagd augenblicklich wieder auf, wenn das Kerbthier von Neuem ſich zu regen anfängt.
Neben dem genannten Kleingethier ſcheinen Schnecken, insbeſondere Nacktſchnecken eine ſehr beliebte Nahrung von ihr zu bilden; außerdem vergreift ſie ſich auch an kleinen Kriechthieren und Lurchen, einigen Beobachtern zufolge ſogar an Jungen der eigenen Art, obgleich ſie ſonſt mit Jhresgleichen im tiefſten Frieden lebt, ſich auch durch keinerlei Erregung zu Kampf und Streit mit anderen ihrer Art aufſtacheln läßt.
Einen Beleg dafür gibt folgende Erzählung.
Um eine Kröte, deren ſtändigen Aufenthalt man kannte, bei ihrem Kerbthierfange zu beobachten, beſtrich man ein Blatt mit etwas Honig und legte dieſes vor den Schlupfwinkel der Kröte.
Der Honig zog bald eine Menge Fliegen und Weſpen herbei, welche von der Bewohnerin der Höhlung weggeſchnappt wurden.
Als einſt eine andere Kröte ſich an dieſer ſtets reich beſtellten Tafel einfand, warf man viele Kerbthiere zwiſchen beide, ſodaß ihre Aufmerkſamkeit wechſelſeitig erregt wurde.
Dabei geſchah es, daß zuweilen beide nach einem und demſelben Kerfe haſchten; niemals aber zeigte diejenige, welche leer ausging, den geringſten Unwillen oder gar ein Gelüſt nach Rache, und niemals überhaupt ſah man zwei Kröten mit einander ſtreiten.
Dieſe Gutmüthigkeit, welche man ebenſowohl als Geiſtloſigkeit bezeichnen darf, iſt allen Lurchen gemein: der Magen beſtimmt ihr Gebahren.
Sie verſuchen, ein ſich ihnen nahendes Thier zu verſchlingen, wenn ſie Dies vermögen, laſſen es im übrigen aber vollkommen unbehelligt, weil bei ihnen alle Gefühle, welche Ueberlegung erfordern, nur angedeutet ſind oder ihnen gänzlich abgehen.
Doch ſoll damit durchaus nicht geſagt ſein, daß ihnen und insbeſondere den Kröten jede geiſtige Thätigkeit mangele.
Sie unterſcheiden ſehr wohl zwiſchen den verſchiedenen Geſchöpfen, mit welchen ſie zu verkehren haben und paſſen gelegentlich ihre Gewohnheiten den Verhältniſſen an.
Mehr als andere Lurche noch fliehen ſie ängſtlich jedes größere Thier, ſogut ſie Dies vermögen, und wagen es im Bewußtſein ihrer Schwäche nicht, einem ſtarken Feinde Widerſtand zu leiſten; aber auch ſie erkennen ihnen erwieſene Wohlthaten dankbar an und legen gegenüber Dem, welcher ſie freundlich behandelt, nach und nach die ihnen ſonſt eigene Scheu faſt gänzlich ab.
Bell hatte eine Kröte ſoweit gezähmt, daß ſie ruhig auf der einen Hand ſitzen blieb und die ihr mit der anderen vorgehaltenen Fliegen aus den Fingern nahm; andere Freunde dieſer ſo verachteten Thiere brachten ihre Gefangenen dahin, daß ſie ſich auf einen ihnen geltenden Ruf oder Pfiff regelmäßig einſtellten, um das ihnen zugedachte Futter in Empfang zu nehmen.
Fothergill glaubt ſogar, daß gezähmte Kröten ihren Gebieter und deſſen Familie von fremden Leuten unterſcheiden können.
Als er eines Sommers zufällig einen umgeſtülpten Blumentopf aufhob, von welchem ein Theil des Randes ausgebrochen war, bemerkte er, daß dieſer Topf einer Kröte zum Schlupfwinkel diente.
Er beſchloß, letztere zu beobachten, begann, ſie mit Kerbthieren zu füttern und gewöhnte ſie bald ſo an ſich, daß ſie ohne jegliche Scheu erſchien, ſo oft er ſie durch vorgeworfene Speiſe lockte.
Gegen Abend verließ ſie ihren Schlupfwinkel, um im Garten umherzuſtreifen; gegen Morgen kehrte ſie regelmäßig zu ihrem Topfe zurück.
Jn dieſer Weiſe verlief ihr Leben wochenlang, bis eines Tages eine Geſellſchaft Fremder bei Fothergill erſchien und die Fütterung der Kröte mit anzuſehen wünſchte.
Das Thier zeigte ſich angeſichts der ihr unbekannten Leute ungewöhnlich ſcheu und unruhig, verließ am Abende ihren Platz und kehrte in dieſem Jahre nicht mehr dahin zurück.
Jm folgenden Sommer jedoch fand ſich dieſelbe oder doch eine andere, ihr ganz ähnliche Kröte wieder unter dem Topfe ein und wurde, wie früher, ſorgfältig gefüttert.
Fortan erſchien ſie jedesmal zu Ende des Mai und verſchwand Mitte Septembers wieder, ließ auch deutlich erkennen, daß ſie ihrem Pfleger vertraue, da ſie ruhig aushielt, wenn dieſer ſie ſtreichelte oder mit einem Rüthchen berührte, nicht aber ſich ſo eilig als möglich verbarg, wie andere es in ſolchem Falle zu thun pflegen.
Erdkröte (Phryne vulgaris), — Wechſelkröte (Bufo variabilis), — Kreuzkröte (Bufo calamita). ⅔ der nat. Größe.
Jm engeren Gewahrſam gehalten, wird ſie noch eher und vollſtändiger zahm, als wenn man ihr einen Garten zu ihrem Wohngebiete anweiſt.
Jhre Unterhaltung verurſacht kaum Schwierigkeiten, da ſie keines der ihr vorgeworfenen kleinen Thiere verſchmäht, falls dieſes ſich bewegt, und ſie andererſeits ohne den geringſten Schaden hungern kann.
Mit gleichgroßen Artgenoſſen oder mit Verwandten verträgt ſie ſich ausgezeichnet, wie in dem Vorhergehendem zur Genüge dargethan.
Abweichend von anderen Froſchlurchen verſchläft die Kröte den Winter in fern vom Waſſer gelegenen, trockenen Erdhöhlen.
Sie verkriecht ſich Ende Septembers oder anfangs Oktober in vorgefundenen oder ſelbſt gegrabenen Bauen, oft geſellſchaftlich, ſchützt ſich durch einen die Höhlung vorn ſchließenden Damm aus Erde gegen die Einwirkungen der Kälte und verharrt nun, regungslos und erſtarrt, bis zum März oder April in der Winterherberge.
Sie gräbt ſich mit Hilfe der Hinterfüße ein und fördert ſich in gleicher Weiſe zu Tage, anſcheinend gedrängt von dem ſich in ihr regenden Paarungstriebe, da ſie, noch bevor ſie ſich wieder durchgewühlt hat, bereits zu quaken oder doch zu knurren beginnt.
Sofort nach dem Verlaſſen ihres Winteraufenthaltes ſchreitet ſie zur Paarung und begibt ſich zu dieſem Zwecke in irgend ein in der Nähe gelegenes Waſſer, mit jedem, auch dem kleinſten vorlieb nehmend.
Die Paarungsluſt gibt ſich zunächſt durch ein heulendes und unangenehmes Geſchrei zu erkennen, welches die Männchen Tag und Nacht vernehmen laſſen; währenddem erwählt ſich jedes von dieſen, ſoweit es möglich, ein Weibchen, umfaßt es in der bei Froſchlurchen üblichen Weiſe, aber mit ſolcher Kraft, daß die Zehen förmlich in die Haut eingedrückt werden und von außen nicht mehr ſichtbar ſind, und hält es, wie ſorgfältige Beobachter verſichern, acht bis zehn Tage lang ununterbrochen feſt, bis endlich das Eierlegen beginnt und das lange Vorſpiel ein Ende nimmt.
Der Laich geht in zwei Schnüren ab, von denen je eine in einem Eierſtocke und bezüglich Eileiter erzeugt werden; das Eierlegen geſchieht jedoch abſatzweiſe, und das Männchen befruchtet deshalb immer einzelne Theile der Schnüre.
Wenn ein Stück zu Tage gekommen, nehmen beide für kurze Zeit eine bequemere Stellung ein, indem ſie zur Oberfläche des Waſſers emporſteigen und hier gewiſſermaßen ſich erholen; hierauf ſinken beide wieder in die Tiefe, um ein neues Stück der Schnüre zu gebären und zu befruchten.
Solches Wechſelſpiel wiederholen ſie acht bis zehn Mal nach einander; ſowie aber das letzte Stück der Eierſchnüre abgegangen, verläßt das Männchen ſein Weibchen, und jeder der beiden Gatten begibt ſich nunmehr wieder auf das trockene Land hinaus.
Die Eierſchnüre haben die Dicke eines Strohhalmes, erreichen bis vier Fuß an Länge und enthalten viele Hunderte von Eiern.
Noch während der Paarung werden ſie von den ſich hin- und herbewegenden Eltern um Waſſerpflanzen und dergleichen gewickelt und hierdurch in der Tiefe feſtgehalten; nach zwei bis drei Tagen haben ſie ſich merklich vergrößert, nach vier bis fünf Tagen geſtreckt, am ſiebzehnten oder achtzehnten Tage die inzwiſchen entwickelten Larven die Eihäute durchbrochen, am zwanzigſten Tage auch den Schleim verlaſſen.
Von nun an geht ihre Verwandlung in regelrechter Weiſe vor ſich.
Ende Juni’s haben ſich die vier Beine entwickelt, und wenn Dies geſchehen, verlaſſen die jungen Kröten das Waſſer, obgleich ihr Schwanz um dieſe Zeit noch nicht gänzlich eingeſchrumpft iſt.
Von nun an führen ſie das Leben ihrer Eltern.
Jhr Wachsthum iſt ein ſehr langſames; doch ſind auch ſie in ihrem fünften Lebensjahre fortpflanzungsfähig.
Röſel nimmt an, daß ſie ihr Leben auf fünfzehn Jahre bringen können, unterſchätzt die Wahrheit aber höchſt wahrſcheinlich bedeutend: will man doch beobachtet haben, daß einzelne Kröten ſogar in der Gefangenſchaft viel länger ausgehalten haben!
So erzählt Pennant von einer, welche ſechsunddreißig Jahre in Gefangenſchaft verbrachte und vielleicht noch länger ausgehalten haben würde, hätte nicht ein Zufall ihrem Leben ein Ende gemacht.
Die lange Lebensdauer der Kröte trägt weſentlich zu ihrer Erhaltung bei.
Sie hat zwar verhältnißmäßig von wenigen Feinden zu leiden, da ihres Drüſenſaftes halber die meiſten Raubthiere, mit Ausnahme der Schlangen, es nicht wagen, ſich an ihr zu vergreifen; aber die Vermehrung iſt eine verhältnißmäßig ſchwache, weil in Folge der Unachtſamkeit der Eltern beim Austrocknen unbedeutender Gewäſſer oft Tauſende von Larven zu Grunde gehen.
Und als der Feinde ſchlimmſter tritt der wahnbefangene, mordluſtige Menſch auf, welcher gerade die erwachſenen, alſo fortpflanzungsfähigen Kröten in unverantwortlicher Weiſe verfolgt, gewiß nicht zu Ehren ſeiner Bildung oder auch nur ſeines Verſtandes, vielmehr ausſchließlich zum Schaden ſeines Beſitzthumes.
Um der abergläubiſchen Vernichtungswuth der Krötenfeinde auch den Schein einer Rechtfertigung zu nehmen, will ich ausdrücklich hervorheben, daß die Kröte übertages doch nur höchſtens an ſolchen Bienen ſich vergreift, welche ihr ſozuſagen vor der Naſe herumfliegen, auf ihren nächtlichen Ausflügen mit nützlichen Kerbthieren gar nicht in Berührung kommt, demgemäß auch nicht im Stande iſt, uns Schaden zuzufügen.
Das alberne Vorurtheil, daß ſie, wenn ſie ihre ſogenannte Harnblaſe ausleert, Gift von ſich ſpritze, die Meinung, daß der allerdings ſcharfe Schleim, welchen ihre Hautdrüſen ausſchwitzen, vergiften könne, der Wahn, daß ſie die Viehſtälle beſuche, um die Euter der Kühe oder Ziegen zu leeren, und was derartige Verläumdungen mehr ſind: ſie alle können jener Vernichtungswuth ebenſowenig zur Entſchuldigung dienen; denn es iſt durch die ſorgfältigſten Verſuche erwieſen worden, daß die Kröte kein Gift von ſich ſpritzt, daß jener Drüſenſaft, auf Schleimhäute gebracht, wohl ein Brennen verurſacht, aber nicht gefährden kann, kurz, daß ſie in keiner Weiſe im Stande iſt, uns irgend welchen Nachtheil zuzufügen.
Wer alſo im blinden Wahne oder aus unverzeihlichem Uebermuthe ſich erfrecht, ein ſo nützliches Thier todtzuſchlagen, ſtellt ſich damit ein vollgiltiges Zeugniß bejammernswerther Unwiſſenheit und Rohheit aus.
Die engliſchen Gärtner, vernünftiger als die unſerigen, haben, wie bemerkt, längſt erkannt, welch’ großen Vortheil ihnen dieſe fleißigen, ja unermüdlichen Thiere durch Wegfangen von allerlei den Pflanzen ſchadendem Geziefer bringen und kaufen gegenwärtig Kröten dutzend- und ſchockweiſe, um ſie in ihren Gärten arbeiten zu laſſen.
Jhre deutſchen Berufsgenoſſen kommen vielleicht auch noch zu derſelben Anſicht, und möglicherweiſe findet auch einer oder der andere Lehrer ſo viele Zeit, als erforderlich, um ſeinen Schülern die Nützlichkeit dieſer Thiere begreiflich zu machen und wiederum ein Stück Aberglauben ausrotten zu helfen.
Das Fehlen von Schwimmhäuten an den Hinterfüßen mag uns als das hauptſächlichſte Merkmal der Buntkröten (Bufo) gelten.
Zu ihnen zählt die Krenzkröte (Bufo calamita) ein Thier von 3 Zoll Länge, oben bis auf einen warzenloſen, hellgelben Längsſtreifen über die Rückenmitte olivengrün, unten weißlichgrau gefärbt, auf den Schenkeln und Bauchſeiten dunkler gefleckt, mit röthlichen in der Mitte weiß gepunkteten Warzen und grünlichgrauen Augen.
Einzelne Forſcher unterſcheiden die ebenſo große Wechſelkröte (Bufo variabilis oder Bufo viridis), welche oben auf graulichweißem Grunde große, unten auf weißem Grunde kleinere, grüne Flecke zeigt, als beſondere Art, während andere ſie höchſtens als Spielart der Kreuzkröte betrachten.
Die Wechſelkröte findet ſich nur hier und da in Mittel- und Südeuropa und fehlt manchen Gegenden gänzlich; die Kreuzkröte hingegen, meinetwegen alſo die eine Spielart, wurde bis jetzt nicht blos in allen Ländern, welche die Erdkröte beherbergen, ſondern auch im Norden Afrikas gefunden, verbreitet ſich demnach über drei Erdtheile.
Nach der vorausgegangenen ausführlichen Lebensſchilderung der Erdkröte kann ich mich bei Beſchreibung der Sitten und Gewohnheiten der Kreuzkröte kurz faſſen.
Beide ähneln ſich faſt in jeder Hinſicht; doch bemerkt man, daß die Kreuzkröte geſchickter, behender, munterer und lebhafter iſt als jene.
Uebertages hält auch ſie ſich an ähnlichen Orten verborgen wie ihre Verwandte, nicht ſelten geſellig eine paſſende Höhlung bewohnend; nachts treibt ſie ſich jagend in einem ziemlich weiten Gebiete umher.
Jhre Bewegungsfähigkeit bekundet ſie nicht blos durch raſches, ruckweiſes Dahinhumpeln auf dem Boden, welches mehr einem Rennen als einem Hüpfen gleicht, ſondern auch durch verhältnißmäßig weite Sprünge, welche ſie ausführt, und durch eine Fertigkeit, welche man ihr kaum zutrauen möchte: ſie klettert nämlich.
Zu ihren Lieblingswohnſitzen gehören Höhlungen in Gemäuer und Felſen, und ſolche Höhlungen bezieht ſie auch dann, wenn ſie bis drei Fuß oder mehr über dem flachen Boden in einer ſenkrechten Ebene münden.
Um nun zu dem einer Erdkröte unnahbaren Eingange zu gelangen, krallt jene ſich mit ihren an der Spitze harten Zehen feſt in die Fugen des Geſteines ein, drückt den warzenreichen, kleberigen und feuchten Bauch gegen die Fläche und kriecht ſo, höchſt bedächtig zwar, aber ſicher, bis zu ihrer Behauſung empor.
Röſel meint, und gewiß mit vollem Nechte, daß ſie durch feſtes Anpreſſen ihrer Zehen und ihrer Bauchſeite den Luftdruck zu ihren Gunſten wirken laſſe, alſo in ähnlicher Weiſe klettere, wie die Laubfröſche.
Angeſichts eines Feindes verſucht die Kreuzkröte zunächſt, ſo raſch ſie kann zu entfliehen; wird ſie aber eingeholt und beunruhigt, ſo zieht ſie in der Angſt ihre Haut ſo zuſammen, daß alle Drüſen ſich entleeren und ſie mit einer weißen, ſchäumenden Feuchtigkeit bedecken, welche einen unausſtehlichen Geruch verbreitet.
Röſel vergleicht denſelben mit dem Geſtank abgebrannten Pulvers, Dumeril mit dem einer lange gebrauchten Tabakspfeife oder mit dem des Schwefelarſenik; ſtreng genommen aber, hat der Geſtank etwas ganz Abſonderliches, und iſt nur das Eine gewiß, daß er uns unerträglich dünkt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade dieſe Ausdünſtung zum beſten Schutze unſeres Thieres wird, und ihm eine Sicherheit verleiht, welche ſeine Verwandten nicht genießen.
Erſt ſpät im Jahre, um die Zeit, in welcher der Teichfroſch zur Paarung ſchreitet, beginnt die Fortpflanzung der Kreuzkröte.
Ende Mai’s oder Anfangs Juni finden ſich beide Geſchlechter in pflanzenbewachſenen, längs der Ufer ſeichten Gewäſſern ein, verweilen hier mehrere Tage und machen ſich ſehr bemerklich, weil die Männchen höchſt eifrig und unermüdlich ein dem des Laubfroſches ähnliches, den Silben „Krak, krak, krak“ vergleichbares Geſchrei vernehmen laſſen.
Naht ſich ein Menſch oder ein größeres Säugethier überhaupt der Geſellſchaft, ſo verſtummen alle, welche den Ankömmling gewahren; doch gibt es einzelne, welche ſo hitzig ſind, daß ſie noch fortknarren, wenn man ſie bereits gefangen in der Hand hält.
Die Entwicklung der Keime verläuft, der vorgerückten Jahreszeit entſprechend, raſch; ſchon am fünften Tage bewegen ſich die Larven, am ſechsten oder achten kriechen ſie aus; nach ſieben Wochen etwa haben ſich die Hinterbeine gebildet; einen Monat ſpäter iſt der Schwanz bereits eingeſchrumpft, und die Kaulquappen ſuchen nun das trockene Land auf; im vierten oder fünften Jahre gelten ſie für mannbar, nehmen aber auch von dieſer Zeit ab noch ſtetig an Größe zu und erreichen höchſt wahrſcheinlich ein ſehr hohes Alter.
Hinſichtlich des Nutzens, welchen die Kreuzkröte leiſtet, kommt ſie der Verwandten gleich, verdient alſo wie dieſe die Schonung jedes vernünftigen Menſchen.
Selbſt die rieſenhaften Erdkröten, welche man hier und da, namentlich im ſüdlichen Europa findet, erſcheinen uns noch klein im Vergleich zu einigen ausländiſchen Arten, welche man mit Fug und Necht Rieſenkröten nennen darf.
Jhre Größe hat einige Naturforſcher beſtimmt, ſie in einer beſonderen Sippe (Docidophryne) zu vereinigen; da ihre Merkmale jedoch mit denen der Buntkröten vollſtändig übereinſtimmen, erſcheint uns die Trennung beider Gruppen nicht gerechtfertigt.
Die bekannteſte Rieſenkröte iſt die Aga (Bufo Agua), der größte aller bis jetzt beſchriebenen Froſchlurche, ein Thier, welches viele Schildkröten an Umfang übertrifft und bei einer Breite von 5 Zoll eine Leibeslänge von 8 Zoll und darüber erreichen ſoll.
Die Färbung iſt ein fahles Graulichblaßgelb, auf welchem oben große bräunliche oder rußſchwarze, unten kleinere röthlichgraubraune Flecken ſtehen; die Spitzen der Fußzehen ſehen ſchwarzbraun aus; erhöhete Leiſten, welche vom Auge nach der Naſe verlaufen, haben eine röthlichbraune Färbung.
Unmittelbar nach der Häutung iſt das Kleid des ſonſt häßlichen Thieres ein anſprechendes; ſpäter werden alle Farben düſter und ſchmuzig.
Alle Länder und auch die meiſten Jnſeln Süd- und Mittelamerikas beherbergen die Aga.
Dumeril erhielt ſie aus Buenos-Ayres, Braſilien, Guiana, von Martinik; andere Forſcher beobachteten ſie in Benezuela, Coſtarica ꝛc. Uebertages hält ſie ſich, wie Prinz von Wied und Schomburgk übereinſtimmend mittheilen, verborgen in ihren Schlupfwinkeln; ſowie aber die Kühlung des Abends eintritt oder ein Regenguß ſolche bringt, verläßt ſie ihre Herberge und erſcheint nun in erſtaunlicher Menge, ſodaß man, wie der Prinz ſich ausdrückt, „die Erde oft mit dieſen Thieren bedeckt ſieht.“
Beſonders häufig findet ſie ſich, nach Schomburgk, in Georgetown, der Hauptſtadt des britiſchen Guiana ſelbſt.
Jeden Abend begegnet man ihr hier inmitten der Straßen; ja, es ſcheint ſogar, als ob ſie außerhalb der Städte und Dörfer nur vereinzelt vorkommt.
Während der Regenzeit beſucht ſie, wie unſere Kröte ja auch, das Jnnere der Wohnunge.
„Zu dem widrigen Geko“, erzählt Schomburgk, „fanden ſich noch eine Menge Kröten ein.
Hielten ſie ſich auch während des Tages in den dunklen Winkeln der Hütte, deren es wegen der vielen Kiſten und Kaſten eine ziemliche Anzahl gab, und unter denen ſie ſich förmliche Vertiefungen wühlten, ſo begannen ſie doch mit Einbruch der Nacht ihre Streifereien nach Beute; traf man dann unverſehens eine derſelben, ſo ſtieß die Gequetſchte jedesmal einen Schmerzenston aus, welcher uns anfänglich gewaltige Luftſprünge machen ließ.
Auffallend war es, daß dieſe unangenehmen Gäſte beſonders gern ihr Lager zwiſchen den Flaſchen, Waſſerkrügen und anderen Waſſergefäßen aufſchlugen, da ſie doch die Feuchtigkeit der Savanne fliehen.
Rückten wir einmal eine Kiſte, welche vielleicht nicht ganz feſt auf dem Boden geſtanden, fort, ſo wurden gewöhnlich Neſter von Kröten, Gekos, Eidechſen, Skorpionen, Schlangen und Tauſendfüßlern aus ihrer behaglichen Tagesruhe, welcher ſie ſich, friedlich vereinigt hingegeben hatten, aufgeſcheucht.
Ein ſolcher Knäuel nackter, wimmelnder, ekelhafter Thiere übergoß uns anfänglich mit einem wahrhaften Schauder, bis uns auch hierbei die Gewohnheit dieſe Schwäche verlernen und uns einen tüchtigen Prügel als das beſte Mittel gegen ungebetenen Beſuch erſcheinen ließ.“
Gereizt, gibt auch die Aga eine wäſſerige Feuchtigkeit von ſich, welche die Landbewohner überaus fürchten.
Ungeachtet ihres plumpen Baues bewegt ſich die Rieſenkröte mit verhältnißmäßiger Gewandtheit, und zwar hüpfend, nicht kriechend; ſie iſt überhaupt ein munteres und lebhaftes Geſchöpf.
Unter ihren Familienverwandten gehört ſie zu denen, welche den meiſten Lärm verurſachen; zumal vor der Paarung läßt ſie ein lautes, ſchnarchendes Gebell vernehmen, hauptſächlich während der Nacht, zuweilen jedoch auch bei Tage, und wie die Kreuzkröte gibt ſie, wenn ſie hitzig iſt, ihre Muſik auch in der Gefangenſchaft zum Beſten.
Es läßt ſich annehmen, daß die Gefräßigkeit dieſer Kröte ſich zu der Eßluſt der unſerigen ebenſo verhält, wie die bezügliche Körpergröße beider Arten; eine ſichere Angabe über die Nahrung jener Art iſt mir jedoch nicht bekannt.
Wood erzählt, daß man daran gedacht habe, ſie auf Jamaika als Vertilgerin der Ratten einzubürgern.
Als man die erſte auf der Jnſel ausſetzte, verurſachte ſie allgemeinen Abſcheu, namentlich auch durch ihr Geſchrei, welches die biederen Pflanzer und die furchtſamen Neger mit höchſtem Entſetzen erfüllte und ängſtlichen Gemüthern den Schlaf raubte.
Mit Beginn der Regenzeit begibt ſich die Aga ins Waſſer, um zu laichen.
Wir wiſſen nicht, in welcher Weiſe Dies geſchieht, dürfen jedoch annehmen, daß die Umwandlung der Jungen in ſehr kurzer Zeit vor ſich geht, da man vollſtändig verwandelte Rieſenkröten von nur zwei Centimeter Leibeslänge nach Europa ſandte, gewiſſermaßen zum Beweiſe, daß die Kaulquappen nicht die genügende Zeit gehabt hatten, ſich einen mit anderen Arten im Verhältniß ſtehenden Umfang zu erwerben.
Dumeril machte uns zuerſt mit einem mejikaniſchen Froſchlurche bekannt, welcher ſich von allen übrigen dadurch unterſcheidet, daß ſeine Zunge hinten angewachſen und an der vorderen Spitze beweglich iſt.
Dieſes Thier, die Naſenkröte (Rhinophryne dorsalis), von den Einen als Vertreterin einer Sippe, von den Anderen als Urbild einer Familie angeſehen, gehört zu den unförmlichſten Geſtalten der Ordnung.
Jhr Leib iſt faſt eirund, der Kopf mit ihm verſchmolzen und ſchnabelartig zugeſpitzt, das vordere Gliederpaar plump und kurz, der Fuß vierzehig, das hintere Gliederpaar dick, durch die fünf langen mit breiten Schwimmhäuten verbundenen Zehen und noch mehr durch einen hornigen, auf der Sohle vorſpringenden Nagel ausgezeichnet, die große Ohrdrüſe äußerlich kaum ſichtbar.
Die Färbung, ein gleichmäßiges Braun, wird durch einen längs der Rückenmitte verlaufenden Streifen und mehrere ſeitliche Flecken gezeichnet.
Die Naſenkröte (Rhinophryne dorsalis).
Natürl.
Größe.
Ueber die Lebensweiſe fehlt uns noch jegliche Kunde.
Jm Jahre 1705 beſchrieb Fräulein Sibille von Merian in einem Werke über die Kerbthiere Surinams auch einen krötenähnlichen Froſchlurch und deſſen höchſt ſonderbare Verwandlung.
Von dieſer Zeit iſt das Thier Gegenſtand ſorgfältiger Unterſuchungen geworden, dieſelben wurden jedoch leider mehr an den in Weingeiſt aufbewahrten als an freilebenden Stücken angeſtellt, und ſo können wir uns noch heutigentages einer wirklichen Lebenskunde unſeres Lurches nicht rühmen.
Die Pipa (Asterodactylus Pipa) bildet mit einem afrikaniſchen Verwandten eine beſondere Familie, die der Zungenloſen (Aglossa) und kennzeichnet ſich äußerlich durch einen unförmlichen, faſt viereckigen, überaus plattgedrückten Leib, einen breiten, von ihm nicht abgeſetzten, an der Schnauze zugeſpitzten Kopf, ſchwächliche oder ſchmächtige Vorderbeine mit langen, vorn vierfach getheilten Zehen, welche dem Thiere zu dem Namen Sternfinger verholfen haben, dickere und ziemlich lange Hinterbeine mit großen Füßen, deren fünf Zehen durch volle Schwimmhäute verbunden werden, eine namentlich bei alten Thieren runzelige, bei alten Weibchen ſogar zellige Haut, zwei Bartfäden, welche zu jeder Seite des Oberkiefers ſtehen und ein ähnliches Gebilde, welches vom Mundwinkel herabhängt.
Das Häßliche des Thieres wird vermehrt durch die nah dem Kieferrand ſich erhebenden glotzenden Augen, welche kaum einer Bewegung fähig ſein ſollen, beim Männchen außerdem noch durch den unförmlichen Kehlkopf, welcher einer dreieckigen, knochigen Büchſe gleicht.
Die Kiefern ſind zahnlos; die Zunge fehlt gänzlich; ein düſteres Schwarzbraun iſt die Färbung beider Geſchlechter.
Das Weibchen ſoll bis 8 Zoll an Länge erreichen.
Hätte ſich Schomburgk durch ſeinen unüberwindlichen Abſcheu gegen die Lurche nicht abhalten laſſen, die ſo merkwürdige Pipa zu beobachten, er würde uns ſchwerlich mit den Worten:
„Kommt häufig an der Küſte, beſonders aber in den Abzugsgräben der Plantagen vor abgeſpeiſt, uns vielmehr endlich ein wahrheitsgetreues Lebensbild des ſo merkwürdigen Thieres entworfen haben.
Da er Dies nicht gethan, wiſſen wir heutigentages noch nicht, inwiefern die Mittheilungen früherer Reiſender richtig ſind.
Sie erzählen, daß ſich die Pipa in düſteren Waldſümpfen aufhalte, langſam und ungeſchickt am Boden krieche und einen ſchwefeligen Geruch verbreite, beſchäftigen ſich im Uebrigen aber nur noch mit der allerdings höchſt eigenthümlichen Fortpflanzung, die Angaben des Fräulein Merian lediglich beſtätigend und blos die auf Jrrthum beruhende Behauptung, daß die jungen Pipas aus dem Rücken der Mutter hervorwüchſen, berichtigend.
Die Pipa (Astorodactylus Pipa).
¼ der nat. Größe.
Die Fortpflanzung und Entwicklung der Jungen geſchieht kurz wie folgt: Gleich den meiſten übrigen Froſchlurchen laichen die Sternfinger im Waſſer.
Das Männchen befruchtet die hervortretenden Eier, ſtreicht ſie aber dann nicht ſich ſelbſt, wie es der männliche Feßler thut, ſondern ſeinem Weibchen auf den warzigen Rücken.
Hier bildet ſich, wahrſcheinlich in Folge des Hautreizes, für jedes Ei eine Zelle, welche bald die ſechseckige Form der Bienenzellen annimmt, ſich oben auch wie bei dieſer deckelartig ſchließt.
Jn dieſer Zelle überſteht die junge Pipa ihre Umwandlung, ſprengt endlich die Zelle, ſtreckt einen Fuß oder den Kopf hervor und verläßt ſie ſchließlich gänzlich.
Fermin ſagt, daß das Weibchen ſeine Eier in den Sand lege, hierauf das Männchen ſchnell herbeieile, den Eierhaufen mit den Hinterfüßen ergreife und ihn auf den Rücken des Weibchens bringe, ſobald Dies geſchehen, ſich umwende, ſeinen Rücken gegen den des Weibchens kehre, ſich einige Mal darauf herumwälze, das Weibchen verlaſſe, um ſich zu erholen, einige Minuten darauf zurückkehre und verfahre wie vorher, aber erſt nachdem Dies geſchehen, die Eier befruchte.
Zweiundachtzig Tage ſpäter ſollen die ſechzig bis ſiebzig Jungen die Mutter verlaſſen, dieſe ſodann an Steinen oder Pflanzen ſich die Ueberreſte der Zellen abreiben und eine neue Haut erhalten.
Wieviel von dieſen Angaben wahr iſt, weiß ich nicht.
Zweite Ordnung.
Die Schwanzlurche (Hemibatrachia).
Jn der oberflächlichen Aehnlichkeit, welche zwiſchen den Echſen und Molchen beſteht, begründet ſich wahrſcheinlich die Anſchauung derjenigen Forſcher, welche Kriechthiere und Lurche als Mitglieder einer und derſelben Klaſſe betrachten.
Man vergißt, daß die Molche oder Schwanzlurche überhaupt die Eidechſen eben auch nur in derſelben Weiſe wiederholen, wie der Papagei den Affen, die Eule die Katze, die Ente das Schnabelthier, der Pinguin den Seehund oder, um innerhalb einer und derſelben Klaſſe Vergleiche zu ziehen, die Alligatorſchildkröte das Krokodil, die Schlange die Schleiche ꝛc.
Die zwiſchen Molchen und Echſen beſtehenden Unterſchiede ſind jedoch viel bedeutſamer als jene, welche bei Vergleichen der letztgenannten Thiere ſich zeigen, und ſie machen ſich bemerklich, auch wenn man von ihrer Entwicklungsgeſchichte gänzlich abſieht.
Allerdings haben die Molche ebenfalls einen geſtreckten, walzigen Leib mit deutlich abgeſetztem Kopfe und langem, mehr oder weniger runden Schwanze, welcher von vier, ausnahmsweiſe zwei Beinen getragen wird wie bei den Echſen; ſchon die ſchuppenloſe, ſchleimige Haut aber unterſcheidet ſie von den letztgenannten ſo beſtimmt und ſicher, daß man ſich ſchwerlich berechtigt fühlen kann, beide als Verwandte zu bezeichnen.
Ausführlicher angegeben ſind die Merkmale der Schwanzlurche folgende:
Der Leib iſt mehr oder weniger lang geſtreckt, abgerundet, ziemlich gleichdick, zuweilen etwas plump, der Kopf verhältnißmäßig groß, in der Regel ſehr abgeflacht, an der Schnauze abgerundet, der Hals vom Kopfe abgeſetzt, alſo dünner als dieſer und der Leib, der Schwanz mehr oder weniger lang, rund oder ſeitlich zuſammengedrückt, bisweilen floſſenartig abgeplattet; die Beine haben die plumpe Geſtalt der Gliedmaßen aller Lurche, ſind jedoch mehr oder minder gleich lang; die Vorderfüße beſitzen in der Regel drei bis vier, die hinteren, welche übrigens ausnahmsweiſe gänzlich fehlen können, zwei bis fünf Zehen.
Die äußere Haut iſt kaum minder verſchieden als bei den Froſchlurchen, im Allgemeinen zart und dünn, zuweilen aber auch uneben, warzig, erſteres bei allen im Waſſer hauſenden, letzteres bei den auf dem Lande lebenden Arten.
Die Warzen vereinigen ſich ebenfalls hier und da zu Gruppen und ſind nichts Anderes als ſtark entwickelte, einen eigenthümlichen, kleberigen, eiweißartigen Schleim abſondernde Drüſen.
Wie bei den Froſchlurchen wird die Haut ſehr häufig abgeſtoßen, und zwar in der Regel theilweiſe, weshalb die Häutung ſich wenig bemerklich macht.
Jn der Färbung der Haut herrſchen dunkle Töne vor; der Grund wird jedoch gewöhnlich durch hellfarbige Flecken und Streifen gezeichnet; Einfarbigkeit iſt ſelten.
Jm Schädel laſſen ſich die paarigen Scheitel- und Stirnbeine, meiſt auch die Naſenbeine unterſcheiden, während dagegen die Oberkiefer oft auffallend verkümmern.
Die Wirbelſäule beſteht aus einer ſehr großen Anzahl von Wirbeln, welche bei den Gliedern der höher ſtehenden Familien ſämmtlich, bei den niederen wenigſtens theilweiſe kurze, ſtumpfe Rippen tragen.
Ein eigentliches Bruſtbein iſt nicht vorhanden; ſeine Stelle wird aber vertreten durch die Schulterblätter, welche ſich an ihrem unteren Ende in eine wagrecht liegende Knorpelſcheibe verbreitern.
Das Becken unterſcheidet ſich von dem der Froſchlurche in ſeiner Lage und Geſtalt, heftet ſich auch keineswegs immer an einen und denſelben Wirbel an, und der Wirbel, welcher es trägt, unterſcheidet ſich nicht von dem vorangehenden oder nachfolgenden durch Größe oder Geſtalt.
An den Vorderfüßen ſind Ellbogen und Speiche, an den Hinterfüßen Schien- und Wadenbein vollſtändig von einander geſchieden, die Knochen der Handtheile jedoch oft unvollkommen entwickelt.
Die Augen zeigen verſchiedene Stufen der Entwicklung.
Sie ſind bei einzelnen klein, verkümmert und mit Oberhaut überkleidet, bei anderen größer, deutlich in die durchſichtige Haut eingeſenkt, bei anderen endlich wohlgeſtaltet, halbkugelförmig vortretend, mit vollſtändigen Lidern verſehen und wie bei den Fröſchen zurückziehbar.
Jhre Hornhaut iſt im Verhältniß zum Augapfel ſelbſt bedeutend groß, ihre Regenbogenhaut bei den höchſt entwickelten lebhaft goldig oder kupferfarben, röthlich oder gelb, der Stern regelmäßig rund.
Die Naſenlöcher ſtehen meiſt vorn und ſeitlich an der Schnauze und öffnen ſich entweder nach oben oder nach der Seite hin.
Die Ohren werden von der äußeren Haut ſtets bedeckt; es fehlt ihnen die Paukenhöhle, und nur das Labyrinth iſt vorhanden.
Der untere Theil der Höhlung des tief geſpaltenen Rachens wird von der Zunge faſt vollſtändig ausgefüllt; dieſelbe iſt jedoch bei den verſchiedenen Arten verſchiedenartig geſtaltet, entweder breit und rund oder länglich und ſchmal, herzförmig, länglich eirund, entweder blos in der Mitte durch ein kleines Bändchen angeheftet und deshalb am vorderen und ſeitlichen Rande leicht beweglich oder umgekehrt zum größten Theile angeheftet und nur wenig beweglich.
Alle Schwanzlurche tragen im Oberkiefer wie auf den Gaumenbeinen Zähne, kleine, etwas rückwärts ſtehende, oft eher durch das Gefühl als durch das Geſicht wahrnehmbare Gebilde, welche nur zum Ergreifen und Feſthalten des Raubes dienen können.
Die Zähne auf den Gaumenbeinen bilden gleichlaufende oder doch gleichmäßige, quer oder längs geſtellte Bogen.
Die Speiſeröhre iſt ziemlich lang, der Magen ein großer Längsſchlauch ohne Blindſack, welcher nach dem Zwölffingerdarm hin ſich verlängert und allmählich in den kurzen Darmſchlauch übergeht, die Leber verhältnißmäßig groß, ſodaß ſie den größten Theil des Magens bedeckt, die Gallenblaſe ſtets vorhanden und wie die unregelmäßig gelappte Bauchſpeicheldrüſe ſehr entwickelt; von den ſchmalen, außergewöhnlich langen Nieren führen kurze Harnleiter nach der Kloake und münden hier dicht vor dem Ausführungsgange der großen, gefäßreichen, dünnwandigen Waſſer- oder Harnblaſe, welche, wenn ſie gefüllt, faſt den halben Theil des Unterleibes einnimmt, niemals aber Harn, ſondern immer nur eine hell gefärbte, geruch- und geſchmackloſe Flüſſigkeit enthält und als Speicher für die den Thieren ſo nöthige Feuchtigkeit dienen mag.
Die Athmungswerkzeuge verhalten ſich im Weſentlichen wie die der Froſchlurche; nur kommt bei den Molchen im weiteſten Sinne, alſo eben unſeren Schwanzlurchen, der Umſtand zur Geltung, daß einzelne, wie es ſcheint, zeitlebens im Jugendzuſtande verharren, d. h. neben den Lungen auch Kiemen beibehalten, die einen ſolche, welche außerhalb, die anderen ſolche, welche innerhalb der Kiemenhöhle ſich verzweigen.
Bis in die neueſte Zeit wagte man nicht zu zweifeln, daß dieſe Kiemenbildung eine bleibende ſein könne: die von einem Fiſchlinge, dem Axolotl oder Kolbenmolche inzwiſchen beobachtete Umwandlung aber hat bewieſen, daß unſere Unterſuchungen noch keineswegs als abgeſchloſſen angeſehen werden dürfen; denn Daſſelbe, welches bei der einen Art geſchieht, kann auch bei anderen mit mehr oder weniger Veränderung ſtattfinden.
Die Schwanzlurche verbreiten ſich wahrſcheinlich faſt ebenſoweit als die Mitglieder der erſten Ordnung unſerer Klaſſe, obgleich man auffallenderweiſe aus Gegenden, in denen letztere häufig vorkommen, bis jetzt noch keinen einzigen von jenen erhalten hat.
Ueber die Molche Südamerikas wiſſen wir noch gar Nichts, über die Jndiens nur äußerſt wenig: und doch läßt ſich faſt mit Beſtimmtheit annehmen, daß ſie hier wie dort vertreten ſein, vielleicht ſehr häufig vorkommen werden.
Das Verſteckte und Verborgene ihrer Lebensweiſe erklärt unſere derzeitige Unkenntniß.
Die meiſten halten ſich zeitlebens im Waſſer auf, viele in ſeichten, ſchlammigen Sümpfen, andere in tieferen Seen, einzelne in ſolchen, welche mehrere Tauſend Fuß über dem Meere liegen; alle ohne Ausnahme ſind Nachtthiere, welche übertages ſtill und verborgen in Schlupfwinkeln oder auf dem Grunde ihres Gewäſſers ruhen oder ihre eigene Thätigkeit erſt nach Beginn der Dunkelheit oder nach einem eben gefallenen Regen beginnen: ſie alle laſſen ſich nicht leicht beobachten und können, wie unſere einheimiſchen Arten beweiſen, maſſenhaft an Oertlichkeiten leben, auf welchen man ſie gar nicht vermuthet.
Diejenigen Arten, welche wir Landbewohner nennen dürfen, lieben düſtere, feuchte Gegenden, welche den Strahlen der Sonne wenig ausgeſetzt ſind, alſo vorzugsweiſe enge Thäler oder Waldungen, und verkriechen ſich hier unter Steinen, faulenden Baumſtämmen oder in Erdhöhlen; die Waſſermolche verlaſſen ihr Wohngewäſſer blos dann und wann, verbergen ſich unter Umſtänden aber baldmöglichſt in der Nähe des Ufers oder eilen wieder nach ihrer eigentlichen Wohnſtätte zurück.
Trotz dieſes Aufenthaltes entdeckt man ſie leichter als jene, weil ja alle Waſſerthiere zwiſchen Tag und Nacht oder Hell und Dunkel einen geringeren Unterſchied machen als die Landthiere, unſere Waſſermolche auch dann und wann zur Oberfläche emporſteigen müſſen, um Luft zu ſchnappen, oder in die oberen Schichten des Waſſers ſich begeben, um ſich zu ſonnen, ſomit alſo leichter bemerkt werden.
Jn dem nördlichen Gürtel ihres Verbreitungskreiſes fallen ſie, wie andere Lurche und Kriechthiere, mit Beginn des Winters in Erſtarrung; in niederen Breiten findet Daſſelbe ſtatt, wenn die Hitze ihr Wohngewäſſer austrocknet.
Die wunderbare Lebenszähigkeit, welche gerade ſie zeigen, hilft ihnen derartigen Wechſel überſtehen: ſie können im Schlamm eindörren und im Eis einfrieren, und der Regen und der erſte warme Sonnenſtrahl befreit ſie doch wieder aus ihrem Grabe.
Für ſie insbeſondere gilt, was ich oben im Allgemeinen von der Zählebigkeit mittheilte; ſie ſind es, welche ihnen entriffene Glieder wieder erſetzen, ein und daſſelbe ſogar zu wiederholten Malen.
Jn der Regel bezeichnet man die Bewegungen der Molche als träge und ſchwerfällig; Dies gilt jedoch nur für einzelne Arten: ſelbſt manche Salamander laufen ſo ſchnell dahin, daß man durch ſie an Eidechſen erinnert werden kann.
Jm Waſſer bewegen ſich alle, alſo auch die, welche dem Lande angehören, mit vielem Geſchick, die Waſſermolche ſelbſtverſtändlich am gewandteſten und behendeſten; aber auch die Salamander wiſſen ſich hier vortrefflich zu benehmen und ſich keineswegs nur dadurch, daß ſie auf dem Grunde fortlaufen, zu fördern, ſondern auch durch ſchlängelnde Bewegungen ihres Schwanzes vorwärts zu treiben.
Eine Art der Bewegung geht ihnen freilich gänzlich ab: kein einziger Schwanzlurch iſt fähig zu klettern, kein einziger im Stande, im luftigen Gelaube zeitweilig ſeinen Wohnſitz aufzuſchlagen.
Die Nahrung beſteht aus Weichthieren, Würmern, Spinnen, Kerfen und mancherlei Wirbelthieren.
Einzelne von ihnen ſind ausgezeichnete Räuber, die meiſten ſo rückſichtslos, daß ſie Schwächere ihrer eigenen Art ohne jegliches Bedenken auffreſſen.
Jhre lebhafte Verdauung bedingt Gefräßigkeit; ſo viel aber die Schwanzlurche zu gewiſſen Zeiten zu ſich nehmen, ſo lange können ſie auch den Hunger ertragen.
Höchſt eigenthümlich und keineswegs übereinſtimmend iſt die Fortpflanzung dieſer Thiere.
Eine wirkliche Begattung findet nicht ſtatt; beide Geſchlechter ſuchen ſich vielmehr während der Paarungszeit im Waſſer auf; die Männchen verfolgen die Weibchen, geben dann ihren Samen von ſich, und die Weibchen legen in das von dieſem ſozuſagen befruchtete Waſſer ihre Eier; ja, noch mehr, ſie nehmen das ſamengeſchwängerte Waſſer durch den After in ſich auf und befruchten die Eier, welche ſie noch im Mutterleibe haben.
Die Salamander verlaſſen nach der Paarungszeit das Waſſer wieder; aber die Weibchen kehren geraume Zeit ſpäter zu ihm zurück, um ihre Jungen, welche ſich inzwiſchen in ihrem eigenen Leibe entwickelt haben, abzuſetzen; die Waſſermolche hingegen legen Eier, und zwar nur wenige auf einmal und befeſtigen ſie mittels eines kleberigen Schleimes an Pflanzenblätter.
Land- wie Waſſermolche verleben ihre erſte Jugendzeit im Waſſer und verlaſſen dieſes erſt, wenn ihre Lungen ſich ausgebildet haben und die Athmung durch dieſe ſtattfindet.
Während des Larvenzuſtandes unterſcheiden ſich die verſchiedenen Schwanzlurche ſehr wenig von einander, und deshalb gerade erſcheint es gerechtfertigt, wenn man ſie in einer und derſelben Ordnung vereinigt; denn die Fiſchlinge, welche noch in ſpäteren Jahren Kiemen tragen, ſind gewiſſermaßen anzuſehen als im Jugendzuſtande verharrende Schwanzlurche.
Es dürfte ſchwer ſein, ein Mitglied dieſer Ordnung zu nennen, welches dem Menſchen merklichen Schaden zufügt.
Einige der größeren Arten nähren ſich von Fiſchen; ſie aber wohnen in Gegenden, wo ihr Nahrungsverbrauch gewiß nicht angerechnet werden darf.
Eher noch als ſchädliche darf man ſie als nützliche Thiere bezeichnen, da ſie eine Menge von läſtigen oder den Pflanzen ſchadenbringenden Thieren verzehren.
Daß die Abſonderung ihrer Drüſen Niemandem Unheil zufügen kann, obgleich von Altersher hierüber das Tollſte gefabelt worden iſt, werden wir ſpäter ſehen.
Unter den Feinden, welche den Molchen nachſtellen, werden ihnen wohl nur einzelne Schlangen und Fiſche gefährlich; Säugethiere und Vögel nehmen blos Waſſermolche auf und verſchmähen dagegen die Erdmolche ihres Drüſenſaftes halber, während die Schlangen ſich durch denſelben nicht behindern laſſen.
Der ungebildete Menſch hegt noch heutigentages einen entſetzlichen Abſcheu vor den Salamandern und deren Verwandten, hat aber glücklicherweiſe keine Gelegenheit, ſeinen Gefühlen durch die That, welche faſt ebenſoviel als Vernichtung der Thiere ſein würde, Nachdruck zu geben; der Aufgeklärte und Gebildete verlacht Jenen und ſtellt den Molchen nur deshalb eifrig nach, weil ſie ſich vortrefflich zur Beſetzung der ſolchen Thieren dienenden Käfige eignen, nämlich jahrelang in der Gefangenſchaft aushalten.
„Der Salamander, ein Thier von Eidechſengeſtalt und ſternartig gezeichnet, läßt ſich nur bei ſtarkem Regen ſehen und kommt bei trockenem Wetter nie zum Vorſchein.
Er iſt ſo kalt, daß er wie Eis durch bloße Berührung Feuer auslöſcht.
Der Schleim, welcher ihm wie Milch aus dem Munde läuft, frißt die Haare am ganzen menſchlichen Körper weg; die befeuchtete Stelle verliert die Farbe und wird zum Male.
Unter allen giftigen Thieren ſind die Salamander die boshafteſten.
Andere verletzen nur einzelne Menſchen und tödten nicht mehrere zugleich — ganz abgeſehen davon, daß die Giftthiere, welche einen Menſchen verwundet haben, umkommen und von der Erde nicht wieder aufgenommen werden — der Salamander hingegen kann ganze Völker vernichten, wenn ſie ſich nicht vorſehen.
Wenn er auf einen Baum kriecht, vergiftet er alle Früchte, und wer davon genießt, ſtirbt vor Froſt; ja, wenn von einem Holze, welches er nur mit dem Fuße berührt hat, Brod gebacken wird, ſo iſt auch dieſes vergiftet, und fällt er in einen Brunnen, ſo iſt es das Waſſer nicht minder.
Doch wird dieſes ſo giftige Geſchöpf von einigen anderen Thieren gefreſſen, ſo z. B. von den Schweinen, und es iſt wahrſcheinlich, daß ſein Gift vorzüglich durch ſolche Thiere gedämpft wird, denen er zur Nahrung dient.
Wäre gegründet, was die Magier vorgeben, daß ſie gewiſſe Theile des Salamanders als Mittel wider Feuersbrünſte vorſchlagen, weil es das einzige Thier, welches das Feuer auslöſcht, ſo würde Rom längſt einen ſolchen Verſuch gemacht haben.
Sertius ſagt, daß der Genuß eines Salamanders, welchem man die Eingeweide ausnimmt, Fuß und Kopf abſchneidet und in Honig aufbewahrt, erregend wirkt, leugnet aber, daß er das Feuer löſche.“
So ungefähr ſpricht ſich Plinius aus, und von ſeiner Zeit an bis zu unſeren Tagen hat es der Gläubigen an der Wahrheit dieſer Mittheilungen viele, der Ungläubigen nur wenige gegeben.
Der Salamander war und iſt noch jetzt verſchrieen als ein entſetzliches, fürchterliches Thier.
Nach den römiſchen Geſetzen wurde Derjenige, welcher einem Anderen irgend einen Theil des Salamanders eingab, als ein Giftmiſcher erklärt und des Todes ſchuldig befunden!
Und noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts verſuchte eine Frau ihren Gatten vermittels eines Salamanders, deſſen Fleiſch ſie der Speiſe beigemengt hatte, zu vergiften, zum Glück des Mannes, welcher nach genoſſener Speiſe keine andere Wirkung als die der Sättigung verſpürte.
Franz I. wählte einen Salamander in Flammen mit der Unterſchrift: „nutrio et extinguo“ zu ſeinem Wahlſpruche.
Die Goldmacher verbrannten das arme Geſchöpf unter lächerlichen Faren und meinten, das von ihnen begehrte Metall dadurch erhalten zu können, daß ſie das arme Thier auf ein Schmelzfeuer ſetzten und nach geraumer Zeit Queckſilber auf den verkohlenden Giftwurm träufeln ließen, ſahen aber dieſe Vornahme als äußerſt gefährlich an.
Ebenſo wurde das Thier bei Feuersbrünſten zum Märtyrer des Wahnes:
man warf es in die Flamme, vermeinend, dadurch dem Unheil zu begegnen.
Wer ſich erfrechte, derartigen Unſinn zu beſtreiten, wurde in der allen ſchwachgeiſtigen Menſchen eigenen Weiſe bedeutet, d. h. mit Grobheiten und Rohheiten bedacht.
„Wer ſolche Dinge für Fabeln und Lügen hält“, ſagt ein Dr. Scheffers, erboſt über das verſtändige Urtheil anderer Leute, „beweiſt ſein mittelmäßiges, dummes und dünnes Gehirn und gibt zu erkennen, daß er nicht weit in der Welt umhergekommen und mit gelehrten und gereiſten Perſonen niemals Umgang gepflogen hat.“
Der Wunderglaube erklärt auch die Fabelei über den Salamander:
wer den einen Unſinn für möglich hält, iſt auch des anderen fähig; wer an übernatürliche Kräfte glaubt, fragt nie nach Dem, was Beobachtung und geſunder Menſchenverſtand ihn lehren.
Ueber den Salamander nun und ſein Weſen, ſeine Giftigkeit und ſeine Lebensweiſe wird das Nachſtehende Auskunft gewähren.
Der Feuerſalamander (Salamandra maculosa). ⅔ der nat. Größe.
Der Salamander oder Feuerſalamander (Salamandra maculosa), für uns Urbild einer nach ihm benannten Familie, erreicht eine Länge von 5 bis 6 Zoll und iſt auf ſchwarzem Grunde mit großen, unregelmäßigen Flecken von prachtvoller, goldgelber Färbung gezeichnet.
Die Drüſengruppen am Hinterkopfe und die Warzenreihen zu beiden Seiten, aus denen bei Druck oder auch bei Berührung weißer Saft hervorquillt, ſind bei ihm beſonders entwickelt.
Die Heimat des Feuerſalamanders erſtreckt ſich über ganz Europa, von Südſchweden bis Spanien, Jtalien und Griechenland, reicht auch bis Nordweſtafrika hinüber und wird ſich möglicherweiſe über ein gutes Stück von Aſien ausdehnen.
Eigentlich ſelten iſt er wohl nirgends innerhalb der Grenzen dieſes Verbreitungskreiſes, häufig jedoch nur in einzelnen, ihm beſonders zuſagenden Theilen deſſelben.
Feuchte, düſtere Orte, z. B. tiefe Thäler oder dunkle Wälder geben ihm Herberge, Höhlungen unter Gewurzel, Steinen, Bauten verſchiedener Thiere u. dergl. die erwünſchte Wohnung.
Uebertages verläßt er dieſelbe nur nach einem Negen; denn auch ſeine Arbeitszeit iſt die Nacht.
Trockene Wärme oder die Einwirkung der Sonne entzieht ſeinem Leibe raſch ſoviel von der ihm unentbehrlichen Feuchtigkeit, daß er dadurch gefährdet wird; ſchon wenn es tagelang nicht geregnet hat, erſcheint er, obgleich ſeine Haut mit dem Thau in Berührung kommt, mager und hinfällig, während er nach gefallenem Regen den Anſchein von Wohlbeleibtheit, Glätte und ſtrotzender Geſundheit erhält.
Seine Bewegungen ſind langſam und ſchwerfällig.
Der Gang iſt ein Kriechen mit ſeitlichen Biegungen, das Schwimmen, ſtreng genommen, auch nur ein Gehen im Waſſer, bei welchem der Schwanz als das hauptſächlichſte Werkzeug zur Fortbewegung angeſehen werden muß.
Alle höheren Fähigkeiten erſcheinen unbedeutend, die Sinne ziemlich ſtumpf, die geiſtigen Begabungen äußerſt gering.
Obwohl er häufig mit anderen ſeiner Art vereinigt gefunden wird, kann man ihm doch kaum einen Hang zur Geſelligkeit zuſprechen; der eine bekümmert ſich auch in der That kaum um den anderen, und der ſtärkere fällt, wenn er Hunger hat, ohne Bedenken über den ſchwächeren her, um ihn aufzufreſſen.
Nur während der Begattungszeit ſuchen ſich die verſchiedenen Geſchlechter wirklich auf; ſobald ſie aber ihrem Triebe genügt haben, endet jegliche Verbindung, und nur die ſchützende Oertlichkeit, eine brauchbare Höhlung z. B. bringt die einzelnen wieder zuſammen.
Langſam ſich bewegende Thiere, vorzugsweiſe Schnecken, Regenwürmer und Kerfe, unter Umſtänden aber auch kleine Wirbelthiere bilden die Nahrung.
Von ihr wird zuweilen eine große Menge verbraucht, dagegen aber auch zu anderen Zeiten wochen- und monatelang gefaſtet.
Hinſichtlich der Fortpflanzung der Erdſalamander ſind wir noch heutigentages nicht vollſtändig im Klaren.
Die Paarung geſchieht, wie bereits angegeben, im Waſſer; eine eigentliche Begattung aber findet nicht ſtatt, und die Angabe einzelner Forſcher, daß ſich männliche und weibliche Salamander mit den während der Begattungszeit geſchwollenen Rändern ihres Afters berühren, iſt jedenfalls nicht richtig.
Aber auch die wahrſcheinlichſte Annahme, daß die weiblichen Fortpflanzungswerkzeuge den von dem Männchen in das Waſſer entleerten Samen aufſaugen, und daß hierdurch die Befruchtung der Eier bewirkt werde, hat manches Dunkle.
So ſcheint es auffällig, daß ein Salamanderweibchen, welches ſeit fünf Monaten von dem Männchen getrennt iſt, larvenreife Eier zur Welt bringt, da man kaum annehmen kann, daß die Entwicklung der Eier im Mutterleibe ſo viele Zeit bedarf; noch auffallender aber iſt es, daß nach dieſer einen Geburt unter Umſtänden eine zweite ſtattfinden kann.
Zur Erklärung dieſer Thatſache bleibt nur die eine Annahme übrig, daß die einmalige Befruchtung für längere Zeit wirkſam bleibt und ſich gewiſſermaßen auch auf ſolche Eier erſtreckt, welche zur Zeit der Befruchtung noch gar nicht befruchtungsreif waren.
Die Anzahl der Larvenkeime, welche gleichzeitig ausgeſtoßen werden, iſt beträchtlich: man hat ſchon gegen Hundert von ihnen in den Eiergängen eines Weibchens gefunden.
Gewöhnlich werden dreißig bis fünfzig gleichzeitig oder doch bald nach einander, in einem Zeitraume von zwei Tagen ungefähr, zur Welt gebracht, und zwar ſolche von faſt gleicher Größe und demſelben Grade der Entwicklung; ausnahmsweiſe aber geſchieht es, obſchon vielleicht nur bei Gefangenen, daß Salamanderweibchen Junge, d. h. Larvenkeime, und Eier legen.
Solches erfuhr Erber, und zwar war hier auffallenderweiſe die Anzahl der Eier genau ebenſo groß als die der Jungen, je vierunddreißig Stück nämlich.
Die Larven liegen jede für ſich in einem äußerſt dünnen, zarten Häutchen eingeſchloſſen in den unten erweiterten Eiergängen, wagrecht über einander geſchichtet und möglichſt gepreßt, jeder einzelne Keim ſo zuſammengerollt, daß die Schwanzſpitze um den Kopf geſchlagen iſt.
Bei der Geburt eines dieſer entwickelten Eier zerreißt der Keim die Hülle durch eine Bewegung des Schwanzes und erſcheint als eine bereits mit vier Beinen verſehene Kaulquappe, vollkommen befähigt, ſich im Waſſer, woſelbſt die Geburt ſtattfindet, nach Art ſehr entwickelter Froſchquappen zu bewegen.
Die Färbung der Salamanderlarve iſt anfänglich ein helles Oelgrün mit dunkler Marmelzeichnung, und es währt ziemlich lange, bis das dunkle Kleid der Alten angelegt wird.
Am Meiſten lieben die Mütter kaltes Quellwaſſer zur Großziehung ihrer Jungen, gleichſam als ob es ihnen bewußt wäre, daß die Weiterentwicklung noch mehrere Monate beanſprucht, und ſie deshalb ein nicht verſiechendes Waſſer ausſuchen müſſen.
Oft findet man die Larven noch im Oktober in ſolchen Gewäſſern; gewöhnlich jedoch ſchrumpfen ſchon im Auguſt oder Anfangs September die Kiemen ein, und werden die Larven damit befähigt, die Wohnorte ihrer Eltern aufzuſuchen, deren Kleid ſie ſchon vor dieſer Zeit erhalten haben.
Auch ſie erſcheinen, wenn die Umwandlung vollendet, kleiner, als die Larven in der letzten Zeit es waren.
Wie lange das Wachsthum der Jungen währt, läßt ſich ſchwer angeben; es wird, weil man ſie nicht häufig findet, angenommen, daß ſie die erſten beiden Jahre ihres Lebens äußerſt verborgen verbringen.
Jn der Gefangenſchaft geborene Salamander verwandeln ſich, wahrſcheinlich in Folge der größeren Wärme, weit ſchneller als die im Freien zur Welt gebrachten und können ſchon nach drei Wochen aufs Trockene gehen.
Der ſcharfätzende Saft, welchen die Hautdrüſen abſondern, ſchützt dieſe Lurche vor vielen Feinden, weil er letzteren unangenehm, ja ſogar gefährlich wird.
Wenn man einen Salamander im Genick ergreift, und ihn drückt, ſpritzt dieſer Saft fußweit weg; das Thier kann ſeine Drüſen aber auch willkürlich entleeren und thut es in der Angſt regelmäßig, um ſich vor Angriffen zu ſchützen.
Man hat die Wirkungen gedachten Saftes vielfach übertrieben, ſogar ein Oken ſich nicht geſcheut, anzugeben, daß Kinder geſtorben ſeien, welche aus einem mit Salamandern beſetzten Brunnen getrunken hätten; vielfache Verſuche aber, welche angeſtellt wurden, haben eben nur bewieſen, daß er auf Schleimhäuten ein heftiges Brennen, alſo gewiſſermaßen eine Entzündung verurſacht, an welcher kleine, ſchwache Vögel, Kriechthiere und Lurche auch wohl zu Grunde gehen können.
Eidechſen, welche Laurenti zwang, Salamander zu beißen, wurden von Krämpfen befallen und ſtarben, Hunde hingegen, Puter und Hühner, denen man in Stücke zerhackte Salamander zu freſſen gab, verdauten dieſe ohne Schaden, obgleich es vorkam, daß die Hunde zuweilen ſich erbrachen.
Neuerdings nun hat Abini das „Gift“ wieder unterſucht und der „zoologiſch-botaniſchen Geſellſchaft“ zu Wien über die gewonnenen Ergebniſſe Mittheilung gemacht.
„Hat man einmal“, ſagt er, „den natürlichen Abſchen, welchen ſolch’ kriechende, ſtumme, ſtarräugige Geſchöpfe faſt jedem Menſchen einflößen, überſtanden, und nimmt man dieſelben mit Vorſicht auf die flache Hand, ſo bleiben dieſelben gewöhnlich ganz ruhig; ja, es ſcheint ihnen die Körperwärme der Hand ſelbſt angenehm zu ſein: faßt man ſie aber mit Furcht und zitternder Hand an, ſodaß man ſie an gewiſſen Stellen ſtark zuſammendrückt, ſo ſpritzen ſie mehrere Tropfen ihres weißen Saftes aus, welcher ſchnell eintrocknet; dann nimmt man auch ſofort den angenehmen Duft des unter dem Namen Moſchusbock bekannten Käfers (Cerambyx moschatus) wahr.
Will man einen Salamander auf ein Bret binden, ſo ſträubt er ſich mit allen ſeinen Kräften und ſpritzt dabei oft auf eine Entfernung von Fußweite den Saft aus, von welchem ſomit nur einige Tropfen auf den Schweißlöchern der Haut bleiben....
Da ich mich überzeugt hatte, daß die Entleerung des Saftes immer durch willkürliche Muskelbewegung bedingt wurde, verſuchte ich durch Anwendung von Elektrizität größere Mengen zu erhalten, wuſch deshalb mehrere Thiere ſorgfältig, brachte eines nach dem andern in ein reines Becherglas, welches ich mit einer Glasplatte zudecken konnte, leitete durch eine Oeffnung der letzteren die Drähte des Magnetelectromotor und konnte ſo das Thier beliebig dem Strome ausſetzen.
Auf dieſe Weiſe erhielt ich den Saft theils auf die Wandungen des Glaſes, theils auf die Deckel geſpritzt.“
Der ſo erhaltene Saft wurde nun geprüft und zeigte ſich giftig auf beiden Wegen, er mochte in das Blut oder in den Magen gebracht werden; ja, Abini bemerkte, daß derſelbe noch weit raſcher und heftiger wirkte, wenn er denſelben in den Mund der Vögel und Fröſche brachte, als wenn er ihn einimpfte.
Thiere hingegen, welche von dem Fleiſche der durch Salamandergift getödteten Geſchöpfe fraßen, blieben geſund.
Doch wurde bei den in dieſer Hinſicht angeſtellten Verſuchen allerdings die Vorſicht gebraucht, das Glied, in welches man Gift eingeimpft hatte, oder Speiſeröhre und Magen zu entfernen.
Aus allen dieſen Verſuchen ſtellt Abini folgende Thatſachen feſt:
Das Gift wirkt örtlich reizend, wie es bewieſen wird durch die ſtarke Röthung der Mund- und Zungenſchleimhaut der Fröſche, denen einige Tropfen des Saftes oder eines wäſſerigen Auszuges deſſelben in den Mund eingeflößt wurden, ſowie ferner durch Schütteln des Kopfes und Oeffnen des Schnabels bei Vögeln, denen man die Abſonderung eintrichterte.
Bei großen Gaben und raſch folgendem Tode, welcher bei vergifteten Vögeln gewöhnlich einzutreten pflegt, ſtellen ſich Krämpfe ein, welche mit Schmerzensäußerungen und ängſtlicher Aufregung begleitet zu ſein pflegen; die Athmung und Herzbewegungen ſind raſcher und häufiger; ein Vogel kann fliegen, aber nicht aufrecht auf den Füßen ſtehen; die Füße werden gewöhnlich krampfhaft zuſammengezogen wie die Zehen, und wenn der vergiftete Vogel von der Stelle ſich bewegen will, dreht er ſich, auf einer oder der anderer Seite des Körpers liegend, im Kreiſe herum.
Unmittelbar nach der Vergiftung ſchreit der Vogel laut auf vor Schmerz; ſein Tod tritt oft ſchon in der erſten Minute ein; dann aber ſchlägt das Herz noch eine Zeitlang weiter, und iſt Dies vorüber, ſo kann es durch Reize wieder erregt werden, ebenſo wie die anderen willkürlichen und unwillkürlichen Muskeln auch.
Bei geringer Gabe und langſamer Wirkung, wie ſie ſich gewöhnlich bei Fröſchen zeigt, wird anfänglich Athmung und Blutumlauf geſteigert; dann tritt Steifheit der Gliedmaßen ein, und ihr folgen Streckkrämpfe, welche Anfangs von kurzer Dauer ſind, ſpäter aber ununterbrochen fortwähren und tagelang anhalten können, bis Athmung und Blutumlauf abnehmen, und der Tod erfolgt.
Die Fröſche ändern dabei merklich ihre Hautfarbe, welche immer heller wird; die Haut ſelbſt ſcheint dünner zu werden, und ihre Verdunſtung iſt ſehr ſtark.
Weiteres wagt Abini gegenwärtig noch nicht zu ſagen, da er ſeine bisherigen Erfahrungen erſt zu prüfen und auszudehnen gedenkt.
Der Rückſtand von dem Schleime, welcher zuerſt mit geklärtem Waſſer und dann mit reinem Alkohol ausgezogen wurde, zeigte keine giſtigen Eigenſchaften mehr.
Der eingedampfte, weingeiſtige Auszug war viel giftiger als der wäſſerige; in jenem bildeten ſich nach einem Tage frei herumſchwimmende Nadeln, welche nach vollſtändiger Verdunſtung des Alkohols ſich zu grieſigen Gruppen zuſammenballten.
Dieſe feinen Nadeln, welche ſich als höchſt giftig zeigten, ſind gleich löslich in Alkohol wie im Waſſer und Aether; die wäſſerige Löſung bekundet ſich als Säure; Kali, Natron und Ammoniak greifen die Kriſtalle nicht an.
Jhre Wirkung iſt eine überraſchend ſchnelle und äußert ſich gleich Anfangs durch Erbrechen.
Soviel über dieſen Gegenſtand, welcher, wie man ſieht, noch einer ſorgfältigen Unterſuchung bedarf.
Jn der Gefangenſchaft hält der Salamander, bei einiger Pflege, mehrere Jahre aus.
Er verlangt einen Käfig mit einem kleinen Waſſerbecken und entſprechenden Schlupfwinkeln, wie er ſolche während ſeines Freilebens aufſucht.
Zur Ernährung genügen Mehl- und Regenwürmer, Kerbthiere und Schnecken; kleinere Stücke der eigenen Art frißt er ohne Bedenken auf.
Beachtenswerth iſt, daß dieſes in vieler Beziehung ſo unempfindliche Thier gewiſſen Einflüſſen ſofort unterliegt, daß namentlich Kochſalz auf ihn äußerſt giftig wirkt.
Wer einen Salamander raſch tödten will, braucht ihn blos mit Salz zu beſtreuen.
Jn den Alpen wird der Feuerſalamander durch eine verwandte Art, den Mohrenſalamander (Salamandra atra) vertreten, einen jenem höchſt ähnlichen, aber ungefleckten Molch, deſſen Größe hinter der des Verwandten etwas zurückſteht.
Sein Verbreitungsgebiet dehnt ſich über die Alpen der Schweiz, Savoyens, Tirols, Steiermarks, Kärnthens, Salzburgs und Oberöſterreichs aus, doch beherbergt ihn nur ein Gürtel zwiſchen 2000 bis 7000 Fuß über dem Meere.
Hier iſt er an geeigneten Orten gemein und lebt meiſt zu Dutzenden beiſammen unter Steinen, Mos und Geſtrüpp, nach Art ſeines Verwandten.
Wie dieſer iſt er ein träges, langſames, ſchläfrig erſcheinendes Geſchöpf, welches ebenfalls nur bei feuchtem Wetter ſich außerhalb ſeiner Verſteckplätze zeigt und bei größerer Trocknung verkümmert.
Der Mohrenſalamander weicht, laut Schreiber, in der Art der Fortpflanzung vom Feuerſalamander ab.
Er bringt zwar auch lebende Junge zur Welt, aber nie mehr als je zwei auf einmal.
Obgleich die Eierſtöcke des Weibchens ebenſogroß und gehaltreich ſind, auch ebenſo viele Eier auf einmal in die Eiergänge gelangen, wie beim Feuerſalamander, ſo bildet ſich doch in jedem Eiergange nur eines aus, und der Keim entwickelt ſich auf Koſten der übrigen Eier, indem dieſelben in eine gemeinſchaftliche Dottermaſſe zuſammenfließen, welche den Keim einſchließt, bis er die Eihülle ſprengt und ſich frei in derſelben bewegen kann.
Zwanzig und mehr Eier in jedem Eiergange bleiben alſo unbefruchtet und bieten als eine gleichförmige, zähflüſſige Maſſe dem Keime Nahrung.
Zur Zeit der Geburt iſt der Vorrath jener Maſſe rein aufgezehrt.
Der einzelne Keim erhält hier nicht blos ſeine völlige Ausbildung, ſondern wächſt bis zu einer Größe von 20 bis 22 Linien an, füllt das hintere Ende des nicht gekrümmten und auf 15 Linien Länge und 5 Linien im Durchmeſſer erweiterten Eierganges ganz aus, liegt mit an den Leib gebogenem, oft zweimal gekrümmten Schwanze, bewegt ſich frei und lebhaft, wendet ſich oft ganz um und wird bald mit dem Kopfe, bald mit dem Schwanze voran geboren.
Die Kiemen, welche übrigens denen des gefleckten Salamanders gleichen, ſind ungleich größer und erreichen beinah die Hälfte der Länge des ganzen Körpers, indem der hintere Stamm mit der Spitze bis an den Hinterſchenkel reicht; allein dieſe Kiemen verſchwinden ſchon vor der Geburt und zeigen ſich an den Geborenen in der Geſtalt kleiner Stümpfchen oder Knötchen, ſodaß man alſo, wenn man den Quappenzuſtand ſehen will, den Keim im Leibe der Mutter ſelbſt unterſuchen muß.
Zu dieſem Behufe tödtet man die Mutter in Weingeiſt, welcher auf die Jungen ſo wenig einwirkt, daß ſie außer dem Leibe der Mutter noch fortleben, ſogar mehrere Wochen noch am Leben bleiben.
Dieſe wunderbare Lebensfähigkeit beweiſt, daß dieſen Jungen das Waſſer entbehrlich iſt, und in der That ſetzt die Mutter ihre Keime ſelbſt in der Gefangenſchaft, wenn man ihr reichlich Waſſer darbietet, auf das Trockene.
Der Mohrenſalamander lehrt uns alſo eine abſonderliche Fortpflanzung kennen, welche in der ganzen Ordnung nicht wieder bemerkt wird.
Die Entwicklung der Eier währt ebenſolange wie beim Feuerſalamander, aber die Dauer der Trächtigkeit von der Befruchtung an bis zur Geburt ungleich länger, weil die Jungen ſo lange im Leibe der Mutter verbleiben, bis ſie ihre Verwandlung vollendet und eine bedeutende Größe erreicht haben.
Selten findet man vor dem Monat Auguſt trächtige Weibchen mit weit entwickelten Jungen; die Befruchtung geſchieht aber, der Höhe des Aufenthaltes entſprechend, oft auch ſehr ſpät, und iſt es alſo nicht blos der Mangel an Waſſer, ſondern auch das Klima des Wohnortes, welches dieſe abweichende Fortpflanzung erklärlich macht.
Gewöhnlich ſind die Jungen eines Weibchens in den Eiergängen beide von gleicher Größe und Stärke, werden auch oft in derſelben Stunde geboren; doch geſchieht es ausnahmsweiſe, daß ſie ſich ungleich entwickeln und das eine erſt nach Verlauf von mehreren Tagen oder ſelbſt Wochen nach dem anderen zur Welt kommt.
Dieſe Verſchiedenheit ſcheint daher zu rühren, daß das zuerſt befruchtete Ei abſtarb und nun ein anderes ſtatt ſeiner ſich entwickelte.
Nicht ſelten findet man in einem und demſelben Eiergange zwei, auch drei in verſchiedenen Graden ausgebildete Eier, während alle übrigen bereits mehr oder minder verdrückt, verunſtaltet oder ſchon zuſammengefloſſen ſind.
Hieraus ergibt ſich, daß alle Eier einer Brut gleichzeitig in den Eiergängen oder Eierſtöcken befruchtet werden, obſchon immer nur je zwei ſich entwickeln.
Sehr räthſelhaft bleibt die Art der Befruchtung ſelbſt, da man beim Mohrenſalamander ebenſowenig als beim Feuerſalamander äußere männliche Geſchlechtstheile entdeckt; dennoch muß Befruchtung im Jnnern vorgehen, der Samen alſo eindringen, ohne daß das Waſſer vermittelt.
Uebrigens hat man beobachtet, daß der männliche Mohrenſalamander den weiblichen nach Art des ſich paarenden Froſches umfaßt, und zwar gerade vor den Vorderbeinen des letzteren, welcher ſeine Vorderbeine über die des Männchens ſchlägt.
So umſchlungen ſchleppen ſich beide gemeinſchaftlich vom Lande aus, wo die Umarmung ſtattfindet, ins Waſſer, verweilen hier oft ſtundenlang, theils ruhend, theils ſchwimmend, bis ſie ihrem Triebe genügt haben.
Jn allem übrigen kommt der Mohrenſalamander mit ſeinen Verwandten vollſtändig überein.
Unter den zahlreichen nordamerikaniſchen Erdmolchen verdient namentlich eine Art allgemeine Aufmerkſamkeit, weil ſie ſich durch ihre Lebensweiſe von anderen unterſcheidet.
Der Mullſalamander nämlich lebt wie ein Maulwurf unter der Erde, nicht etwa in zufällig aufgefundenen Röhren, ſondern in Gängen, welche er ſich ſelbſt, und zwar mit einer Schnelligkeit ausgräbt, daß er gewiſſermaßen vor ſehenden Augen verſchwindet.
Gleichwohl kann er leicht verfolgt werden, weil er nur ſehr oberflächliche Gänge gräbt und der Verlauf derſelben durch die ſich bemerklich machenden Erhöhungen und Vertiefungen immer mit Sicherheit erkannt wird.
Jn allen anderen Stücken ſcheint ſich die Lebensweiſe dieſes Thieres von ſeinen Verwandten nicht zu unterſcheiden; wenigſtens erwähnen genaue Beobachter hierüber nicht das Geringſte.
Der Mullſalamander (Salamandra talpoidea) iſt oben gleichmäßig dunkelgrau oder faſt ſchwarz, auf der Kehle, dem Bauche und der Unterſeite des Schwanzes ebenfalls dunkelfarbig, jedoch mit deutlichem violetten Schimmer.
Die Länge beträgt etwas über 3 Zoll, wovon der Schwanz 1¼ Zoll wegnimmt.
Vier Zehen an allen vier Füßen und der Mangel der Ohrdrüſen ſind die Merkmale der Stummelſalamander (Salamandrina), welche durch den Brillenſalamander (Salamandrina perspicillata), die Tarantolina der Jtaliener, vertreten werden.
Ein mattes Schwarz, von welchem ſich die gelbröthliche Brillenzeichnung über den Augen deutlich abhebt, iſt die Färbung der Oberſeite; die ſchwarze Kehle zeigt einen weißen Flecken, der lichte Unterleib viele unregelmäßige ſchwarze Flecken und Tüpfel; die innere Seite der Beine und die Unterſeite des Schwanzes ſind ſchön dunkelroth.
An Größe ſteht das Thierchen unſerem deutſchen Salamander weit nach; ſeine Länge beträgt nur 3 Zoll, wovon die des Schwanzes mehr als die Hälfte wegnimmt.
Der Brillenſalamander (Salamandrina perspicillata).
Natürl.
Größe.
Die italieniſche Halbinſel und die ſie umliegenden Eilande bilden die Heimat dieſes reizenden Salamanders.
Er bewohnt bergige, kühle, ſchattige Orte, ſcheint jedoch nicht hoch im Gebirge vorzukommen, ſondern Hügelgelände vorzuziehen, überhaupt rauhe Gegenden zu meiden.
Vor April bemerkt man ihn ſelten außerhalb ſeiner Winterherberge; anfangs Juni beginnt ſeine Fortpflanzungszeit; von nun an aber zieht er ſich, der Sonnenhitze ausweichend in allerlei Schlupfplätze zurück und erſcheint nochmals im September und Oktober wieder, um bald darauf von Neuem ſich zu verſtecken.
Uebrigens wiſſen wir über die Lebensweiſe des in Jtalien unſinnig gefürchteten Thierchens noch ſehr wenig, insbeſondere was die Fortpflanzung anlangt.
Trächtige Weibchen, welche Davi hielt, gingen nicht ans Futter und ſtarben vor dem Gebären.
Bei der Zergliederung fand man den Unterleib mit ſchwärzlichen, hirſekorngroßen Eiern angefüllt, welche in zwei Gruppen abgelagert waren.
Die wunderbare Erſatzfähigkeit verſtümmelter oder abgeſchnittener Glieder hat der Brillenſalamander mit anderen ſeiner Familie gemein.
Wenn man will, kann man die Waſſermolche (Tritones) in einer beſonderen Familie vereinigen, obgleich ſie ſich in ihrem Leibesbau ſehr wenig von den Erdmolchen unterſcheiden.
Jhr Leib iſt mehr oder weniger ſchlank, walzig, der Schwanz von der Seite ſtark zuſammengedrückt, alſo ruderähnlich, bei einzelnen auch wohl noch mit einem Hautkamme verziert.
Die Vorderfüße haben immer vier, die Hinterfüße ſtets fünf Zehen, welche oft auch am Grunde durch eine Haut mehr oder weniger verbunden werden.
Die Kinnladen ſind gezahnt, die Gaumenknochen außerdem mit Quer- und Längsreihen von Zähnen beſetzt.
Alle Waſſermolche halten ſich vorzugsweiſe in ſtehendem, ſeltener in fließendem Waſſer auf, ſchwimmen hier ſehr geſchickt und raſch umher, legen in ihren Bewegungen größere Munterkeit an den Tag als die Erdmolche, und ſtellen als tüchtige Räuber allerlei Kleingethier nach.
Alle bis jetzt bekannten Arten pflanzen ſich fort durch Eier; das Merkwürdige aber iſt, daß einzelne es thun, bevor ſie ihre vollſtändige Ausbildung erlangt haben.
Den gelegten Eiern widmen ſie nicht die geringſte Sorgfalt, ſondern überlaſſen ſie, wie andere Lurche auch, den Einwirkungen des Waſſers und der Wärme.
Die Larven tragen ebenfalls Kiemen, verlaſſen aber die Eihülle, wie von vornherein anzunehmen, noch ehe ſich ihre Glieder gebildet haben.
Jm Verlaufe der Entwicklung erſcheinen zuerſt die vorderen, ſodann die hinteren Füße und verſchwinden endlich die Kiemen, bei gewiſſen Arten jedoch erſt in höherem Alter, bei einzelnen Stücken dieſer Arten möglicherweiſe gar nicht.
Nachdem die Kiemen eingeſchrumpft und die Kiemenſpalten ſich geſchloſſen, tritt Lungenathmung ein.
Da die hierher gehörigen Thiere einen ſcharfen Schleim nicht ausſchwitzen, ſind ſie weit mehr Gefahren ausgeſetzt als ihre auf dem Lande lebenden Ordnungsverwandten und werden maſſenhaft von allen im Waſſer lebenden Raubthieren, insbeſondere von den Naubfiſchen vertilgt.
Andererſeits aber erreicht die den Lurchen eigene Lebenszähigkeit bei ihnen den höchſten Grad und hilft ihnen über manche Fährlichkeiten hinweg, welche anderen Thieren unrettbar das Verderben bringen würden; daher kommt es, daß Waſſermolche eigentlich überall, wo ſie einmal vorkommen, häufig ſind.
Michahelles, ein trefflicher Forſcher, veröffentlichte im Jahre 1830 die Beſchreibung eines Waſſermolches, welcher von ihm zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben, von ſpäteren Forſchern ſogar als das Urbild einer eigenen Familie angeſehen wurde.
Das Thier, der Rippenmolch (Pleurodeles Waltelii), unterſcheidet ſich von allen Verwandten, ja von allen Lurchen überhaupt dadurch, daß er an zwölf bis vierzehn Wirbeln verhältnißmäßig lange Rippenſtummel trägt.
Jm Allgemeinen ähnelt er den Tritonen ſehr, weicht aber durch den plattgedrückten Kopf, die ſchon durch die Muskel- und Hautdecken erſichtlichen, nach Dumerils Beobachtungen dieſe ſogar durchbohrenden ſpitzen Rippen und den verhältnißmäßig ſehr langen Schwanz ab.
Der Kopf iſt breiter als der Rumpf und deutlich von dieſem getrennt; die Naſenlöcher ſtehen weit von einander; die Augen ſind länglichkreisrund, die oberen Lider ziemlich ausgebildet; der Leib iſt walzig, der Schwanz länger und niederer als der Leib, ſeitlich zuſammengedrückt, ſcharfſpitzig, oben und unten mit einer nur linienhohen Schwimmfloſſe beſetzt.
Der Haut fehlen die ſeitlichen Drüſenanhäufungen der Erdſalamander; übrigens iſt ſie durchaus, namentlich in der Kinngegend, mit zahlreichen, kleinen, unregelmäßigen, etwas erhöhten Drüſen beſetzt.
Die vorderen Beine haben vier, die hinteren fünf nagelloſe, nicht durch Schwimmhäute verbundene Zehen.
Ueber die Färbung laſſen ſich kaum beſtimmte Angaben machen.
Michahelles beſchreibt ſie als ein ſchmuziges, etwas ins Grauliche ſpielendes Braun mit wenig bemerklichen Flecken auf dem Rücken, während die Bauchſeite auf ockergelbem Grunde kleine, runde ſchwarzgraue Flecken zeigt.
Dumeril, welcher im Jahre 1852 lebende Stücke erhielt, gibt eine Abbildung, nach welcher die Färbung der Oberſeite auf grünlichgrauem Grunde mit gelben Quer- und Längsbändern gezeichnet, die mit den Spitzen durchgehenden Rippen von einem rothen Hofe umgeben und die unteren Theile auf gelbem, dunkler ſchattirtem Grunde mit ſchwarzgrünlichen Querbinden geziert erſcheinen; auch am Kopfe ſieht man auf dunkelgrauem Grunde hellgelbe Flecken.
Weit mehr als durch äußere Geſtalt und Färbung weicht der Nippenmolch durch ſeinen Knochenbau von anderen Schwanzlurchen ab.
Er beſitzt die große Anzahl von ſechsundfünfzig Wirbeln.
Der erſte derſelben iſt unberippt; die vierzehn nachfolgenden haben an ihren ſeitlichen Fortſätzen ausgebildete Rippen, welche durch zwei Köpfchen mit jenen Querfortſätzen gelenken, in eine ſcharfe Spitze endigen und drei und eine halbe Linie lang ſind.
An dem ſtarken Querfortſatze des ſechzehnten Wirbels iſt das Knochengerüſt des hinteren Fußpaares befeſtigt; die übrigen Wirbel gehören dem langen Schwanze an.
Kein anderer Molch hat ſo viele und ſo ausgebildete Rippen und eine ſo bedeutende Wirbelzahl.
Der Schädel iſt im Allgemeinen zugerundeter und flacher als bei den übrigen Schwanzlurchen und durch einen knöchernen Bogen, welcher nur nur noch bei einigen Krokodilarten vorkommt, ausgezeichnet.
Die Kinnladenränder tragen ſpitze Zähne, bei manchen Stücken achtundvierzig bis ſechzig an der Zahl in jedem Kiefer, und zwar haben ältere Thiere weniger Zähne als jüngere.
Bei letzteren bemerkt man auch auf jedem Gaumenbeine zwölf ſcharfe, ſpitze, ſehr kleine Zähne, während bei anderen Stücken die Zahnleiſte des Gaumenbeines nur ſägeförmig ausgezackt erſcheint.
Der Rippenmolch (Pleurodeles Waltelii).
Natürl.
Größe.
Der Rippenmolch iſt bis jetzt nur in Spanien gefunden worden, ſcheint hier auch blos gewiſſe Theile des Landes zu bewohnen.
Waltl, ſein Entdecker, zu deſſen Ehren er benannt wurde, fand ihn vorzugsweiſe in Ciſternen, wie ſie in ganz Andaluſien üblich ſind.
Einzelne von dieſen Waſſerbehältern haben die Tiefe von 20 bis 60, einige ſogar bis 100 Fuß; nur die wenigſten ſind ſo gebant, daß man mit einem langen Stocke und Hamen die in ihnen ſich aufhaltenden Molche fangen kann.
Letztere beleben jene Ciſternen in großer Anzahl, laſſen ſich jedoch aus den erwähnten Gründen ſchwer herausfiſchen, ſodaß ſich der wißbegierige Forſcher gewöhnlich mit dem Sehen begnügen muß.
Kammmolche.
Durch Vermittlung meines Bruders gedenke ich binnen Kurzem mehr über das in allem übrigen noch unbekannte Leben dieſes Thieres zu erfahren, hoffe auch durch ihn lebende Stücke zu erhalten und dieſe in dem von mir geleiteten „Berliner Aquarium“ beobachten zu können.
Die Tritonen (Triton), welche man als die Urbilder der Waſſermolche überhaupt anſieht, kennzeichnen ſich durch ihren geſtreckten Leib, den ſtark zuſammengedrückten, hohen Ruderſchwanz, einen, wenigſtens bei den Männchen während der Paarungszeit entwickelten, längs des Rückens verlaufenden Hautkamm und die mehr oder weniger glatte Haut.
Die warzige Zunge iſt rundlich oder eiförmig und nur an den Seiten frei; die Gaumenzähne ſtehen in zwei faſt gleichlaufenden Reihen.
Jn Deutſchland leben drei Arten dieſer Sippe, der Kammmolch, Feuermolch und Teichmolch. Erſterer (Triton cristatus) iſt oben auf ſchwärzlicholivenbraunem Grunde weiß gepunktet, wie überpudert, und mit einigen ſchwarzen, verloſchenen Flecken gezeichnet, auf der Unterſeite auf orangenrothem Grunde ſchwarz gefleckt, an der Kehle ſchwärzlich, weiß bepudert, der Schwanz unten orangengelb geſäumt.
Die Länge beträgt 5 Zoll.
Teiche, Sümpfe, Waſſergräben und andere ſtehende Gewäſſer ganz Mitteleuropas von Südſchweden an bis Jtalien und Spanien hin, nicht ſelten aber auch Quellen mit klarem, kaltem Waſſer, Brunnen ꝛc. geben ihm Herberge.
Beim Feuermolche (Triton igneus) iſt die Oberſeite auf ſchieferblauem Grunde ſchwarz marmorirt, die Körperſeite himmelblau, ſchwarz gefleckt, die Unterſeite orangenroth, ohne Fleckenzeichnung, der Schwanz blau, unten mit breitem orangenrothen Saume, der Kamm des Männchens auf ſchwefelgelbem Grunde ſchwarz gefleckt.
Seine Länge beträgt 4½ Zoll.
Heimat und Aufenthaltsorte ſind dieſelben wie beim Kammmolche.
Der Teichmolch (Triton palmatus), durch langen, ſehr zugeſpitzten Schwanz vor den übrigen ausgezeichnet, iſt oben ölgrün und dunkler längs geſtreift oder gefleckt, der Schwanz jederſeits hellbraun gebandet, unten orangenroth geſäumt und ſchwarz gefleckt, längs des rothen Saumes gewöhnlich auch ſilberweiß geſtreift, auf der Unterſeite hoch- oder feuergelb.
Stehende Gewäſſer des größten Theiles von Europa beherbergen auch dieſe Art.
Jn ihren Sitten und Gewohnheiten unterſcheiden ſich die Tritonen ſo wenig, daß wir uns auf eine Lebensbeſchreibung des Kammmolches beſchränken können.
Sie ſind echte Waſſerthiere, welche nur ausnahmsweiſe ans Land kommen und ſobald als möglich dem Waſſer wieder zuſtreben.
Klare Gewäſſer, welche mit Gebüſch beſtanden ſind und die nöthige Nahrung gewähren, ziehen ſie allen übrigen vor und meiden eigentlich nur raſchfließende Bäche oder Flüſſe.
Auf dem Lande täppiſch und ungeſchickt, bewegen ſie ſich im Waſſer ſehr hurtig, vorzugsweiſe mit Hilfe ihres breiten Schwanzes, ſteigen oft ſenkrecht in die Höhe, um Luft zu wechſeln, athmen im Waſſer aus und laſſen dabei einige Luftblaſen zur Oberfläche emporſteigen, verſenken ſich unter ſchlängelnden Bewegungen wieder in die Tiefe und huſchen niedrig über dem Grunde hin und her, auf Beute ſpähend und jagend.
Jm Herbſte verlaſſen ſie ihr Wohngewäſſer, um unter Steinen und Baumwurzeln, in Uferhöhlen ꝛc. gemeinſchaftlich eine Winterherberge zu ſuchen; diejenigen aber, welche ſich einen quellenreichen Teich erwählten, bleiben hier auch während der kalten Jahreszeit.
Nur wenn durch irgend einen Zufall ihr Wohngewäſſer austrocknet oder abgeleitet wird, entſchließen ſie ſich zu Fußwanderungen über Land, einzig und allein in der Abſicht, einen anderen Teich oder Sumpf aufzuſuchen.
Aus ihrem Winterlager kommen ſie gewöhnlich ſchon Ende Februar’s wieder zum Vorſchein, ſchwimmen munter und luſtig im Waſſer umher, ſuchen ſich auch wohl ſchon gegenſeitig auf und beginnen die Spiele der Liebe, indem ſie ſich paarweiſe zuſammenhalten, dicht neben einander dahinſchwimmen, ſich wie die Fiſche gegenſeitig an die Schwänze ſchlagen u. ſ. w.
Gachet beobachtete, daß das paarungsluſtige Männchen ſeinen Kamm erhebt und ſchnell bewegt, ſich hierauf mit dem Kopfe der Schnauze des Weibchens nähert und, wenn Dies nöthig, mit dem Munde an Pflanzen feſthält, um in derſelben Lage zu bleiben.
Sein Schwanz wird währenddem beſtändig bewegt und ſo ſtark gekrümmt, daß er ſanft die Seiten des Weibchens berührt oder ſchlägt.
Beide Gatten nähern ſich mit den Köpfen bis zur Berührung, entfernen ſich aber mit dem Hintertheile des Leibes etwas mehr von einander und bilden ſo einen ſpitzen Winkel.
Nach geraumer Zeit ſpritzt das Männchen ſeinen Samen in das Waſſer, welcher durch daſſelbe zu den Geſchlechtstheilen des Weibchens gelangen und deſſen Eier befruchten kann.
Ueber das Eierlegen der Tritonen und die Entwicklung der Eier und Larven gibt Rusconi nach ſorgfältigen Beobachtungen in einem beſonderen Werkchen uns Kunde, und auf ſeine Mittheilung iſt das Nachſtehende begründet.
Der Kammmolch (Triton cristatus), alt und jung.
Natürl.
Größe.
Unſer Forſcher verſchaffte ſich weibliche Salamander, von denen er vermuthen konnte, daß ſie befruchtet ſeien und ſetzte ſie in ein größeres mit Waſſer gefülltes Gefäß.
Drei Tage nachher ſand er auf dem Boden des Behälters etwa dreißig Eier, von denen je drei und drei oder vier und vier zuſammenklebten und ſo Theile einer knotigen Schnur darſtellten.
Dieſe Eier wurden geſammelt und in ein kleineres mit demſelben Waſſer gefülltes Gefäß gebracht.
Zwei Tage nachher hatten ſie ſich vergrößert und ihre vorher glatte Oberfläche in eine höckerige umgewandelt, ſodaß es ſchien, als ob ſie ſich entwickeln wollten; nach fünf oder ſechs Tagen aber wurden ihre Hüllen undurchſichtig, und Alles deutete darauf hin, daß ſie unbefruchtet ſeien.
Währenddem hatten die Weibchen andere Eier gelegt, welche wiederum geſammelt wurden, aber ebenfalls unbefruchtet waren.
Nun verſuchte Rusconi eine künſtliche Befruchtung, indem er die Samengänge eines Männchens durch Drücken entleerte und den erhaltenen Samen über die Eier ſchüttete; jedoch auch dieſer und ein folgender Verſuch mißlangen.
Jnzwiſchen bemerkte der Beobachter, daß die Salamanderweibchen von Zeit zu Zeit ihre Hinterbeine unter den Körper brachten, als ob ſie damit den After bedecken wollten, und daß ſie gleich nachher Eier legten, welche jedoch nicht immer auf den Boden des Gefäßes fielen, ſondern zuweilen eine kurze Zeit am After hängen blieben, ſodaß oft einige Weibchen mit zwei oder drei Eiern am After umherliefen.
Gegen Abend wurden ſie unruhig und ſuchten einen Ausweg aus ihrem Gefängniß, und wenn man ſie während der Nacht beobachtete, ſah man ſie auf ihren Hinterfüßen gerade aufgerichtet ſtehen und mit den vorderen an der Wand des Behälters ſich anhalten.
Dieſe Bewegungen geſchahen, theils um ſich ihrer Haut zu entledigen, theils wahrſcheinlich, um ſich einen Ort zu ſuchen, welcher ihnen geſtattete, den Kopf aus dem Waſſer zu halten und zu athmen, wie ſie Dies in der Freiheit des Nachts zu thun gewohnt ſind; jene Bewegung der Hinterfüße aber ſchien das Legen der Eier erleichtern zu ſollen.
Jndeſſen zeigte es ſich, daß noch ein anderer Zweck dabei obwaltete.
Um den Thieren die Gefangenſchaft angenehmer zu machen, wurden mehrere Pflanzen in das Behälter gebracht und, damit ſie am Grunde feſthielten, mit einem Steine beſchwert.
Die Tritonen benutzten ſogleich dieſe Einrichtung, ſetzten ſich auf den Stein und ſtreckten die Schnauze über das Waſſer empor.
Als Rusconi nun wieder mehrere Eier befruchten wollte, bemerkte er kein einziges von dieſen mehr auf dem Boden des Gefäßes, wohl aber beobachtete er, daß ein Weibchen ſich den Pflanzen näherte und die Blätter gleichſam beſchnupperte, dann aber quer unter die Pflanzen kroch, ein Blatt zwiſchen die Hinterfüße nahm, etwa eine Minute in gleicher Stellung verblieb und hierauf weiter ging, nach drei Minuten daſſelbe an einem anderen Blatte wiederholend.
Er ſah ferner, daß die Blätter umgebogen blieben, und fand bei genauer Unterſuchung zwiſchen den beiden Seiten jedes umgebogenen Blattes ein Ei, welches durch ſeine Klebrigkeit das Blatt zuſammenhielt.
Nunmehr durchſuchte er den Graben, aus welchem er die Tritonen entnommen hatte, fand viele Blätter mit Eiern und hatte damit Stoff genug zu fernerer Beobachtung gewonnen.
Das friſchgelegte Ei iſt anfänglich kugelrund, weißgelblich von Farbe und mit einer kleberigen Maſſe umgeben, nicht aber mit derſelben auch verbunden.
Bewegt man das Ei mit einem Pinſel und wälzt man es um, ſo kehrt es ſich ſogleich wieder auf die Seite, auf welcher es vorher lag.
Dabei bemerkt man auch, daß es nur auf der einen Seite weiß, auf der anderen hingegen braun iſt, dem lichten Eiweiß und dem dunklen Dotter entſprechend, welcher letztere die ſcheinbare Umdrehung bewirkt, indem er vermöge ſeiner größeren Schwere abwärts ſinkt.
Schon nach drei Tagen hat ſich die Form des Eies etwas geändert, und man ſieht, wenn man das Auge mit einem Vergrößerungsglaſe bewaffnet, bereits die allgemeine Geſtalt des Keimes.
Am fünften Tage hat dieſer eine gekrümmte Lage angenommen, und man kann nun deutlich Unterleib, Kopf und Schwanz unterſcheiden, ja am Kopfe bereits kleine Erhabenheiten, die erſten Spuren der Sproſſenden Kiemen und Vorderfüße wahrnehmen.
Am ſiebenten Tage ſind alle einzelnen Theile deutlicher geworden; man bemerkt auch eine Furche, welche den Rumpf vom Kopfe trennt und erkennt die Wirbelſäule.
Am neunten Tage hat der Keim ſeine Lage geändert, und damit iſt der Untertheil des Kopfes und Unterleibes ſichtbar geworden; gleichzeitig nimmt man den Schwanz als dünnen Anhang wahr, ebenſo die Spuren des Mundes und der Augen, beobachtet, daß der Keim ſich bewegt und daß ſein Herz ſich wechſelſeitig zuſammenzieht und erweitert.
Die Bewegungen werden am zehnten Tage häufiger; der Keim ändert binnen vierundzwanzig Stunden wohl drei bis vier Mal ſeine Lage; die unteren Theile bedecken ſich mit ſchwarzen Flecken; an den Seiten des Kopfes entdeckt man vier Fäden, welche, wie ſich ſpäter zeigt, der ausſchlüpfenden Kaulquappe zum Anketten dienen.
Am folgenden Tage bekommen die Kiemen Blättchen; der Kreislauf des noch weißlichen Blutes läßt ſich verfolgen.
Mit dem zwölften Tage erſcheinen die Seitenblättchen der beiden größeren Kiemen deutlicher; die Bewegungen ſind äußerſt ſchnell und vielſeitig, ſodaß die Wände des Eies geſpannt werden.
Am dreizehnten Tage zerreißen die Eihäute; die Larve entſchlüpft ihrer Hülle und hängt ſich vermittels jener Fäden an Blättern und ähnlichen Gegenſtänden feſt, bei der leiſeſten Berührung ſich mit Körper und Schwanz bewegend, in der Ruhe ſtundenlang auf einer und derſelben Stelle verweilend.
Zuweilen geſchieht es, daß ſie ohne eigentlich erſichtlichen Grund erwacht, vermittels ſeitlicher Bewegungen des Schwanzes umherſchwimmt, ſich von Neuem an irgend ein Blatt anhängt und dann wieder halbe Tage und mehr ruht.
Manchmal fällt ſie auch auf den Boden und bleibt hier wie todt liegen.
Die Augen ſind kaum geöffnet; der Mund iſt kaum geſpalten; die Vorderfüße machen ſich erſt als Stummel bemerklich; die Kiemen aber bekommen mehr und mehr Blätter.
Mit der Entwicklung der inneren Eingeweide, welche gleichzeitig vor ſich geht, äußert ſich das thieriſche Leben deutlicher: die Kaulquappe flieht, was ihr unangenehm und ſucht, was ihr angenehm iſt; ſehr kleine Kerfe, welche ſich am Waſſer aufhalten, werden lebhaft verfolgt und mit Geſchicklichkeit erfaßt, bei großem Hunger ſelbſt die eigenen Geſchwiſter nicht verſchont, ihnen wenigſtens Kiemen und Schwänze abgebiſſen.
Nach und nach bilden ſich die Vorderfüße aus, ſpäter, wenn die Larve etwas mehr als einen Zoll an Länge erreicht hat, auch die Hinterbeine.
Nach drei Monaten iſt die Umwandlung vollendet.
Anfänglich nähren ſich auch die jungen Tritonen noch von ſehr kleinen Thieren, namentlich Würmern und Larven; ſpäter gehen ſie größere Beute an, ſo allerlei Kerfe, welche auf der Oberfläche des Waſſers ſchwimmen, Schnecken, überhaupt Weichthiere, Negenwürmer, Froſchlurche, kleine Fiſchchen, vielleicht auch junge Fröſchchen oder die Larven ihrer eigenen Art.
Schädlich werden ſie nirgends, da ihr Nahrungsverbrauch doch außerordentlich gering iſt; eher noch machen ſie ſich durch ihre Thätigkeit uns nützlich.
Die Häutung der Tritonen geſchieht im Frühjahre aller zwei bis acht Tage, nach der Paarung ſeltener.
Der Kleiderwechſel ſcheint, obwohl er ziemlich raſch von ſtatten geht, ſie ſehr in Anſpruch zu nehmen, da ſie vorher ſich träge und unluſtig zeigen.
Vor Beginn der Häutung wird die Haut dunkel und farblos, weil ſie ſich nach und nach ablöſt; hierdurch entſteht wahrſcheinlich ein dem Thiere unangenehmes Gefühl, und daher denn die Unluſt, welche in ſeinem Weſen ſich ausſpricht.
Wenn die rechte Zeit gekommen, verſucht es, mit Hilfe ſeiner Vorderfüße in der Gegend der Kinnlade eine Oeffnung in der Haut zu machen, löſt ſodann die Kopfhaut an der Spitze der Schnauze ab, zieht ſich bald auf der rechten, bald auf der linken ſeitlich zuſammen, ſchüttelt ſich häufig und erſcheint mit dem Kopfe über Waſſer, vielleicht mit der Abſicht, Luft unter die bereits losgelöſte Haut zu bekommen.
Durch fortgeſetzte Krümmungen des Leibes und Eingreifen mit den Vorderfüßen zieht es die Haut langſam ab, dreht und ſchüttelt, wenn einmal die Vorderfüße frei, den Leib gewaltig, ſodaß die vorher ſchon runzelige Haut ſich über die Schwanzſpitze hinausſchiebt, packt ſodann die hohle Schwanzſpitze mit dem Maule und entkleidet ſich nun vollends, ſo wie man ein Hemd auszieht.
Der Wechſel iſt oft in einer Stunde vollbracht, dauert aber zuweilen auch zwei und mehr Stunden und erſchöpft dann den Molch ſehr bedeutend.
Zuweilen helfen andere den einen entkleiden, verſchlucken wohl auch die Haut, welche ſie mit dem Maule gepackt hatten, geben ſie aber unverdaut wieder von ſich, nicht immer ohne Anſtrengung.
So geſchieht es, daß der zuſammengeballte Haufen, welchen ſie verſchlucken, ihnen zollweit aus dem After hängt, und ſie dann mit Maul und Pfoten ſich mühen, um ſolcher Verſtopfung abzuhelfen: ſolche Beobachtung hat zu der Meinung verleitet, daß ſie auch den Darm häuteten.
Wenn Alles gut und raſch vor ſich geht, ſieht die abgelegte Haut ſehr hübſch aus; ſie iſt nämlich einfach umgekehrt, nirgends aber zerriſſen, ſodaß man jede einzelne Zehe unterſcheiden kann; nur in der Augengegend finden ſich zwei Löcher.
Die Tritonen ſind es, an denen man verſchiedene Verſuche über die Lebenszähigkeit und Erſatzfähigkeit angeſtellt hat.
Schon früher war beobachtet worden, daß dieſe Thiere gegen Einwirkungen der Witterung höchſt unempfindlich ſind.
Man hatte einzelne gefunden, welche zu Eis gefroren waren, vollkommen leblos ſchienen, beim Aufthauen des Waſſers aber doch wieder munter und lebendig wurden, und ebenſo beobachtet, daß abgeſchnittene Glieder wieder nachwuchſen.
Spallanzani und Blumenbach nun verhalfen unſeren Molchen zum Heiligenſcheine des Märtyrerthums, indem ſie den armen Thieren die Beine, den Schwanz abſchnitten, die Augen aushoben und zerſtörten ꝛc.
Durch dieſe Verſuche wurde feſtgeſtellt, daß alle Glieder ſich, und zwar in einer wunderbaren Vollſtändigkeit wieder erzeugen; denn es entſtehen nicht ſtummelhafte, ſondern wirklich neue Glieder mit allen Knochen und Gelenken.
Ein abgeſchnittener Schwanz erſetzt ſich vollkommen, erhält neue Wirbel, wird auch wieder ebenſolang, als er vorher war; in abgeſchnittenen Beinen bilden ſich ſämmtliche Knochen wieder aus und mehrmals hinter einander; ſogar die abgetrennten Kinnladen wachſen wieder nach.
Spallanzani ließ ſeine gefangenen Molche binnen drei Monaten ſechshundertſiebenundachtzig neue Knochen erzeugen; Blumenbach ſchnitt einem Triton vier Fünftheile des Auges weg und erfuhr, daß das Thier binnen zehn Monaten einen neuen Augapfel mit Hornhaut, Regenbogenhaut, Kriſtalllinſe, kurz ein neues Auge erhielt, welches von dem erſteren nur durch etwas geringere Größe ſich unterſchied.
Ein Beiſpiel von der Lebenszähigkeit des Thieres erzählt Erber.
„Eine Ringelnatter fraß mir einen Triton und entwiſchte ſodann.
Einen Monat ſpäter wurde in der Küche eine Kiſte gerückt und dabei dem wahrſcheinlich von der Natter ausgeworfenen Triton der Vorderfuß ausgeriſſen.
Das Thier war gänzlich eingeſchrumpft; ich bemerkte kaum noch ein Lebenszeichen und legte ihn vor der Hand auf einen Blumentopf.
Als ich ſpäter die Blumen begoß und ihn mit befeuchtete, erholte er ſich ſoweit, daß er zu kriechen verſuchte.
Jch brachte ihn nun in friſches Waſſer und fütterte ihn mit Regenwürmern.
Schon nach wenigen Tagen war er wieder munter; nach drei Wochen bereits kam an der Stelle des ausgeriſſenen Fußes ein kleiner formloſer Stumpf eines neuen Fußes hervor; nach vier Monaten war derſelbe ausgewachſen.
Von nun an wurde der Triton mit großer Aufmerkſamkeit behandelt, lernte auch ſehr bald, wenn er hungerig wurde, an dem Glaſe, in dem ich ihn hielt, emporklettern und die Nahrung aus den Händen nehmen.
Das Glas ſtand zwiſchen den Fenſtern.
Jm Spätherbſt trat einmal über Nacht eine außerordentliche Kälte ein, ſodaß das Waſſer, in welchem das Thier ſich befand, fror und das Glas zerſprengte.
Auch der Triton war eingefroren; da ich ihn jedoch in Weingeiſt ſetzen wollte, ſtellte ich das Glas in ein größeres Gefäß und dieſes auf die heiße Herdplatte, um das Eis aufzuthauen, vergaß jedoch meinen Triton und fand, als ich wieder nach ihm ſah, daß das Waſſer bereits ſehr heiß geworden war, die Wärme aber auch den Triton ins Leben zurückgerufen hatte und dieſer ſich alle Mühe gab, dem Brühbade zu entrinnen.
Nun ſetzte ich ihn wiederum in friſches Waſſer, und er lebte nach dieſem Begebniſſe noch ein ganzes Jahr.“
Jn der Nähe der Stadt Mejiko, ſo erzählt der alte Hernandez, gibt es eine Art Seefiſche mit weicher Haut und vier Füßen, wie ſie die Eidechſen haben, eine Spanne lang und einen Zoll dick, Arolotl oder Waſſerſpiel genannt.
Der Kopf iſt niedergedrückt und groß; die Zehen ſind wie bei den Fröſchen.
Die Färbung iſt ſchwarz und braun gefleckt.
Das Thier hat ſeinen Namen von der ungewöhnlichen und ſpaßhaften Geſtalt erhalten.
Sein Fleiſch gleicht dem der Aale, iſt geſund und ſchmackhaft und wird gebraten, geſchmort und geſotten gegeſſen, von den Spaniern gewöhnlich mit Eſſig, Pfeffer und Nägelein, von den Mejikanern blos mit ſpaniſchem Pfeſſer zubereitet.
An einer anderen Stelle ſpricht derſelbe Berichterſtatter von Kaulquappen, welche die Jndianer mit Wohlbehagen genießen und ſogar manchmal auf die Märkte bringen.
Lange Zeit achtete Niemand dieſer Angaben, bis das von dem in ſeiner Art trefflichen Beobachter recht gut beſchriebene Thier nach England kam und nun der wiſſenſchaftlichen Welt bekannt wurde.
Eine genauere Beſchreibung lieferte Cuvier nach zwei von Alexander von Humboldt aus Mejiko mitgebrachten Stücken.
Dieſe hatten die Größe eines Erdſalamanders und die Geſtalt einer Molchlarve, wurden auch von Humboldt und Cuvier als ſolche angeſehen.
Jhr Leib war gedrungen, der Kopf platt und verhältnißmäßig breiter als bei den bekannten Waſſermolchen, der Schwanz zuſammengedrückt und auf der Oberſeite mit einem ſchwachen Kamme verſehen, welcher über den Rücken ſich fortſetzt.
Die Vorderbeine hatten vier, die hinteren fünf Zehen.
Die Färbung war ein ziemlich gleichmäßiges Dunkelbraun; die Zeichnung beſtand aus ſchwarzen Flecken und weißen Tüpfeln.
Der Axolotl (Ambystoma Axoloti).
½ der nat. Größe.
Nach dieſen beiden Stücken gelangten viele andere nach Europa, und alle glichen den beſchriebenen.
Deshalb ſah man ſich veranlaßt, zu glauben, daß dieſe Larvengeſtalt die bleibende der Thiere ſein möchte und wurde darin unterſtützt durch andere Schwanzlurche, von denen man ebenfalls nur Larvenformen kannte.
So ließ ſich denn ſelbſt ein Cuvier beſtimmen, den Arolotl zu den Kiemenlurchen zu ſetzen, that Dies jedoch nicht, ohne ausdrücklich ſeine Zweifel hervorzuheben und entſchuldigte ſich mit den Worten:
„Jch ſehe mich genöthigt den Arolotl unter die Geſchlechter mit bleibenden Kiemen zu ſetzen, weil ſo viele Zeugen verſichern, daß er letztere nicht verliert.“
So ſtand es um die Kunde des Thieres im Jahre 1865.
Einer oder der andere Forſcher zweifelte wie Cupier; aber obgleich ein Baird ſagte, daß das Gepräge einer Larve dem Arolotl viel zu deutlich aufgedrückt ſei, um an dem Larvenzuſtande deſſelben zweifeln zu können, und daß das Nichtauffinden des ausgebildeten Thieres noch keineswegs ein Beweis ſei gegen ſein Vorhandenſein, gab es doch auch andere, welche jeden Zweifel ausſchloſſen und mit aller Beſtimmtheit behaupteten, die eingehendſten Unterſuchungen hätten bewieſen, der Arolotl verwandele ſich nicht.
Da erhielt der Akklimatiſationsgarten zu Paris ſechs lebende Arolotl, fünf Männchen und ein Weibchen und gab ſie an die reichhaltige Sammlung lebender Kriechthiere und Lurche ab, welche ſich im Pflanzengarten zu Paris befindet.
Ein Jahr lang hatten die Thiere, welche man in geeigneten Becken untergebracht hatte, in Gefangenſchaft gelebt, gefreſſen und ſich nach Art anderer Molchlarven benommen, als plötzlich am 18. Februar 1865 eine große Aufregung unter ihnen ſich bemerklich machte.
Es zeigte ſich bei den Männchen und dem Weibchen eine beträchtliche Anſchwellung der Afterränder, und erſtere gaben, während ſie das Weibchen eifrig verfolgten, ihren Samen ins Waſſer ab.
Bereits am folgenden Tage begann das Weibchen Eier zu legen, und zwar ganz in derſelben Weiſe, wie es Tritonen thun; im Laufe des folgenden Tages hatte es ſein Geſchäft bereits vollendet.
Sechs Wochen ſpäter wiederholten ſich dieſelben Vorgänge.
A. Dumeril ließ beide Male die Pflanzen, an welchen die Eier angeklebt worden waren, herausnehmen und in geſonderte Becken verſetzen.
Es ergab ſich, daß faſt alle Eier befruchtet waren.
Achtundzwanzig bis dreißig Tage ſpäter begann das Ausſchlüpfen der Larven.
Zunächſt entwickelten ſich die Kiemen; einige Tage ſpäter platzte die Mundſpalte, und die Thierchen begannen mit Begierde die im Waſſer umherſchwimmenden Kerfe wegzuſchnappen.
Von nun an ging die Weiterbildung ihren regelmäßigen Gang.
Anfangs September hatten die jungen Thiere beinahe die Größe ihrer Erzeuger erlangt.
Der Arolotl im verwandelten Zuſland.
Mitte Septembers zeigte ſich an einem Jungen eine höchſt auffallende Veränderung.
Die Kiemenquaſten, der Kamm auf Rücken und Schwanz ſchrumpften ein; die Geſtalt des Kopfes veränderte ſich etwas, und auf der dunklen Grundfarbe der Haut traten kleine gelblichweiße Flecken in großer Anzahl hervor.
Am 28. September beobachtete man eine gleiche Veränderung an einem anderen Jungen, am 7. Oktober dieſelbe an einem dritten, am 10. Oktober an einem vierten.
Alle vier wandelten ſich in derſelben Weiſe zu vollkommenen Thieren um, wie andere Schwanzlurche auch: es wurden Molche aus ihnen, und die Richtigkeit der Anſicht Humboldt’s und Cuvier’s war erwieſen.
Von nun an bis zu Ende des Jahres 1867 haben die Axolotl wiederholt Eier gelegt und Junge gezeugt, auch im Pflanzengarten geborene ſich fortgepflanzt.
Es ſind bis dahin zweiundzwanzigmal Eier gelegt worden, jedesmal ungefähr hundertfünfzig Stück, in zwei Jahren und neun Monaten alſo dreitauſendunddreihundert.
Viele von den Jungen gingen in den erſten Lebenstagen zu Grunde, andere wurden Verſuchen geopfert, andere wiſſenſchaftlichen Anſtalten in ganz Europa überſendet; demungeachtet beſitzt der Pflanzengarten gegenwärtig noch über zweitauſend Stück dieſer Thiere in allen Lebensaltern, verwandelte und unverwandelte.
Einer der erſten Verſuche, welche Dumeril anſtellte, bezweckte, zu erfahren, ob man durch gewaltſamen Eingriff die Entwicklung beſchleunigen könne.
Er ſchnitt deshalb mehreren Arolotl zuerſt einzelne Kiemen der einen, ſpäter auch die der anderen Seite ab, erfuhr, daß dieſe Gebilde ſich erſetzten, wiederholte an denſelben Thieren den Verſuch und gelangte zu dem Ergebniß, daß der Erſatz der Kiemen bei einem und demſelben Stücke fünf bis ſechs Mal ſtattfinden kann, ohne die Larve zu gefährden, ſowie denn auch einzelne der Verſuchsthiere ſich ſchließlich verwandelten.
Die merkwürdige Thatſache, daß Molche im Larvenzuſtande fortpflanzungsfähig ſind, ſteht übrigens, wie Dumeril gelegentlich bemerkt, nicht vereinzelt da, weil Filippi etwas ganz Aehnliches an dem Alpenmolch beobachtete.
Nachdem nun alſo in unwiderleglicher Weiſe bewieſen worden, daß der Axolotl nur die Larve eines Molches iſt, hat man ihm auch ſeine Stellung im Syſtem endgiltig anweiſen können.
Dumerils Unterſuchungen zu Folge gehört er der in Nordamerika weit verbreiteten Sippe der Querzähnler (Ambystoma) an, als deren hauptſächlichſtes Kennzeichen gilt, daß die Gaumenzähne ſich nicht in zwei Längsreihen ordnen, ſondern in einer pfeilbogenartigen Linie quergeſtellt ſind.
Die verlängerte und abgerundete Zunge iſt nur an den Rändern frei.
Der äußere Bau des Leibes unterſcheidet ſich wenig oder nicht von dem der Tritonen.
Somit muß der Axolotl fortan, anſtatt Siredon pisciformis oder Siredon Axolotl, Ambystoma Axolotl genannt werden.
„Wir haben, nebſt dem ohnfehlbaren Zeugnuß des Göttlichen Wortes, ſo viel andere Zeugen jener allgemeinen und erſchröcklichen Waſſer-Flut; als viel Länder, Stätte, Dörffer, Berge, Thäler, Stein-Brüchen, Leim-Gruben ſind.
Pflantzen, Fiſche, vierfüſſige Thiere, Unziefer, Muſchelen, Schnecken, ohne Zahl; von Menſchen aber, ſo damahls zu Grund gegangen, hat man biß dahin ſehr wenig Ueberbleibſelen gefunden.
Sie ſchwummen tod auf der obern Waſſer-Fläche, und verfaulten und läßt ſich von denen hin und wider befindlichen Gebeinen nicht allezeit ſchlieſſen, das ſie von Menſchen ſeyen.
Dieſes Bildnuß, welches in ſauberem Holtz-Schnitt der gelehrten und curioſen Welt zum Nachdenken vorliegt, iſt eines von ſicherſten, ja ohnfehlbaren Ueberbleibſelen der Sünd- Flut; da finden ſich nicht einige Lineament, auß welchen die reiche und fruchtbare Einbildung etwas, ſo dem Menſchen gleichet, formieren kann, ſondern eine gründliche Uebereinkunfft mit denen Teilen eines Menſchlichen Bein-Gerüſts, ein vollkommenes Eben-Maß, ja ſelbs die in Stein (der auß den Oningiſchen Stein-Bruch) eingeſenkte Bein; ſelbs auch weichere Theil ſind in Natura übrig, und von übrigen Stein leicht zu unterſcheiden.
Dieſer Menſch, deſſen Grabmahl alle andere Römiſche und Griechiſche, auch Egyptiſche, oder andere Orientaliſche Monument an Alter und Gewüßheit übertrifft, präſentiert ſich von vornen.“
Dieſe Worte erläutern eine Abbildung, welche Johann Jakob Scheuchzer, Doktor der Medizin und vieler gelehrten Geſellſchaften Mitglied, einer im Jahre 1726 erſchienenen Abhandlung, betitelt „Homo diluvii testis“ beizugeben für nöthig erachtete, damit Jedermann augenſcheinlich von der Wahrheit ſeiner Worte überzeugt werde.
Nach einer anderen Stelle habe ich leider vergeblich geſucht; ſie beginnt mit den Worten:
„Betrübtes Beingerüſt von einem alten Sünder, Erweiche Herz und Sinn der neuen Bosheitskinder“,
und mag gewiß noch recht viel Schönes und Erbauliches enthalten, wenn ſie auch leider ihren Zweck, Herz und Sinn der neuen Bosheitskinder zu erweichen, gänzlich verfehlt hat.
Denn der „Homo diluvii testis“ hat nur kurze Zeit die „gelehrte und curioſe Welt“ zum Nachdenken veranlaßt, weil das neue Bosheitskind Cuvier ihn ſeiner Menſchlichkeit gänzlich entkleidete und das „betrübte Beingerüſt des alten Sünders“ als — die verſteinerten Knochen eines Molches beſtimmte.
Gedachter Molch, von den Vorweltskundigen Andrias Scheuchzeri genannt, iſt für uns inſofern wichtig, als er noch einen, anſcheinend ſehr ähnlichen Verwandten unter den Lebenden zählt.
Dieſer, der Rieſenſalamander (Megalobatrachus maximus), mit vollſtem Recht als das Urbild einer eigenen Familie angeſehen, erreicht eine Länge von 4 Fuß und iſt ein überaus unförmliches, plumpes, maſſiges Geſchöpf.
Der große, niedergedrückte, überhaupt ſehr breite Kopf rundet ſich vorn in eine ſtumpfe Spitze ab, der kurze Hals iſt bedeutend ſchmäler als Hinterkopf und Rumpf, letzterer platt, walzig, durch einen dicken Längswulſt jederſeits gleichſam noch mehr verbreitert, der Schwanz, welcher etwa ein Drittel der Leibeslänge einnimmt, kurz und, entgegengeſetzt von Leib und Kopf, ſeitlich zuſammengedrückt, ſodaß er ein breites Ruder bildet; an den plumpen, ſtämmigen Füßen ſitzen vorn vier, hinten fünf wohl ausgebildete Zehen; die Naſenlöcher liegen vorn an der Schnauze, ſehr nah an einander, die überaus kleinen, lidloſen Augen hingegen werden faſt durch die ganze Breite des Kopfes von einander getrennt.
Sehr kleine Zähne bewaſſnen die Kiefer, eine zweite mit ihnen gleich laufende Reihe den Gaumen; die Zunge iſt ringsum angewachſen.
Das Geripp erim ert, laut Schlegel, ebenſo wohl an das Knochengerüſt der Salamander wie der Hellbender; doch unterſcheidet ſich der Schädel durch eine verhältnißmäßig große Breite und andere Eigenthümlichkeiten.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwanzig Rumpf- und vierundzwanzig Schwanzwirbeln, welche vorn und hinten eingetiefte Gelenkfurchen und ſeitlich lange Querfortſätze mit Rippenanhängſel haben.
Das Becken befeſtigt ſich am einundzwanzigſten Wirbel.
Die Haut muß eigentlich glatt genannt werden, obſchon ſie uneben iſt; nur auf dem Kopfe treten Warzen deutlich hervor.
Ein trübes, ſchwer zu beſtimmendes Hellgraubraun, welches durch dunklere Stellen mehr gewölkt als gefleckt wird, bildet die Färbung der Obertheile und geht nach unten in Lichtgrau über.
Siebold endeckte dieſen größten faſt aller jetzt lebenden Lurche in den zwanziger Jahren auf der Jnſel Nipon und erfuhr, daß er daſelbſt in Gebirgsbächen und tiefen, ſtillen Gewäſſern, namentlich in den gefüllten Kratern geweſener Vulkane lebt, von den Japaneſen gejagt und auf den Märkten als beliebtes Wildpret verkauft wird, konnte aber im Uebrigen über Lebensweiſe und Fortpflanzung Nichts weiter feſtſtellen.
Dieſe Unkunde iſt bis zum heutigen Tage dieſelbe geblieben.
Jnzwiſchen haben wir das Thier in der Gefangenſchaft beobachten können und ihm doch wenigſtens Etwas von ſeinen Sitten abgelauſcht.
Siebold nahm im Jahre 1829 zwei lebende Rieſenſalamander von Japan mit, um ſie nach Europa überzuführen.
Zu ihrer Ernährung hatte er japaneſiſche Flußfiſche beſtimmt, welche auch aufgezehrt wurden; als jedoch die Nahrung zu mangeln begann, fraß der männliche Salamander ſein Weibchen auf.
Sodann hungerte er bis zur Ankunft in Europa, wie ſich ſpäter ergab, ohne allen Schaden.
Man richtete nun in Leyden für ihn ein Becken mit Süßwaſſer ein und ſetzte kleine Fiſche zu ihm, welche von ihm auch zeitweilig angenommen wurden.
Bei ſeiner Ankunft betrug ſeine Länge einen Fuß, ſechs Jahre ſpäter ſchon drei Fuß, ſeitdem hat er langſam zugenommen und wächſt wohl auch noch immer fort; denn er lebt heutigentages noch im Thiergarten zu Amſterdam.
Der Rieſenſalamander (Megalobatrachus maximus).
¼ der nat. Größe.
Später, namentlich in unſerem Jahrzehnt ſind mehrere dieſer ungeſchlachten Geſchöpfe lebend zu uns gelangt, und gegenwärtig kann man ſie im Pflanzengarten zu Paris, in den Thiergärten zu London, zu Berlin und ebenſo zu Frankfurt a. M. ſehen; ſogar das kleine Aquarium zu Hannover beſitzt ein Stück.
Jch habe mehrere Gefangene längere Zeit beobachten können und gefunden, daß ſie ohne Ausnahme höchſt langweilige Geſchöpfe und deshalb auch in keiner Weiſe geeignet ſind, den Beſchauer zu feſſeln.
Eine treffliche Schilderung ihres Weſens hat mein verehrter Freund Weinland gegeben.
„Bei den meiſten Lurchen hält es bekanntlich ſehr ſchwer, ſie zum Freſſen zu bringen; wir waren daher, nicht ohne ängſtliche Sorge, darauf bedacht, dem werthvollen Salamander eine möglichſt angenehme Koſt vorzuſetzen.
Kaum war er in ſeinem Waſſerbecken untergebracht, ſo wurde ihm ein drei Viertel Fuß langer Regenwurm vorgehalten und wirklich — nachdem dieſer einige Minuten lang auf das Verführeriſchſte vor ſeiner Schnauze herumgezappelt, ſchnappte der Molch heftig zu.
Mit dem erſten raſchen Biſſe war etwa das erſte Drittel des Wurmes, mit einem zweiten, unmittelbar darauf folgenden das zweite, mit einem dritten der ganze Wurm verſchwunden; dann ſah man das Zungenbein in der Kehlgegend noch einige drückende Bewegungen machen, offenbar um die Beute durch den Schlund in den Magen hinabzudrängen.
An dieſem Tage verzehrte er nur noch einen Wurm, an dem darauf folgenden ihrer ſechs, am dritten ihrer neun und zwar immer in derſelben Weiſe in Abſätzen und mit der nachfolgenden kräftigen Schluckbewegung.
Damit war die berechtigte Hoffnung gegeben, daß wir den Rieſenmolch am Leben erhalten würden; es ſchien jedoch räthlich ihm kräftigere Nahrung vorzuſetzen.
Ein etwa ſechs Zoll langer Weißfiſch wurde ins Becken gebracht und zwar lebend, da ſchon bei der Fütterung mit Würmern bemerkt worden war, daß der Rieſenſalamander blos zuſchnappte, wenn jene ſich oberhalb ſeiner Schnauze bewegten, er ſie alſo mit ſeinen kleinen, ganz nach oben liegenden Augen ſehen konnte, während er um diejenigen, welche man auf den Boden fallen ließ, ſich nicht weiter bekümmerte.
Sobald der Fiſch ſeinem Kopf entgegenſprang, ſchnappte er mit einer von ſolchem trägen Thiere ganz unerwarteten, pfeilſchnellen Seitenbewegung des Kopfes nach ihm, wobei er den Nachen wenigſtens einen Zoll weit aufriß, ganz ſo wie Haifiſche von der Seite her nach ihrer Beute ſchnappen; der Fiſch entkam ihm aber, obgleich der Salamander, als ſein erſter Biß fehlte, noch zwei Mal aufs Gerathewohl in blinder, heißhungeriger Wuth ins Waſſer biß, wo der Fiſch zuvor geſchwommen.
Offenbar war der letztere zu ſtark und die Zähnchen des Salamanders zu ſchwach, um ihn feſtzuhalten; denn mit dem erſten Biſſe ſchon war er in der That in der Mitte des Leibes gepackt worden.
Wir entfernten daher den Weißfiſch und verſuchten es, da ein tauglicher kleinerer nicht vorhanden, mit einem Froſche, und zwar mit einem faſt ausgewachſenen Teichfroſche.
Auch jetzt machte der Molch ſeinen Angriff, faßte aber den Froſch ungeſchickter Weiſe an einem Vorderbeine, und da bei ſeinen kleinen, offenbar nur zum Erfaſſen und Feſthalten der Beute dienenden Zähnchen vom Abbeißen des Gliedchens keine Rede ſein konnte, mußte er nach langem Hin- und Herzerren des gewaltig arbeitenden Froſches dieſen wieder frei laſſen.
Der Froſch hüpfte in eine Ecke des Beckens, und der Salamander watſchelte, wie mir ſchien, ganz zufällig in dieſelbe Ecke.
Jener wurde zum zweiten Male erfaßt, diesmal aber am Kopfe, und ſchon nach einer Viertelſtunde war er mit ſammt ſeinen langen Hinterbeinen in dem Rachen des Molches verſchwunden.
Freilich verurſachte dieſes Mal das Hinabſchlucken mehr Mühe; nicht nur ſtemmte der Salamander ſeine Vorderbeine kräftig gegen den Boden des Beckens, ſondern er drückte auch noch ſeine Schnauze feſt auf, um vermittels dieſer dreifachen Stütze für die Schluckbewegung Anhaltspunkte zu gewinnen.
Darauf begab er ſich hinter einen Stein zur Ruhe.
Die Regel, daß Raubfiſche und Raublurche ihre Beute ſtets beim Kopfe faſſen, bekümmert unſeren Molch, wie es ſcheint, nicht viel; wenigſtens wurde beobachtet, daß er einen Fiſch von hinten packte und ihn ſo, den Schwanz voran, den Kopf zuletzt, gegen die Schuppen und gegen die Kiemendeckel verſchlang.
„Die Art der Ernährung ausgenommen, läßt ſich übrigens wenig an dieſem trägen, und wie es ſcheint, ſinnesſtumpfen Thiere bemerken.
Alle ſeine Bewegungen ſind äußerſt langſam, außer wenn er nach Nahrung ſchnappt; immer liegt er ruhig auf dem Grunde des Beckens und zwar an deſſen dunkelſtem Platze; fällt Licht dahin, ſo geht er an den nächſt dunkelſten.
Von Zeit zu Zeit, etwa aller zehn Minuten, ſtreckt er zur Athmung die Schnauze aus dem Waſſer; ſobald er durch die Naſenlöcher Luft eingenommen, ſinkt er wieder ruhig hinab.
Außerdem ſieht man ihn zuweilen wohl eine Viertelſtunde lang regelmäßige, ſeitlich ſchwingende, ein wenig vorwärts und rückwärts wiegende Bewegungen mit ſeinem Rumpfe machen, ähnlich wie man es von Elefanten, Bären ꝛc. in Gefangenſchaft beobachtete.
„Eine Häutung wurde kurz nach ſeiner Ankunft beobachtet; hierbei fiel die Oberhaut in großen Fetzen ab.“
Die Erfahrung hat gelehrt, daß man mit dem Rieſenſalamander ſehr wenig Umſtände zu machen braucht.
Einer von denen, welche ich kennen lernte, kroch einmal über den Rand ſeines Beckens und ſiel etwa vier Fuß tief auf den Boden herab, wurde hier auch am andern Morgen faſt bewegungslos gefunden, erholte ſich aber, ins Waſſer zurückverſetzt, bald wieder.
Von anderen erfuhr man, daß bedeutende Kälte ihnen vielleicht ebenſowenig ſchadet als unſern Teichmolchen: das Becken der Gefangenen im amſterdamer Thiergarten mußte einmal vom Eiſe befreit werden, ohne daß ſie darunter litten.
Wenn ſich der Nieſenſalamander erſt mehrere Male nach einander ſatt gefreſſen hat, bekümmert er ſich zuweilen wochenlang nicht um die zu ſeiner Ernährung beſtimmten Fiſche in ſeinem Waſſerbecken; plötzlich aber ſchnappt er mehrmals nach einander zu und frißt eine erkleckliche Anzahl.
Trotzdem ſcheint es, als ob er ſehr wohl einen Unterſchied zwiſchen der einen und anderen Beute zu machen wiſſe; denn er zieht manche Fiſche, beiſpielsweiſe Forellen, minder ſchmackhaften vor.
Ebenſo unregelmäßig als er frißt, entleert er ſich; wenn es aber geſchieht, wirft er eine erſtaunliche Menge formloſen, weichen, braun gefärbten Kothes aus.
Obgleich wahrſcheinlich mehr Nacht- als Tagthier, benimmt er ſich in der Dunkelheit kaum anders als während des Tages, gibt ſeine erſtaunliche Trägheit auch nach Einbruch der Nacht nicht auf.
Zuweilen verläßt er das dunkele Verſteck, welches er ſich erwählte und kriecht langſam auf einen Vorſprung heraus, vielleicht in der Abſicht, freier zu athmen; es können aber Wochen vergehen, ohne daß er ſeine Lage wechſelt.
Treibt man ihn gewaltſam aus ſeinem Schlupfwinkel, ſo kehrt er gelaſſen dahin zurück; verdirbt man ihm ſein Lager, indem man Steine oder groben Kies darauf ſtreut, ſo ſcharrt er Alles wieder weg und ſtellt ſich das Lager wieder her, wie es war.
Wiederholte Störungen erregen ſchließlich ſeinen Zorn; er verſucht dann ſich zu wehren, beißt auch heftig in einen ihm vorgehaltenen Stock und läßt nicht ſogleich wieder los.
Seinen Wärter unterſcheidet er ſchwerlich von anderen Leuten.
Jn Amſterdam lebt der mehrfach erwähnte Rieſenſalamander gegenwärtig in Geſellſchaft eines zweiten, wie man annimmt, weiblichen Stückes ſeiner Art, und hofft man dort, beide Thiere noch zur Fortpflanzung zu bringen.
Jn einer zweiten Zunft vereinigen wir die Fiſchlinge (Ichthyodi), Lurche, welche den Uebergang von ihrer Klaſſe zu den Fiſchen vermitteln und von Wagler unter dem vorſtehenden Namen in einer beſonderen Ordnung zuſammengefaßt wurden.
Sie ähneln den Molchlarven, ſolange dieſe noch Kiemen beſitzen, unterſcheiden ſich von ihnen wie von allen übrigen Lurchen aber dadurch, daß ſie neben den Lungen Kiemen oder auf jeder Seite des Halſes ein Loch beſitzen, unter welchem Knochen- oder Knorpelbogen ſtehen, an denen ſich wahrſcheinlich in der erſten Zeit des Lebens Kiemen befinden.
Früher glaubte man ſich vollkommen berechtigt, dieſe Zunft in zwei Familien zu zerfällen; ſeitdem man jedoch die Umwandlung des Axolotl, welcher bis zum Jahre 1865 zu den Fiſchlingen gezählt werden mußte, beobachtet hat, erſcheinen Zweifel an der Beſtändigkeit der Kiemen zum Mindeſten nicht mehr unberechtigt.
Noch heutigentags kennt man die Fortpflanzung der Fiſchlinge nicht; ſolange aber dieſe Frage unentſchieden iſt, ebenſolange wird man ungewiß bleiben, ob man in den Kiemenfiſchlingen vollendete Thiere vor ſich hat oder nicht.
Hinſichtlich der Fiſchmolche (Derotremata) darf man annehmen, daß man es mit umgewandelten, alſo vollſtändigen Lurchen zu thun hat.
Sie unterſcheiden ſich von den vorſtehend beſchriebenen Verwandten hauptſächlich durch ein jederſeits am Halſe gelegenes Kiemenloch, unter und vor welchem mit dem Zungenbein zuſammenhängende Kiemenbogen ſtehen.
„Es unterliegt faſt keinem Zweifel“, meint Wagler, „daß dieſe Bogen des Zungenbeines in dem früheſten Lebensalter der Thiere Kiemen tragen, die ſich, wie bei den Larven der Fröſche, ſpäterhin in dieſes Loch zurückziehen und endlich ganz verſchwinden, mithin nichts Anderes, als ein Ueberreſt der erſten Athmungswerkzeuge dieſer Fiſchlinge wären, und dieſe auch noch eine Art von Verwandlung beſtünden.
Harlan bemerkte nun zwar an einem ganz jungen Thiere keine äußeren Kiemen; Dies aber will wenig ſagen, da man eben nicht weiß, wie lange das Jugendleben der Fiſchlinge währt, und man ebenſogut wie beim Axolotl auf Abſonderlichkeiten und Unregelmäßigkeiten in der Entwicklung gefaßt ſein darf.
Hinſichtlich des Leibesbaues unterſcheiden ſich die Fiſchlinge ſo weſentlich von einander, daß Fitzinger ſich für berechtigt hält, mehrere Familien aus ihnen zu bilden.
Auffallend iſt namentlich die Schwäche der Gliedmaßen zur Länge des Leibes, das Auseinanderſtehen der Vorder- und Hinterglieder, wodurch einige Arten ebenſo an die Erdſchleichen erinnern wie die Molche an die Eidechſen.
Die Füße ſind zwar entwickelt, kaum aber zum Gehen tauglich, und in der That machen die Thiere von ihnen auch nur ſelten einen derartigen Gebrauch.
Nicht minder unvollkommen erweiſen ſich die Sinneswerkzeuge.
Die Augen haben bei der einen Art eine verhältnißmäßige Größe und wohl auch eine gewiſſe Sehſchärfe, während ſie bei der anderen von einer dünnen Haut bedeckt werden; die Naſenhöhle wird hinten von dem Knochen begrenzt; das Ohr liegt gänzlich verborgen und iſt innen höchſt unvollkommen, da das Fenſter des Labyrinths mit einem Deckelchen geſchloſſen wird; die Zunge hängt nur vorn nicht feſt mit dem Kiefer zuſammen.
Jm Geripp zeigen die Fiſchmolche noch eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Salamandern; Geſtalt und Stellung der Kopfknochen aber ſtimmt wenig mit denen der letzteren überein: kurz, unſere Thiere haben etwas in jeder Hinſicht Eigenthümliches.
Als die höchſtſtehenden Glieder der Familie und bezüglich erſten Abtheilung derſelben hat man die Fiſchſalamander (Salamandrops) zu betrachten, welche durch den Hellbender oder Schlammteufel der Amerikaner (Salamandrops giganteus) vertreten werden.
Vier verhältnißmäßig entwickelte Beine, deren Vorderfüße vier freie und deren Hinterfüße fünf ſeitlich geſäumte, theilweiſe auch durch eine Schwimmhaut verbundene Zehen tragen, ein ſeitlich zuſammengedrückter Ruderſchwanz, Zähne in den Kinnladen und in einer Bogenreihe am Gaumen, gelten als die Merkmale der Sippe und ſomit auch des Hellbenders.
Dieſes verhältnißmäßig wohlgebildete Thier erreicht eine Länge von 2 Fuß, hat einen großen, platten, an der Schnauze abgerundeten Kopf, dicken, ſehr fleiſchigen Leib und einen ebenfalls kräftigen, aber, wie bemerkt, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten Schwanz und trägt, nach Art der Tritonen, einen vom Nacken bis zum Ende des Schwanzes verlaufenden, glatten, häutigen Kamm.
Die Augen ſind dunkler als bei den Molchen, denen der Larve des Arolotl ähnlich; die Naſenlöcher ſtehen ganz an der Spitze der Schnauze und öffnen ſich innen hinter der zweiten Zahnreihe.
Der Magen iſt weit, der Darm vielfach gewunden, die Leber mit einer großen Gallenblaſe verſehen.
Von den neunzehn Rückenwirbeln tragen achtzehn Rippenſtummeln; Schwanzwirbel ſind vierundzwanzig vorhanden.
Die Grundfärbung iſt ein düſteres Schiefergrau; die Zeichnung beſteht aus ſchwarzen, verwiſchten Flecken und einem dunkleren Zügelſtreifen, welcher ſich durch die Augen zieht.
Ein junges Stück von wenigen Monaten, welches Harlan unterſuchte, hatte keine Kiemenbüſchel mehr, während dieſe, wie wir geſehen haben, bei den Molchen bis gegen Ende des erſten Lebensjahres bleiben können.
Wir verdanken Barton, welcher den Schlammteufel im Jahre 1812 beſchrieb, die erſte Kunde dieſes Thieres, welches in den Flüſſen des ſüdlichen Nordamerikas lebt, hier langſam umherkriecht oder umherſchwimmt, aber auch gegen vierundzwanzig Stunden auf dem Trockenen aushaltem kann, ſich von Würmern, Krebſen und Fiſchen nährt, ſehr gefräßig iſt und wie ein Raubfiſch zum Aerger der Fiſcher oft an die Angel beißt.
Mit dieſen Worten iſt die Lebenskunde des Thieres erſchöpft; ſelbſt Holbrook, welcher eine Spielart des Hellbenders beſchrieb, weiß Obigem Nichts hinzuzufügen.
Höchſtens das Eine dürfte noch zu ſagen ſein, daß die amerikaniſchen Fiſcher ihn fürchten und einzelne von ihnen, wie die unſerigen den Teichmolch, für giftig halten.
Der Hellbender (Salamandrops giganteus).
¼ der nat. Größe.
Die Mitglieder der zweiten Sippe hat man Aalmolche (Amphiuma) genannt, weil bei ihnen der Leib dem eines Aales wirklich nicht unähnlich, d. h. ſehr lang geſtreckt iſt und die vier ſehr kurzen Beinchen kaum den Namen ſolcher verdienen, obgleich die Füße noch in Zehen getheilt ſind.
Die verkümmerten Augen werden von der allgemeinen Leibeshaut überzogen; letztere verdünnt ſich über den Augen jedoch ſo, daß man dieſe wahrnehmen kann.
Außer den Zähnen in den Kinnladen finden ſich ſolche in zwei Längsreihen geordnet am Gaumen.
Man unterſcheidet zwei Arten, den zweizehigen und den dreizehigen Aalmolch (Amphiuma didactylum und Amphiuma tridactylum), weil man annimmt, daß die Anzahl der Zehen beſtändig ſei und gefunden hat, daß die eine Art neunundneunzig, die andere hundertzwölf Wirbel beſitzt.
Beide erreichen gegen 3 Fuß Länge und ſind oben dunkelgrau mit einem Schimmer ins Grünliche, unten heller gefärbt, ganz nach Art der Aale.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir Folgendes.
Die Aalmolche bewohnen die Sümpfe und anderweitige ſtehende Gewäſſer New-Orleans, Georgiens und Südkarolinas, ſchwimmen unter ſchlängelnder Bewegung nach Art der Aale ziemlich munter umher, wühlen ſich aber oft auch in den Schlamm ein, während des Winters zuweilen zwei bis drei Fuß tief, indem ſie hier nach Art der Regenwürmer ſich einbohren.
Gefangene Stücke, welche durch Zufall aus ihrem Gefäß geworfen worden, lebten mehrere Tage ohne Schaden auf dem Trocknen.
Die Nahrung beſteht in allerlei Kleingethier.
Der dreizehige Aalmolch (Amphiuma tridactylum).
½ der nat. Größe.
Von den Negern ſollen die Aalmolche Congoſchlangen genannt, als giftig angeſehen und ſehr gefürchtet werden.
Die Kiemenfiſchlinge (Branchiata) haben auf jeder Seite des Halſes drei Kiemen, von denen man annimmt, daß ſie während des ganzen Lebens bleiben.
Der Leib dieſer Thiere iſt langgeſtreckt und wird geſtützt durch vier oder zwei ſchwächliche Beine; der Schwanz trägt oben und unten einen Hautſaum.
Wie bei den Aalmolchen überdeckt die Haut auch die Augen, und die Naſenlöcher durchbohren den knöchernen Gaumen nicht.
Die Luftröhre iſt häutig; die Lungen beſtehen aus zwei langen Säcken, auf deren innerer Seite die Blutgefäße ein Netz mit lockeren Maſchen bilden.
Unter den hierher gehörigen Lurchen geht uns der Olm am Nächſten an, weil er in Europa und zwar in Oeſterreich gefunden wird.
Es ſind gegenwärtig ungefähr zweihundert Jahre her, daß Valvaſor von dem merkwürdigen Geſchöpfe berichtete, welches wir heutigentages, Oken’s Vorgange folgend, Olm nennen.
Die biedern Krainer hatten dem Verfaſſer der „Ehre des Herzogthums Krain“ von Lindwürmern erzählt, welche zu Zeiten aus der Tiefe der Erde hervorkommen und, wer kann ſagen welches, Unheil anrichten ſollten.
Valvaſor unterſuchte die Sache und fand, daß der vermeintliche Lindwurm „ein kleines, ſpannelanges und einer Eidechſe ähnliches Ungeziefer ſei, davon es ſonſt hin und wieder mehr gibt.“
Später im Jahre 1786 erfahren wir durch Steinberg, daß bei der im Jahre 1751 ſtattgefundenen Ueberſchwemmung der Fiſcher Sicherl im Unzfluſſe einmal fünf unbekannte Fiſche gefangen habe, welche eine Spanne lang und ſchneeweiß waren, aber vier Füße hatten.
Nach Steinberg wurde Scopoli durch die Landleute von Sittich in Krain auf den Olm aufmerkſam gemacht, und durch ihn erhielt der naturkundige Domherr von Gurk, Siegmund von Hochenwarth ein Stück, welches Laurenti in Wien der gelehrten Welt zur Kenntniß brachte und Proteus anguineus benannte.
Wahrſcheinlich aus derſelben Quelle erhielt auch Schreibers das Stück, welches er im Jahre 1800 ausführlicher beſchrieb.
Seit dieſer Zeit iſt die Aufmerkſamkeit aller Naturforſcher auf jede neue Entdeckung bezüglich dieſes wunderbaren Thieres äußerſt geſpannt.
Man hat jetzt gegen dreißig verſchiedene Fundſtellen kennen gelernt und, nach Annahme des Grafen von Hochenwarth, weit über viertauſend Olme, theils lebend, theils in Weingeiſt in nahe und weite Ferne abgeſendet, ſie überall auf das Sorgfältigſte unterſucht, ſie aber trotzdem noch keineswegs kennen gelernt.
Denn noch immer wiſſen wir Nichts über die Fortpflanzung des Olmes, auch trotz der von dem Muſeum zu Wien ausgeſetzten Belohnung von fünfundzwanzig Gulden für Den, welcher das erſte trächtige Weibchen einſendet.
Der Olm (Proteus anguineus oder Hypochthon Laurentii), Vertreter einer eigenen Sippe und unzweifelhaft eines der merkwürdigſten aller Thiere, ähnelt dem Aalmolche hinſichtlich ſeines langen Leibes und der kleinen von einanderſtehenden Beine, deren Vorderfüße drei und deren Hinterfüße zwei krallenloſe Zehen tragen, unterſcheidet ſich von ihm aber durch ſeine Hechtſchnauze und durch die Kleinheit der Augen, welche gänzlich unter der Kopfhaut verborgen liegen, äußerlich auch durchaus unſichtbar ſind.
„Die Mundſpalte“, ſagt Wagler, „iſt ziemlich klein, die Lippe des Oberkiefers dick; ſie überdeckt in ihrem ganzen Umfange den Rand des Unterkiefers; die Naſenlöcher ſind zwei längliche, mit dem Rande der Oberlippe gleichlaufende Spalten.
Auf jeder Seite des Halſes ſtehen drei kurze dreiäſtige Kiemenbüſchel.
Der Schwanz iſt im Verhältniß zur Länge des Rumpfes kurz und von einer Fettfloſſe umzogen.
„Das Geripp gleicht dem des Salamanders, wenn man hiervon den Kopf, die Geſtalt und größere Anzahl der Wirbel, die geringere Anzahl von Rippenanhängen und die wie beim Aalmolche aus einem einzigen Stücke beſtehende Hand- und Fußwurzel ausnimmt.
Der Kopf iſt ſehr ſonderbar und eigenthümlich gebaut.
Eine ſeiner vorzüglichſten Eigenheiten beſteht in dem gänzlichſten Mangel der Oberkieferbeine und in der dadurch verurſachten Erweiterung und Verlängerung des Zwiſchenkieferbeines, welches faſt den Oberkieferrand bildet, ſowie darin, daß die Gaumenbeine fehlen und die Naſenlöcher auf ihrer Unter- und Außenſeite keine knöchernen Umgebungen haben und zwiſchen Lippen- und Pflugſcharbein in den Mund dringen.
Sowohl auf dem Rande des Zwiſchenkieferbeines als des Unterkiefers ſtehen zahlreiche gleichartige, kegelförmige, etwas zurückgeneigte Zähnchen und auf dem äußeren Rande der beiden Pflugſcharbeine eine andere einfache Längsreihe von Zähnen....
An das hintere Ende der Pflugſcharbeine befeſtigt ſich ein ſchmales Flügelbein, ſchmiegt ſich mit ſeinem hinteren Ende dem hinteren Rande des Trommelbeines an, läßt aber auf der Grundfläche des Schädels einen kleinen Raum frei.
Die ganze Oberſeite des Kopfes wird aus dem ſchildförmigen, platten Keilbein gebildet.
Das Trommelbein beſteht aus einem ziemlich langen, an beiden Enden etwas verdickten, gegen den Unterkiefer ſchräg herabſteigenden Knochen; das eiförmige Fenſter liegt ganz im Felſenbeine.
Der Unterkiefer iſt dem der Salamander ähnlich.
„Der Magen des Olmes iſt eine bloſe Erweiterung des Darmſchlauches, welcher ſich in faſt gerader Richtung von einem Ende des Bauches zum anderen erſtreckt, die Speiſeröhre innen gefaltet.
Ein eigentlicher Kehlkopf fehlt, und ſtatt deſſelben iſt nur eine häutige, durch eine kleine Ritze in den Schlund geöffnete, halbmondförmige Höhle vorhanden, welche ſich rückwärts in zwei langen Gängen fortzieht, die ihrerſeits in die dünnen, innerlich ſehr gefäßarmen Lungenblaſen endigen.“
Die meiſten Olme haben eine weißgelbliche oder lichtfleiſchröthliche Färbung, verändern dieſe aber, wenn ſie dem Lichte ausgeſetzt werden, mehr oder weniger.
Einzelne werden gleichmäßig rothbraun, andere bekommen dunklere, gewöhnlich blauſchwarze Flecken.
Auch gibt es Spielarten, ſolche, welche auf ſchwärzlichem Grunde goldgelbe Flecken zeigen u. ſ. f.
Bis jetzt hat man den Olm ausſchließlich in den unterirdiſchen Gewäſſern Krains gefunden, insbeſondere in den Höhlen bei Adelsberg, in der Magdalenengrotte, bei Oberalben, in Tümpeln bei Haasberg, bei Laſe, in deſſen Nähe der hier Unzfluß genannte Bach in unterirdiſche Vertiefungen hinabſtürzt, aus denen er erſt wieder bei Oberlaibach zum Vorſchein kommt, bei den ſogenannten Seefenſtern des Laibacher Moraſtes und in Waſſergräben, welche mit dem Laibachfluſſe zuſammenhängen, bei Altenmarkt, Rupa, Vir, Dol, Sagratz, Leitſch, Gradiſch, Seifenburg, Schiza, Joshetovajama, Karlovza, Petanskajama, in einer Höhle bei Kumpolje, bei Strug, Sign in Dalmatien ꝛc.
Die Landleute, welche den Olm oder, wie ſie ihn nennen, das „Menſchenfiſchlein und bezüglich die „Waſſerwühlerin der Finſterniß“ ſehr wohl kennen, weil ſie ſeinen Fang als eine Erwerbsquelle betrachten, erzählen, daß man die Thiere nur in den tiefen Buchten der Höhlen regelmäßig findet, in den zu Tage kommenden Gewäſſern dagegen nach ſtarken Regengüſſen, welche die unterirdiſchen Gewäſſer anſchwellen und ſo zur gewaltſamen Fortführung unſerer Lurche Veranlaſſung geben.
Davy glaubt, daß alle Olme eigentlich in einem großen unterirdiſchen See zu Hauſe ſind und erſt von ihm aus in die vielfach unter einander zuſammenhängenden Gewäſſer geführt werden — eine Annahme, für welche ich meinestheils gewiß nicht eintreten will, ſo räthſelhaft das zeitweilige Erſcheinen der Thiere an einzelnen Fundorten auch iſt.
Der Olm (Proteus anguineus). ⅔ der nat. Größe.
Gegenwärtig unterſuchen die Bauern nach jedem ſtärkeren Regenguſſe gewiſſe Waſſertümpel, welche von untenher angefüllt werden, oder die Ausmündungen unterirdiſcher Bäche, fiſchen hier die ausgeworfenen Olme auf und bewahren ſie bis zu gelegentlicher Verſendung, dringen auch wohl mit Hilfe von Fackeln in das Jnnere der Grotten, welche von Bächen durchſtrömt werden oder Tümpel in ſich haben, verſuchen das Waſſer zu erhellen und fangen die erſpähten Lurche mit einem Hamen oder mit der bloßen Hand weg.
Hierauf werden die Gefangenen in weitmündigen, zur Hälfte mit Waſſer gefüllten, mit feinen Netzen überdeckten Gläſern verwahrt und ſo verſendet.
Viele Liebhaber und Forſcher haben Olme längere Zeit in einfachen Becken oder ſelbſt in Glasgefäßen erhalten, einzelne Stücke ſechs bis acht Jahre lang, und die Thiere ſorgfältig beobachtet.
Gewöhnlich halten ſich die Gefangenen auf dem Boden des Gefäßes, in der Regel in ausgeſtreckter Lage auf einer und derſelben Stelle verweilend, dann und wann auch wohl mit den Füßen krabbelnd, um ſich fortzubewegen.
Uebertages liegen ſie ſehr ruhig, vorausgeſetzt, daß ihr Behälter an einem dunklen Orte ſteht; jeder Lichtſtrahl hingegen bringt ſie in Aufregung und bewegt ſie, ſo eilig als möglich eine dunklere Stelle aufzuſuchen.
Jn einem Becken, deſſen Waſſer ſelten gewechſelt wird, kommen ſie oft zur Oberfläche empor, um Luft zu ſchöpfen, ſperren dabei das Maul auf und laſſen gleichzeitig unter gurgelndem Geräuſch Luftblaſen aus den Kiemenlöchern fahren; in tieferem oder beſtändig erneuertem Waſſer hingegen ſondern ihre Kiemen eine ihnen zum Athmen nöthige Menge von Sauerſtoff ab, und deshalb erſcheinen ſie auch niemals an der Oberfläche.
Nimmt man ſie aus dem Waſſer, ſo gehen ſie innerhalb zwei bis vier Stunden unfehlbar zu Grunde; doch kann man ſie, wie Schreibers erfuhr, in ſehr ſeichtem Waſſer wohl am Leben erhalten, bewirkt unter ſolchen Umſtänden auch, daß ihre Lungen ſich vergrößern und ausdehnen, während ſie, gezwungen, beſtändig unter Waſſer zu bleiben, wiederum ihre Kiemen überwiegend ausbilden.
Jhre Sinne ſcheinen ſehr ſchwach zu ſein, gerade diejenigen aber, welche wir für gänzlich verkümmert halten, eine überraſchende Fähigkeit zu beſitzen.
So merken ſie es augenblicklich, wenn man ihnen Futterſtoffe in ihr Wohnbecken wirſt, ſchwimmen ſchnurſtracks auf dieſelben los und greifen ſie faſt mit unfehlbarer Sicherheit, ſodaß man geneigt wird, an eine bedeutende Entwickelung ihres Geruches und Gefühles zu glauben, da man den punktgroßen, verſteckten Augen doch kaum ein ſo großes Sehvermögen zutrauen darf.
Einzelne der Gefangenen freſſen kleine Fiſchchen, Würmer, Muſcheln und Schnecken; andere verſchmähen hartnäckig alle Nahrung, halten jedoch, falls man ihnen nur immer wieder friſches Waſſer gibt, trotzdem mehrere Jahre aus, ohne daß man eigentlich begreift, von was ſie leben.
Jn ihren Höhlen hat man allerdings mehrere kleine eigenthümliche Thierchen entdeckt, welche ihnen zur Nahrung dienen, bei einzelnen auch beobachtet, daß ſie die Schalen kleiner Muſcheln ausbrachen, hinſichtlich der Art und Weiſe ihrer Ernährung aber durchaus noch nicht die erwünſchte Kunde erlangt.
Ueber die Fortpflanzung ſind wir noch vollſtändig im Unklaren.
Einmal hieß es, ein Bauer habe beobachtet, daß einer ſeiner gefangenen Olme lebende Junge zur Welt brachte.
Der Mann erzählt von einem friſchgefangenen Olme, welcher ſich auffallend munter zeigte und ſtark bewegte, auch viel dicker war als die anderen, welche er bisher geſehen hatte.
Gegen Abend wurde das Thier unruhig, beugte ſich ſodann mit dem Kopfe gegen den Boden, erhob den Rücken und bildete ſo einen Bogen.
Am After bemerkte man eine kleine Geſchwulſt von der Größe einer Erbſe; ſpäter kamen drei blaßzinnoberrothe Blaſen hervor, welche durch Faden zuſammenhingen, und gleich darauf, noch an dieſen Faden hängend, erſchien ein anderthalb Zoll langer, dem großen durchaus ähnlicher Olm, welcher mit ſeinen Um- und Einhüllungen zu Boden ſank und hier ruhig liegen blieb.
Die „Mutter ſuchte das Junge mit dem Vorderarm von ſeinen Hüllen zu befreien.
Bald darauf wurde ein zweites, gleichgroßes Junge geboren, und die Mutter ging dabei ebenſo zu Werke.
Bis zum Morgen hatte ſich die Familie wieder um ein Mitglied vermehrt.
Hierbei blieb es.
Die Mutter ſchien ſehr zärtlich gegen die Jungen und ſuchte ſie immer zwiſchen ihren Vorderfüßen zuſammenzuhalten.
Am Nachmittage wurde das Waſſer trübe und unrein; bei genauerer Unterſuchung bemerkte man eine Menge Häute, welche faſt den ganzen Raum einnahmen und zum Theil aus einem gallertartigen Netze von mehr als hundert durchſichtigen Kügelchen, welche die Größe eines Hirſekorns hatten und durch Faden zuſammenhingen, beſtanden.
Die Mutter ſchien ſich mit ihren ſchwachen, faſt leblos ſcheinenden Jungen viel abzugeben.
Ohne Vorwiſſen des Mannes, welcher dieſe Geſchichte mittheilt, wurden die anſcheinend lebloſen Thiere von den Weibern des Hauſes weggeworfen und gingen ſo verloren.
Ungeachtet des Gepräges der Wahrſcheinlichkeit, welches dieſe Erzählung an ſich trägt, hat ſich die Angabe des Bauern ſpäter als irrthümlich erwieſen.
Jnwiefern der Jrrthum feſtgeſtellt wurde, weiß ich freilich nicht zu ſagen; jedenfalls aber ſteht ſoviel feſt, daß gegenwärtig kein Forſcher mehr an dieſe Geſchichte glaubt.
Von tüchtigen Beobachtern wurden bei der Zergliederung einzelner Weibchen Eierſtöcke entdeckt, wirklich legreife Eier aber noch nicht gefunden und ſomit auch durch dieſe Entdeckung Nichts gewonnen.
Man hat jahrelang Dutzende von Olmen in einem und demſelben Gefäße zuſammengehalten, ſie auch mit einander ſpielen ſehen, niemals aber eine Begaltung wahrgenommen.
So iſt uns alſo das Thier heutigentages noch ebenſo räthſelhaft, als es ſeinen erſten Beſchreibern war.
Jm Norden Amerikas lebt der Furchenmolch (Necturus lateralis), ein Kiemenſiſchling von bedeutender Größe und verhältnißmäßig kräftigem Leibesbau, mit vier Beinen, deren Füße ſämmtlich vier Zehen haben, eiförmigem, vorn zugeſpitztem, hinten zugerundetem Kopfe, deutlich abgeſetztem Halſe und molchähnlichem Leibe.
Seine Färbung iſt im Allgemeinen bräunlichgran, hier und da ſchwarz gefleckt und dunkler marmorirt; die Oberſeite des Leibes und die Außenſeite der Füße ſind auf braunem Grunde unregelmäßig ſchwarz gefleckt; eine dunkle Binde, welche an den Naſenlöchern beginnt, zieht ſich durch die Augen, verläuft längs der Seiten und verwiſcht ſich am Schwanze; eine gezähnelte ſchwarze Linie erſtreckt ſich über Nacken und Rücken; die unteren Theile ſind blaßfleiſchfarben.
Große Stücke erreichen eine Länge von 2 Fuß und darüber.
Der Furchenmolch (Necturus lateralis).
½ der nat. Größe.
Die freie, fleiſchige Zunge iſt abgerundet.
Beide Kiefern tragen Zähne, der Oberkiefer zwei Reihen derſelben.
Die Anzahl der Wirbel iſt verhältnißmäßig gering (neunzehn Rumpf-, zwanzig bis fünfunddreißig Schwanzwirbel), der Bau des Gerippes überhaupt dem der Salamander ſo ähnlich, daß Dumeril als unterſcheidendes Merkmal nur die vier Zehen und die, wie er glaubt, bleibenden Kiemen angeben kann.
Ueber die Lebensweiſe des Furchenmolches und ſeiner Verwandten ſind die Angaben noch immer ſehr dürftig.
Mitchell ſagt, daß man das Thier in den nordamerikaniſchen Seen zuweilen mit Angeln fange und dann als Seltenheit auszuſtellen pflege.
Gibbes dagegen erhielt einen von jenem unterſchiedenen Verwandten (Necturus punctatus) aus kleinen Flüſſen in den Reisfeldern des ſüdlichen Santifluſſes durch Vermittelung eines Freundes.
Die Neger haben nach Mittheilung des letzteren eine übernatürliche Furcht vor den Furchenmolchen und ſeinen Verwandten, weil ſie dieſelben für äußerſt giftig halten.
Die Holzmulde, in welcher der erſte Gefangene untergebracht worden war, verlor in den Augen des Beſitzers, des fürchterlichen Thieres halber, ſofort allen Werth und wurde zertrümmert, damit ja Niemand fernerhin zufällig aus ihr eſſen möge.
Der Molch ſelbſt verſchwand aus dem Beobachtungsraume des betreffenden Weißen, wahrſcheinlich weil die Neger es für gut gehalten, das entſetzliche Geſchöpf ſo ſchlennig als möglich zu entfernen.
Später glückte es, andere zu fangen, und dieſe wurden einige Monate in einem Waſſerbecken am Leben erhalten.
Wenn ſie ruhig lagen, hielten ſie ihre prächtigrothen Kiemenbüſchel ausgebreitet; bei der geringſten Störung aber verloren dieſe ihre glänzende Färbung und wurden dicht an die Halsſeiten angelegt.
Gelegentlich ſtieg einer oder der andere der Gefangenen zur Oberfläche des Waſſers empor, öffnete ſeinen Mund, nahm Luft ein, tauchte wieder unter und ſtieß die Luft unter ſchwachem Geräuſche von ſich.
Nachdem die Thiere einige Monate lang anſcheinend in guter Geſundheit ausgehalten hatten, verloren ſie ihre Munterkeit, waren nicht mehr fähig, ihre gewöhnliche Lage im Waſſer feſtzuhalten und ſtarben bald darauf.
Die Fortpflanzung kennt man ebenfalls noch nicht; eine ähnliche Ueberraſchung, als ſie der Arolotl uns bereitet hat, iſt alſo durchaus nicht unwahrſcheinlich.
Allerdings hat man Furchenmolche von ſehr verſchiedener Größe gefunden und ſich deshalb für berechtigt gehalten, von Jungen und Alten zu reden; dies Eine aber beweiſt noch keineswegs, daß ſich dieſe Larve, denn für eine ſolche halte ich ſie, nicht umwandele, bezüglich, daß wir ſpäter das ausgewachſene Thier zu erkennen im Stande ſind.
Die letzte verdächtige Art dieſer Familie iſt der ſogenannte Armmolch (Siren lacertina), ein Thier, deſſen Leibesbau an den des Aalmolches erinnert, ſich jedoch dadurch unterſcheidet, daß nur die beiden Vorderfüße vorhanden ſind.
Der Leib iſt eine lange Walze, an welcher vorn vier- oder dreizehige Füße ſitzen, und welche ſich nach hinten zuſpitzt und abplattet; von den Hinterbeinen bemerkt man im Geripp keine Spur.
Die Naſenlöcher ſtehen nah am Rande der Oberlippe und öffnen ſich am Munde; die kleinen runden Augen ſchimmern unter der Haut, welche ſie bedecken, hervor.
Die Kiemenlöcher ſind drei hinter einander liegende Quereinſchnitte, an deren oberen Winkeln ſich die vielfach gefranſten Kiemen anſetzen.
Jn der unteren Kinnlade und am Gaumen ſtehen Zähne.
Die Wirbel ähneln in ihrem Baue denen des Olmes; etwa acht von ihnen, vom zweiten angefangen, tragen kleine Nippenanhänge.
Garden machte uns im Jahre 1765 mit dem von ihm in Südkarolina entdeckten Armmolche bekannt, indem er zwei Stücke an Ellis in London ſandte.
Letzterem theilte er mit, daß ſich das Thier an ſumpfigen und moraſtigen Plätzen, hauptſächlich unter alten Baumſtämmen am Waſſer finde, bisweilen auf dieſe Stämme und Baumäſte klettere und, wenn das Gewäſſer während der Sommermonate austrockene, mit klagender Stimme faſt wie junge Enten, aber heller und ſchärfer piepe.
Er hielt das Thier für einen Fiſch:
— ein Jrrthum, welchen ſchon Linné widerlegte.
Pallas glaubte ſpäter in ihm eine Larve irgend eines großen Salamanders zu erkennen; Cuvier aber ſprach die Meinung aus, daß man es als ausgebildetes Thier anzuſehen habe.
Jm Juni 1825 kam ein lebender Armmolch von anderthalb Fuß Länge nach England, wurde hier von Neill gepflegt, ſechs Jahre lang am Leben erhalten und währenddem beobachtet.
Anfänglich hielt ihn dieſer Naturforſcher in einem mit Waſſer und Sand angefüllten Kübel, welcher ſchief geſtellt wurde, um ihm einen Ausgang auf das Trockene zu geſtatten; bald aber zeigte ſich, daß ihm Mos lieber war, und da man dieſes, weil es bald faul wurde, beſtändig erſetzen mußte, gab man ihm Froſchbiß, unter deſſen ſchwimmenden Blättern er ſich gern verbarg.
Er fraß Regenwürmer, kleine Stichlinge, Kaulquappen vom Waſſermolche, ſpäter auch Ellritzen, faſtete aber in einem Kalthauſe, ſeinem Wohnraume, von Mitte Oktobers bis Ende Aprils.
Bei Berührung des Schwanzes ſtieß er Luftblaſen aus und ging langſam weiter.
Am 13. Mai 1826 kroch er, nachdem er gefreſſen hatte, von ſelbſt aus dem Kübel und fiel drei und ein halb Fuß tief herunter.
Des anderen Morgens fand man ihn auf einem Fußpfade außerhalb des Hauſes; er hatte ſich durch ein kleines Gewölbe in der Mauer einen drei Fuß langen Gang in die Erde gegraben.
Jn Folge der Kälte des Morgens war er erſtarrt und gab kaum ein Lebenszeichen von ſich, athmete im Waſſer ſchwer und hob ſich deshalb an die Oberfläche, um Luft zu ſchnappen; nachdem er jedoch einige Stunden in der Tiefe verweilt hatte, war er wieder ſo lebhaft als je.
Als man ihn im Jahre 1827 in ein Treibhaus brachte, zeigte er ſich lebhafter und begann zu quaken, wie ein Froſch, d. h. einzelne gleichförmige Töne auszuſtoßen.
Während dieſes Sommers fraß er zwei bis vier kleine Regenwürmer auf einmal, war überhaupt hurtiger als früher.
Sobald er den Wurm erblickte, näherte er ſich vorſichtig, hielt einen Augenblick ſtill, als wenn er lauere, und ſchoß dann plötzlich darauf los; übrigens fraß er nur in acht oder zehn Tagen einmal.
Gewöhnlich lag er ſtundenlang, ohne Luftblaſen von ſich zu geben; man bemerkte dann zweimal in der Minute einen ſchwachen Strom hinter den Kiemen.
Bei Berührung ſchnellte er ſich ſo raſch fort, daß das Waſſer ſpritzte.
Er lebte bis zum 22. Oktober 1831 und ſtarb eines gewaltſamen Todes:
man fand ihn außerhalb ſeines Kübels mit eingetrockneten Kiemen.
Während der ſechs Jahre war er um vier Zoll länger geworden.
Der Armmolch (Siren lacertina).
Natürl.
Größe.
Dritte Ordnung.
Die Blindwühlen (Caeciliae).
„Wenn es je Lurche verdienen, zur Ordnung erhoben zu werden“, ſagt Wagler, „ſo ſind es ganz gewiß die Blindwühlen.
Obgleich nach ihrem Aeußeren noch Schlangen oder richtiger Wühlen, deuten doch ſchon ihre inneren Vorkehrungen auf die Natur der Fröſche.
Sie ſind, was ihren allgemeinen Körperbau betrifft, den Doppelſchleichen noch ſehr ähnlich, unterſcheiden ſich aber von ihnen ſogleich dadurch, daß ihr Leib nackt iſt, daß ſie durchaus keinen Schwanz haben und ihr runder Aſter am Ende des Körpers ſteht, welcher einer allenthalben gleich dicken, an beiden Enden ſtumpfen Walze gleicht; er hat mehr oder weniger gedrängt ſtehende, ringformige Eindrücke oder iſt durchaus eben und glatt und, ſolange das Thier lebt, von einem kleberigen Safte bedeckt.
„Alle Blindwühlen haben gleichartige, hohle, an der Jnnenſeite der Kiefer angeheftete, ſtarke, kegelförmige, mit ihrer Spitze etwas zurückgeneigte Zähne und eine mit ihrer ganzen Unterſeite am Kinn angeheftete, mithin nicht ausſtreckbare Zunge.
Anlangend erſtere, ſo finden ſie ſich auch am Gaumen vor, und zwar ſtehen ſie hier in Geſtalt eines Hufeiſens, wie bei einzelnen Fiſchlingen.
Was das Bein der Zunge betrifft, ſo iſt dieſes dadurch höchſt merkwürdig, daß es aus drei Bogenpaaren beſteht, die auf Kiemen in dem jüngſten Zuſtande und eine Umwandlung ſchließen laſſen.
Die äußeren Naſenlöcher ſtehen auf den Seiten oder an der Spitze des Kopfes, und die inneren gehen am Gaumen aus.
Die Augen fehlen entweder gänzlich oder werden von der Haut des Kopfes ſo bedeckt, daß ſie zum Sehen durchaus unbrauchbar ſind.
Vor ihnen bemerkt man zuweilen ein kleines Loch oder einen aus- und einziehbaren Taſter in der Nähe der Naſe.
Die Ohren liegen wie beim Salamander unter dem Fleiſche verborgen, haben kein Trommelfell und beſtehen wie bei jenem blos aus einem kleinem Knorpelplättchen, welches auf dem cirunden Fenſter liegt.
„Nichts iſt ſonderbarer gebildet als der Kopf ſelbſt, indem die Kieferbeine die Augen- und die Schläfenbeine ſo bedecken, daß er wie eine aus einem einzigen Stück beſtehende ſchildförmige Knochenmaſſe erſcheint.
Die Augen, wo ſie vorhanden, liegen in einer am oberen Ende der Kieferbeine befindlichen länglichen, punktförmigen Vertiefung.
Das Trommelbein iſt zwiſchen den anderen Knochen des Schädels eingeſchoben, und die Unterkieferäſte verbinden ſich an ihrer Spitze durch Knorpel.
Der Gelenkknopf am Hinterkopfe iſt längs ſeiner Mitte in zwei Theile getheilt, ganz wie bei den Fröſchen.
„Die Rückenwirbel bewegen ſich nicht mittels Kugelgelenke in und auf einander, ſondern ſind an beiden Enden eingetieft und ſtehen mit einander durch eine zwiſchen zwei Wirbeln eingeſchobene Knorpelplatte in Verbindung.
Die Rippen ſind Anfänge; Bruſtbein, Becken und Glieder fehlen gänzlich.
Von den Lungen iſt nur eine vorhanden.“
Vorſtehenden, von Wagler, dem Begründer der Ordnung aufgeſtellten Merkmalen haben die neueren Unterſuchungen Nichts hinzuzufügen vermocht, ſodaß jene noch jetzt vollkommene Geltung haben.
Auch im übrigen iſt die Naturgeſchichte dieſer Thiere neuerdings wenig bereichert worden.
Die Blindwühlen, eine ſehr artenreiche Ordnung, finden ſich in den Gleicherländern Amerikas, Afrikas und Aſiens, führen aber eine unterirdiſche Lebensweiſe nach Art der Regenwürmer und erſchweren deshalb die Beobachtung in hohem Grade.
Jhre Bewegungen ſind ein langſames Kriechen oder ein ſchlängelndes Schwimmen.
Die Nahrung beſteht aus Gewürm und anderem Kleingethier, mit welchem auch einzelne Pflanzentheile aufgenommen werden.
Einzelne Arten bringen lebende Junge zur Welt; ob Dies jedoch die Regel, vermögen wir noch nicht zu ſagen.
Die Merkmale der Ordnung ſind auch die der einzigen Familie, aus welcher jene beſteht, und die Unterſchiede zwiſchen den einzelnen Arten ſo gering, daß man kaum zur Aufſtellung beſonderer Sippen ſich für berechtigt hält.
Bei den Lochwühlen (Siphonops) finden ſich eine kleine Grube vor den verkümmerten Augen und kurze Fühler neben der Naſe, bei den Blindwühlen im engſten Sinne (Caecilia) eine Grube unter jedem Naſenloch; außerdem zeichnen ſich die hierher gehörigen Arten durch ſehr geſtreckten Leibesbau aus.
Zur erſten Gruppe gehört die Ringelwühle (Siphonops annulata) aus Südamerika, ein fußlanger Lurch, deſſen Haut ungefähr neunzig Ringelfurchen zeigt, ſchwärzlich von Färbung, weißlich in der Tiefe der Furchen, zur letzteren die Wurmwühle (Caecilia lumbricoidea), ein Thier von 2 Fuß Länge und der Dicke eines ſtarken Wurmes, welches nur am hinteren Theile ſeines Leibes deutlich geringelt erſcheint und bräunlich gefärbt iſt.
Die Ringelwühle (Siphonops annulata).
Natürl.
Größe.
„Ueber die Lebensweiſe dieſer eigenthümlichen Geſchöpfe“, ſagt Schomburgk, „iſt noch ſehr wenig bekannt, und auch mir gelang es nicht, mehr von den Eingeborenen und Farbigen zu erfahren, als daß ſie in der Erde, beſonders aber in den Hügeln einer Ameiſe leben....
Daß Letzteres wirklich der Fall, habe ich ſpäter ſelbſt beobachtet, und Herr Collins verſicherte, daß, wenn er jene läſtigen Gäſte durch Umgrabungen zu vernichten geſucht, er dieſen Lurch häufig unter ihnen gefunden habe.
Mag nun die Anziehungskraft in der thieriſchen Wärme oder in der eigenthümlichen Athmoſphäre, die in dieſem Haufen herrſcht, beruhen, oder die Wühle, da ſie in der Erde lebt, nur den lockeren Boden dieſer Wohnungen aufſuchen — kurz, die Ameiſen dulden ſie, jene ſucht dieſe auf, und ſo leben beide in brüderlicher Eintracht beiſammen.“
Die Wurmwühle (Caecilia lumbricoidea).
Natürl.
Größe.
Fünfte Abtheilung.
Die Fiſche.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit.
Die Fiſche ſind Wirbelthiere, welche während ihres ganzen Lebens durch Kiemen athmen.
Dieſe wenigen Worte bezeichnen die überaus zahlreiche, letzte Klaſſe des erſten Thierkreiſes ſchärfer und beſtimmter als eine weitſchweifige Beſchreibung ihres äußeren und inneren Baues; denn ſie unterſcheiden die Fiſche von anderen Wirbelthieren, ſoweit eine Unterſcheidung überhaupt möglich.
Der Binnenländer, welcher nur Flußfiſche kennt, gewinnt, ungeachtet der Verſchiedenheit dieſer, keinen Begriff von der Manchfaltigkeit der Geſtalt der Fiſche.
Sie ſtehen hierin keiner anderen Wirbelthierklaſſe nach, können vielmehr mit jeder wetteifern.
Allerdings ſind die meiſten ſpindelförmig geſtaltet, wie wir es an unſeren gewöhnlichen Süßwaſſerfiſchen beobachten; dieſe Grundgeſtalt aber ändert in der manchfaltigſten Weiſe ab und geht in die ſonderbarſten Formen über, auch in ſolche, welche uns als häßliche Verzerrungen erſcheinen wollen.
Der Leib ſtreckt ſich zur Schlangen- oder Wurmgeſtalt, plattet ſich ſeitlich ab, daß er bandförmig wird oder zieht ſich gleichzeitig auch in der Längsausdehnung zuſammen und rundet ſich zur ſenkrecht ſtehenden Scheibe, drückt ſich von oben nach unten nieder, verbreitert ſich in wagerechter Richtung und ſetzt ſeitlich noch flügelartige Anhänge an; einzelne Theile verlängern ſich, ſozuſagen, maßlos, wandeln ſich unförmlich um, verdrehen und verzerren ſich, andere verſchmelzen mit einander, andere verſchwinden gänzlich.
Keine Wirbelthierklaſſe weiter zeigt ſo ſonderbare, ſo unverſtändliche Anhängſel, ich möchte ſagen, Zuthaten zu dem regelmäßigem Baue als die der Fiſche, keine eine ähnliche Vielſeitigkeit in Anordnung der Gliedmaßen und Sinneswerkzeuge.
Als bezeichnend für die Fiſchgeſtalt mag ferner gelten, daß man an dem Leibe kaum die einzelnen Theile erkennen und unterſcheiden kann.
Niemals iſt der Kopf durch den Hals vom Rumpfe getrennt, nur ausnahmsweiſe ein von letzterem beſtimmt abgeſetzter Schwanz zu bemerken, in der Regel vielmehr der Schwanztheil ebenſogut als der Kopf mit dem Rumpftheile verſchmolzen.
Von einer Gliederung, wie ſie die große Mehrzahl der übrigen Wirbelthiere beſitzt, kann man bei den Fiſchen kaum ſprechen, obwohl die Floſſen eben nur als die Vertreter der Gliedmaßen jener aufgefaßt werden dürfen.
Dieſe den Fiſchen faſt ausſchließlich eigenthümlichen, durch knorpelige oder knochige Strahlen geſtützten und von ihnen bewegten Hautgebilde, zerfallen nach Stellung und Anordnung in paarige und unpaarige.
Erſtere, welche den Gliedmaßen der übrigen Wirbelthiere entſprechen, haben eine von den übrigen durchaus verſchiedene Beſchaffenheit, obgleich die Strahlenbildung übereinſtimmt.
Die Bruſtfloſſen, welche faſt immer vorhanden und regelmäßig hinter den Kiemen an den Rumpfſeiten eingelenkt ſind, beſtehen urſprünglich aus drei Theilen: dem Schultergürtel, einem verſchieden in zwei Reihen geordneten mittleren Theile und einem Kranze kleiner, cylinderiſcher Stücke, auf denen die Strahlen gelenken; die Bauchfloſſen dagegen ruhen auf einem einzigen Knorpel- oder Knochenſtücke, welches einfach im Fleiſche ſteckt.
Sie ſtehen bei den meiſten Fiſchen unter dem Bauche, etwa in der Mitte der Leibeslänge, dem After ziemlich nah gerückt, ausnahmsweiſe aber noch vor den Bruſtfloſſen, namentlich an der Kehle, weshalb man denn auch gewiſſe Fiſche als Bruſt- und Kehlfloſſer unterſcheidet.
Die unpaaren Floſſen erheben ſich auf der Mittellinie des Leibes als Rückenfloſſe, Schwanzfloſſe und Afterfloſſe.
Erſtere kann in zwei- und dreifacher Zahl, letztere wenigſtens in doppelter vorkommen, da gerade im Vorhandenſein der Stellung, Geſtalt, Bildung, Ausdehnung der unpaaren Floſſen die größte Manchfaltigkeit herrſcht.
Die Strahlen ſelbſt ſind nicht minder verſchieden als die Floſſen, bei einigen Fiſchen hornig, ungegliedert, weich und biegſam, bei anderen ſtachelig, knochig, gegliedert, hart und ſpröde, zertheilt, zerfaſert ꝛc.
Alle gelenken ſich auf beſonderen Knochen, welche in der Mittellinie des Leibes zwiſchen dem großen Muskelmaſten ſtecken und von ſchwachen Muskeln bewegt werden.
Die gewöhnliche Bekleidung der Fiſche beſteht aus Schuppen, welche in der verſchiedenartigſten Geſtalt und Bildung auftreten.
Sie ſind in regelmäßigen, geraden, längs quer oder ſchief vom Rücken zum Bauche verlaufenden Reihen geordnet, bedecken ſich oft theilweiſe wie Dachziegeln, ſtoßen aber auch nicht ſelten mit ihren Rändern an einander, dehnen ſich zu großen Schienen, Schildern und Platten aus oder trennen ſich von einander oder laſſen einzelne Stellen unbedeckt, werden verſchwindend klein und fehlen gänzlich.
Hinſichtlich der Form und Zuſammenſetzung unterſcheidet man Rund-, Kamm- und Schmelzſchuppen.
Erſtere, die gewöhnlichſten, zeigen auf ihrer Oberfläche eine große Anzahl in einander verlaufender Linien, welche mehr oder minder vollſtändige Kreiſe um einen in der Mitte nach hinten liegenden Punkt bilden, und laſſen neben dieſen ſtrahlige Streifen erkennen; die Kammſchuppen unterſcheiden ſich von ihnen dadurch, daß der hintere Rand mit Stacheln beſetzt iſt, welche bald ausgeſägte Zacken, bald aufgeſetzte Spitzen bilden; die Schmelzſchuppen endlich ſind dick, hart und haben deutlich ausgebildete Knochenkörperchen, über welchen eine Schicht durchſichtigen Schmelzes liegt.
Wenn dieſe letztgenannten Schuppen ſich vergrößern, zuſammenſtoßen und einen Panzer bilden, nennt man ſie Knochen- oder Panzerſchuppen.
Die Haut beſteht aus einer feſten Lederſchicht und einer meiſt an der Außenfläche in zähen Schleim aufgelöſten Oberhautſchicht.
Die Farbſtoffe liegen theils in jener, theils zwiſchen ihr und der Oberhautſchicht; nur die Silberfarbe wird von eigenthümlichen, dünnen Plättchen hervorgebracht.
Ueber die Färbung ſelbſt läßt ſich im Allgemeinen ſoviel ſagen, daß ſie an Pracht, Schönheit, Vielſeitigkeit und Wechſel kaum von der irgend eines anderen Thieres übertroffen werden kann.
Aller Glanz der Edelſteine und Metalle, alle Farben des Regenbogens ſcheinen auf den Fiſchen wiedergeſpiegelt zu ſein.
Und zu der Pracht der Färbung geſellt ſich die Schönheit und Manchfaltigkeit der Zeichnung, bei nicht wenigen auch noch das Vermögen des Wechſels der Farbe, wie es Kriechthiere und Lurche kaum in demſelben Grade beſitzen.
Nach Siebold ſteht dieſer Farbenwechſel, welcher zum Theil durch innere Lebenszuſtände, zum Theil durch äußere Einflüſſe veranlaßt werden kann, im innigſten Zuſammenhange mit den Farbſtoffbehältern, Hohlräumen, welche ſowohl in den oberflächlichen wie in den tieferen Schichten der Haut eingebettet liegen, ſehr feinkörnige Farbſtoffe enthalten und die Fähigkeit der Zuſammenziehung beſitzen.
„Das Geripp der Fiſche“, ſagt Karl Vogt, deſſen „Zoologiſche Briefe“ ich auch dem weiter unten Folgenden zu Grunde lege, „verdient ſchon um deswillen eine ganz beſondere Berückſichtigung, weil hier dieſer weſentliche Charakter der Wirbelthiere in ſeiner urſprünglichen Einfachheit auftritt und wir ebenſowohl bei den Erwachſenen als auch bei den Keimen der höheren Thiere die einzelnen Entwicklungsſtufen des Gerippes von ſeiner Urform an zu verwickelteren Geſtalten verfolgen können.
Jn der That läßt ſich wohl nirgends ſo deutlich als hier die völlige Uebereinſtimmung der Keimbildungen mit den bei den niederen Typen entwickelten Formgeſtaltungen nachweiſen; ja, dieſe Uebereinſtimmung iſt ſo auffallend, daß man faſt genöthigt wäre, mit denſelben Worten die Beſchreibung der Entwicklung des Gerippes beim Embryo und bei den einzelnen Familien zu wiederholen.
Das Lanzettfiſchchen lehrt uns die niedrigſte Stufe der Wirbelbildung kennen.
Bei ihm findet ſich nur ein Axenſtrang, eine Wirbelſaite von knorpeligzelliger Beſchaffenheit, welche ſich von einem Ende des Körpers zum anderen in gerader Linie erſtreckt, vorn und hinten zugeſpitzt endet und von einer Scheide umgeben iſt, welche ſich nach oben zu einer häutigen Hülle fortſetzt und jeglicher feſten Bildung entbehrt.
Ein wahrhafter Schädel fehlt, da die Wirbelſäule bis an das äußerſte Ende der Körperſpitze reicht, und ihre Scheide nirgends eine ſeitliche Ausbreitung oder das Nervenrohr eine bedeutendere Erweiterung zeigt.
Bei den Rundmäulern iſt ein Schädeltheil, welcher die ſtärlere Anſchwellung des Gehirns einſchließt, vorhanden; auch bemerkt man einander gegenüberſtehende paarige, knorpelige Leiſten, die erſten Andeutungen der oberen Bogenfortſätze der Wirbel.
Bei den Stören und vielen vorweltlichen Fiſchen findet ſich noch keine Spur eines Wirbelkörpers, ſondern nur eine durchgehende ſtrangförmige Wirbelſaite; doch wölben ſich obere und untere Bogenſtücke zuſammen, ſtellen ſich in der Rückengegend über dieſer Wölbung einfache, knorpelige Dornenfortſätze, und bilden ſich am Bauche Rippen.
Erſt bei den Seekatzen beginnt die Bildung der Wirbel, und zwar in Form von ringförmigen Platten, welche in der äußeren Schicht des Wirbelſaitenſtranges entſtehen; bei anderen Haien zeigt ſich die Wirbelſäule durch häutige mitten durchbrochene Scheidewände innerlich getheilt; bei allen übrigen Fiſchen endlich tritt eine mehr oder minder vollſtändige Verknöcherung ein, ſodaß ſtatt einer Wirbelſaite eine Reihe von Wirbelkörpern hinter einander liegt.
Dieſe ſelbſt ſind vorn wie hinten in der Weiſe kegelförmig ausgehöhlt, daß die Spitzen dieſer Höhlungen in der Mitte der Wirbelare zuſammentreffen; die Wirbelkörper berühren einander demnach nur mit ihrem äußeren Rande und laſſen doppelkegelförmige Höhlungen übrig, welche mit einer gallertartigen Sulze, dem Reſte der urſprünglichen Wirbelſaite ausgefüllt ſind.
Nur ein einziger von allen bis jetzt bekannten Fiſchen, der Knochenhecht, erhebt ſich über dieſe Bildung, indem bei ihm Wirbelkörper vorkommen, welche vorn einen Gelenkkopf und hinten eine runde Gelenkhöhle beſitzen.
Rippen ſind regelmäßig vorhanden, vereinigen ſich aber niemals in ein eigenes Bruſtbein, ſondern endigen ſtets frei im Fleiſche.
Außer ihnen findet man bei vielen Fiſchen noch beſondere mit den Rippen mehr oder weniger verbundene knochige Stacheln, welche ſich in den Sehnenblättern der Muskeln bilden: die Fiſchgräten.
Der Schädel wiederholt die Bildung der Wirbelſänle.
Wo ſich eine Erweiterung für das ſtark aufgewulſtete Hirn zeigt, gewahrt man auch verknorpelte Theile, welche ſich zuerſt am Grunde entwickeln, allmählich aber nach oben ſich zuwölben und ſo zuletzt eine vollſtändige, ganz oder bis auf wenige Lücken geſchloſſene Kapſel bilden.
Bei den Quermäulern iſt dieſe knorpelig und hat am Hintertheile ein Gelenk zur Verbindung mit der Wirbelſaite oder mit dem erſten Halswirbel; bei den Stören beſteht der Schädel auch nur aus einer Knorpelkapſel ohne Gelenk in der Hinterhauptsgegend, iſt aber von oben wie von unten mit knöchernen Deckplatten belegt; bei den ſämmtlichen Knochenfiſchen endlich laſſen ſich die allmählichen Fortſchritte der Verknöcherung nachweiſen.
Bei faſt allen bleibt unter den Knochen, welche ſich zu einer mehr oder minder vollſtändigen Kapſel zuſammenlegen, eine knorpelige Grundlage, welche ebenfalls eine Hülle für das Gehirn bildet, übrig; die aufgelagerten Knochen aber ſind, trotz äußerſt verſchiedener Form, ſtets nach demſelben Grundplane gebaut und entſprechen dem Schädelknochen der höheren Wirbelthiere.
Der Hinterhauptskörper iſt aus einem Grundknochen gebildet, welcher auf ſeiner hinteren Fläche dieſelbe Höhlung zeigt wie ein Wirbelkörper; auf ihm ruhen die ſeitlichen Hinterhauptsbeine, welche das verlängerte Mark umfaſſen, und deren Schluß nach oben durch einen meiſt kammartig entwickelten Knochen, die Hinterhauptsſchuppe gebildet wird.
Zwiſchen dieſe Schuppe und die Seitenſtücke ſchieben ſich meiſt noch zwei Schaltſtücke, die äußeren Hinterhauptsbeine, ein.
Jn Geſtalt eines zweiten unvollſtändigen, unentwickelten Wirbels zeigen ſich die großen und die kleinen Keilbeinflügel, welche letztere meiſtens den Grund der Augenhöhle bilden, während der vorderſte Schädelwirbel durch ein einziges Knöchelchen, das hintere Siebbein, dargeſtellt wird.
Neben dieſen Knochen, welche man als umgeſtaltete Wirbel anzuſehen pflegt, kommen nun noch die ſogenannten Deckplatten, das Keilbein, Pflugſcharbein, die beiden Scheitelbeine, Stirnbeine, die Schläfenſchuppe, das Naſenbein u. a. „Der durch die Vereinigung dieſer verſchiedenen Knochen gebildete Schädel zeigt ſich nun als eine vollſtändige Kapſel, welche das Gehirn und die Ohren gänzlich einhüllt, für die Augen und Naſe dagegen mehr oder minder tiefe Gruben zeigt.
Gewöhnlich ſind die Naſengruben vollſtändig getrennt und ſetzen ſich nach hinten durch die knorpelige Maſſe, welche den Kern der Schnauze bildet, in zwei nur von den Geruchsnerven durchzogene Kanäle fort, welche ſich in die großen Augenhöhlen öffnen.
Dieſe ſind meiſt in der Mitte nur durch eine häutige Scheidewand getrennt, ſodaß bei dem knöchernen Schädel ſie in ein durchgehendes Loch zuſammenfließen, welches oben von den Stirnbeinen, unten von den Keilbeinen gedeckt iſt.
Die Höhlen für die Gehörorgane ſind theils in den ſeitlichen Knochen, theils in den Knorpeln ausgewirkt, und zwar in der Weiſe, daß ein Theil davon ſogar mit der Hirnhöhle zuſammenfließt.
Auf der Außenfläche des Schädels zeigen ſich ſehr wechſelnde Gruben, Kämme und Leiſten, deren Bildung oft für die einzelnen Gruppen und Familien bezeichnend iſt.
Namentlich erhebt ſich gewöhnlich auf der Mittellinie des Hinterhauptes ein mehr oder minder hoher, von dem oberen Hinterhauptsbeine gebildeter Kamm, welcher ſich zuweilen über den ganzen Schädel wegzieht und oft noch von zwei ſeitlichen, durch tiefe Gruben getrennten Kämmen bekleidet wird.“
Als beſondere Anhänge des Schädels zeigen ſich noch zwei verſchiedene Gruppen feſter Theile, die Lippenknorpel bei den meiſten Knorpel-, und die Knochen der Schleimkanäle bei den meiſten Knochenfiſchen.
Erſtere ſind umſomehr entwickelt, je niedriger der Fiſch ſteht; ſie bilden bei den Rundmäulern den größten Theil des Schädels, insbeſondere die feſten Stützen der Lippen- und Fühlfäden, und ſinken bei den Quermäulern, namentlich bei den Rochen, mehr und mehr zurück.
Schleimröhrenknochen ſind diejenigen Gebilde, welche ſich in einem vollſtändigen Halbkreiſe um den unteren Rand der Augenhöhle herumziehen, ja bei einigen ſich ſogar ſoweit ausdehnen, daß ſie auch hinten mit dem Vorderdeckel verwachſen.
Zu dieſen Knochen geſellen ſich noch andere, kleinere, meiſt hinten am Schädel über der Augenhöhle oder über der Naſe gelegene, Knöchelchen, welche Röhren um die Schleimgänge des Kopfes bilden.
Die gewöhnlich beweglich mit dem Schädel verbundenen Knochen des Kopfes, welche den Geſichtstheil darſtellen, fügen ſich als eine Reihe verſchiedener, nach unten ſich wölbender Bogen an, welche bald mehr, bald minder vollſtändige Ringe bilden und den Eingang der Verdauungshöhle umgrenzen.
Vor den übrigen Wirbelthieren zeichnet ſich die knöcherne Grundlage des Geſichtes der Fiſche dadurch aus, daß eine Menge von Knochen getrennt und in einzelne Stücke zerfallen ſind, welche bei den höheren Thieren zu einem einzigen Knochen ſich vereinigen, und daß viele Knochen, welche bei höheren Thieren unbeweglich ſind, hier Beweglichkeit erlangt haben.
Der Kiefergaumenapparat ſtellt ſich bei genauerer Betrachtung als aus drei beſonderen Bogen, dem Oberkieferbogen, dem Gaumenbogen und dem Unterkieferbogen beſtehend dar.
Erſterer wird bei den Rundmäulern durch die Lippenknorpel erſetzt, iſt aber bei den Haien noch unausgebildet, vom Schädel getrennt und mit dem Unterkiefer durch ein Gelenk verbunden, bildet bei den Knochenfiſchen den oberen Rand des Maules und beſteht hier aus zwei Paaren von Knochen, dem Zwiſchenkiefer und dem eigentlichen Oberkiefer.
Der Gaumenbogen ſetzt ſich zuſammen aus dem Gaumenbeine, dem Querbeine und dem Flügelbeine, verkümmert bei den Quermäulern bis auf eine das Gaumendach bildende Platte, welche als Flügelbein angeſehen werden muß, und wird bei den Löffelſtören aus einem einzigen Stücke hergeſtellt.
Die Unterkieferhälften ſind nur ſelten in der Mitte mit einander verwachſen, meiſtens aber unbeweglich durch Faſermaſſe oder Naht verbunden.
Der Unterkiefer beſteht ſtets aus mehreren Stücken, gewöhnlich aus drei, zuweilen aus vier, häufig aus ſechs.
Eines von dieſen, das Zahnſtück trägt die Zähne, ein anderes, das Gelenkſtück, welches nach hinten von dem Eckſtücke vervollſtändigt wird, entſpricht ſeinem Namen.
Das Unterkiefergelenk geſtattet faſt immer nur eine einfache Hebelbewegung von unten nach oben.
Nimmt man alle dieſe Knochen weg, ſo zeigt ſich die Mundhöhle der Knochenfiſche durch vielfache Bogen beſchränkt, von denen die meiſten, niemals aber der vordere ſogenannte Zungenbogen, Kiemenfranſen tragen.
Die Endſpitzen dieſes Bogens laufen vorn in dem Zungenbeine zuſammen, welches aus einer Reihe von unpaaren, in der Mittellinie hinter einander liegenden Knochenſtücken beſteht, nach vorn ſich in das Zungenbein fortſetzt und die übrigen Kiemenbogen trägt.
An dem äußeren Rande der Zungenbeinhörner ſind platte, ſäbelförmige, hinſichtlich der Anzahl wenig wechſelnde Knochen eingelenkt, welche zur Spannung der den Kiemenſpalt ſchließenden Kiemenhaut dienen.
Bei einzelnen Fiſchen ſind dieſe Strahlen durch dreieckige Knochenplatten erſetzt; bei den Knorpelfiſchen beſtehen auch ſie aus Knorpel.
Hinter dem Zungenbeinbogen folgen vier, bei den meiſten Knorpelfiſchen aus zwei, bei den Knochenfiſchen gewöhnlich aus vier Stücken zuſammengeſetzte, harte Bogen, welche auf ihrer hinteren Seite Kiemenblättchen, vorn aber gewöhnlich Stacheln oder Zähne tragen: die Kiemenbogen, welche oben durch beſondere Knöchelchen, die oberen Schlundknochen, an dem Schädel befeſtigt ſind.
Letztere erreichen bei einzelnen Fiſchen eine ungewöhnliche Größe und zeichnen ſich dann auch durch blattförmige Windungen aus.
Ein unvollſtändiger Bogen endlich, der untere Schlundknochen, umfaßt den Eingang des Schlundes von unten.
Mächtige Muskeln liegen zu beiden Seiten der Wirbelſäule, gewöhnlich in zwei Abtheilungen jederſeits, ſodaß man vier Muskelzüge unterſcheiden kann, zwei obere, welche den Rücken und zwei untere, welche die Bauchwandungen und die Unterſeite des Schwanzes herſtellen.
Sie zeigen eine eigenthümliche Bildung, indem ſie gewiſſermaßen in eine Menge von Ringen zerfallen, welche durch Sehnenblätter von einander getrennt werden.
Die Fortbewegung im Waſſer wird weſentlich vermittelt durch dieſe Muskelmaſſen, welche kräftige Seitenbewegungen ermöglichen.
Mehr als bei allen übrigen Wirbelthieren überwiegt bei den Fiſchen das geſtreckte, ſtrangartige, in der oberen Röhre der Wirbelſäule eingeſchloſſene Rückenmark das Gehirn.
Letzteres iſt ſehr klein und füllt die Schädelhöhle gewöhnlich bei Weitem nicht aus.
Man unterſcheidet Vorder-, Mittel- und Hinterhirn.
Von erſterem bildet der Riechnerv die unmittelbare Fortſetzung; hierauf folgen die größeren Anſchwellungen des Mittelhirns, von denen die Sehnerven entſpringen, und ſodann das ebenfalls aus zwei Theilen beſtehende Hinterhirn, welches ſehr ausgebildet ſein kann.
Die Nerven ſind in derſelben Weiſe angeordnet, wie bei anderen Wirbelthieren, wahrſcheinlich alſo auch in gleicher Weiſe thätig.
Obſchon die Sinneswerkzeuge denjenigen der höheren Thiere nachſtehen, ſo ſind ſie doch bei faſt allen Fiſchen vorhanden und nur höchſt ſelten unvollſtändig ausgebildet.
Die meiſtens ſehr großen, vorn abgeplatteten, lidloſen Augen werden nur bei den ſogenannten blinden Fiſchen mit undurchſichtiger Körperhaut überzogen, und ihre Regenbogenhaut prangt gewöhnlich in äußerſt lebhaften, metalliſchen Farben.
Die Naſe bildet bei den tieferſtehenden Gliedern der Klaſſe eine becherförmige Grube, bei den übrigen eine vorn an der Schnauze in den Knorpel eingeſenkte, oft durch eine Klappe verſchließbare Röhre, während bei den Lungenfiſchen die Naſenlöcher in eine weite Kapſel führen, deren beide Gänge nach unten in die Mundhöhle ſich öffnen.
Das immer in den Schädel eingeſchloſſene Gehörwerkzeug beſteht nur aus dem Labyrinth, welches ausnahmsweiſe blos durch einen oder zwei Kanäle mit einer am Hinterhaupte befindlichen Grube, dem erſten Anfange eines äußeren Ohres, in Verbindung ſteht.
Der Klaſſe der Fiſche eigenthümlich ſind elektriſche Organe, gallertartige, in häutige, gefäßreiche Wände eingeſchloſſene und von einer Menge häutiger Querwände durchſetzte Säulchen, auf deren Zwiſchenwänden ſich äußerſt feine Nerven geflechtartig verbreiten.
Die Kiemen ſtehen auf Bogen, welche die Rachenhöhle umfaſſen, aber durch Spalten von einander getrennt werden, und ſind weiche, vorſpringende, häutige Blättchen, auf denen ſich die Athemgefäße verzweigen.
Hinſichtlich ihrer Ausbildung nimmt man mancherlei Verſchiedenheiten wahr.
Es finden ſich weite Schläuche, welche nach hinten unmittelbar in den Schlund übergehen, und deren Seiten durch Knorpelleiſten gebildet werden, beſonders in dem mit Schleimhaut überzogenen Kiemenbeutel mit bald gemeinſamen, bald getrennten äußeren Oeffnungen, Kiemenſpalten, von deren Zwiſchenbrücken häutige Blättchen nach innen gehen, auf denen ſich nun die Kiemenblättchen anheften u. ſ. w. Bei den höheren Fiſchen werden die Spalten nach außen durch knöcherne Deckel geſchützt und dadurch in einer Höhle eingeſchloſſen, welche mit der Außenwelt durch eine mehr oder minder enge Spalte in Verbindung ſteht.
Gewöhnlich iſt jeder der vier Kiemenbogen mit einer Doppelreihe von Blättchen beſetzt, bei vielen Knochenfiſchen nur drei und ein halber, bei anderen blos drei, bei einigen zwei und ein halber, bei einzelnen ſogar nur zwei, während gewiſſe Haie ſechs oder ſieben Kiemen haben.
Ausſchließlich der Lungenfiſche beſitzt kein einziges Mitglied der Klaſſe einen Athemſack, welcher kohlenſtoffhaltiges Blut empfängt und angeſäuertes abgibt.
Dagegen iſt ein beſonderes ſackförmiges Organ, die Schwimmblaſe, ſehr oft vorhanden; ſie enthält zwar Luft, ſteht jedoch zur Athemthätigkeit in keiner Beziehung, vielmehr höchſtens mit dem Gehörgange oder mit dem Schlunde in Verbindung.
Die Luft in der Schwimmblaſe wird ohne Zweifel von deren Gefäßen abgeſchieden, da ſie aus Kohlen- oder Stickſtoff beſteht und nur höchſt wenig Sauerſtoff enthält.
Rondelet bemerkte zuerſt, daß dieſes in vieler Beziehung noch räthſelhafte Werkzeug häufiger bei Süßwaſſer-, als bei Meerfiſchen gefunden wird.
Spätere Forſcher beſchäftigten ſich namentlich mit ihrer ſehr verſchiedenen Geſtalt.
Wahrſcheinlich dient ſie dazu, das Gewicht der Fiſche einer bezüglichen Waſſerhöhe anzupaſſen
Mit Ausnahme des Lanzettfiſchchens haben alle Fiſche ein von einem Herzbeutel umſchloſſenes Herz mit einer ungetheilten, dünnwandigen Vorkammer und einer ſtarkmuskeligen Kammer, welche ſich nach vorn mittels einer einzigen Oeffnung in die meiſt zwiebelartig angeſchwollene Kiemenſchlagader fortſetzt.
Letztere, der ſogenannte Arterienſtiel, zeigt zwei weſentlich verſchiedene Grundformen des Baues.
Bei den Knochenfiſchen und Rundmäulern finden ſich nämlich an der Ausmündungsöffnung der Kammer zwei halbmondförmige Klappen, bei den Schmelzſchuppern und Quermäulern hingegen deren eine bedeutende Anzahl.
Das Blut ſtrömt von dem Herzen durch die große Kiemenſchlagader und vertheilt ſich zu beiden Seiten in die Gefäßbogen, welche die Kiemenhohladern ſpeiſen und auf ihnen in zahlreichen Haargefäßnetzen ſich verzweigen, geht dann in die Kiemenvenen über, deren je eine auf jedem Kiemenbogen ſich ſammelt und von dieſen aus zu einem einzigen Hauptſtamme, der Aorta, welche unmittelbar unter der Wirbelſäule nach hinten verläuft.
Dei Schlagadern des Kopfes entſtehen gewöhnlich ſchon vor der Bildung der Aorta aus der Kiemenhohlader des erſten Bogens.
Das Körperblut tritt durch eine am Schwanze einfache, nach vorn gewöhnlich gabelig ſich theilende Hohlader in das Herz zurück, nachdem vorher ein Theil deſſelben das ſogenannte Nierenpfortaderſyſtem gebildet hat.
Das in die Eingeweide ſtrömende Blut ſammelt ſich in die Hohladern, welche ebenfalls wieder in der Leber ſich in die Haargefäßnetze des Pfortaderſyſtems auflöſen und dann zur Leberhohlader zuſammentreten, welche faſt unmittelbar in die Vorkammer des Herzens übergeht.
So einfach die Verdauungswerkzeuge im Ganzen ſind, ſo manchfaltig kann ihre verſchiedene Entwicklung ſein, namentlich ſo weit es ſich um die Bezahnung handelt.
Es gibt faſt keinen einzigen unter den zahlreichen Knochen der Mund- und Rachenhöhle, welcher nicht mit Zähnen beſetzt ſein könnte.
Einzelne Fiſche freilich haben gar keine Zähne, andere ſolche nur an einzelnen Knochen, einzelne aber ſolche auf allen zahntragenden Knochen überhaupt.
Gewöhnlich bemerkt man zwei gleichlaufende Zahnbogen auf dem Gaumengewölbe, einen, welcher dem Zwiſchenkiefer und einen anderen, welcher dem Gaumenbeine und dem Pflugſcharbeine angehört, während Unterkiefer und Zungenbein einen einzigen Bogen zu tragen pflegen.
Weiter nach hinten zu ſtarrt es gewöhnlich von Zähnen, da ſämmtliche Kiemenbogen und die oberen und unteren Schlundknochen deren tragen.
Die Zähne ſelbſt laſſen ſich trotz ihrer außerordentlichen Manchfaltigkeit als Fang- und Mahlzähne unterſcheiden.
Erſtere haben gewöhnlich die Geſtalt eines ſpitzen, nach hinten etwas umgekrümmten, vorn mehr oder minder ſcharfrandigen Hakens, können aber auch durch meiſelartige Zuſchärfung der Spitze, durch mehrfache Zacken und Widerhaken vervollſtändigt werden.
Sie ſtehen meiſt in einfacher Reihe und ſo, daß ſie von beiden Kinnladen her übergreifen, während ihre Zwiſchenräume durch viele kleinere ausgefüllt werden, drängen ſich, wenn ſie dünner und feiner ſind, aber auch mehr zuſammen und bilden einen förmlichen Wald, erhalten ſogar eine Beweglichkeit, wie ſie ſonſt nur den Giftſchlangen eigen iſt, indem ſie bei Schließung des Maules in den Rachen zurückgelegt werden.
Je nach ihrer Länge und Stärke unterſcheidet man ſie, die langen und ſtarken als Kammzähne, die kürzeren und ſtarken als Raspelzähne, die feineren und langen als Bürſtenzähne, die ſehr feinen als Sammtzähne.
Jm Vergleich zu ihnen erſcheinen die Mahlzähne flachſcheibig oder hochkronig, zuweilen ſtumpfkegelig; aber auch ſie ſind höchſt verſchiedenartig gebaut und geſtellt, manchmal groß und vereinzelt, ein anderes Mal klein und wie Pflaſterſteine zuſammengedrängt, oft ſo gebildet, daß ſie vorn einen ſchneidenden Rand herſtellen, ähnlich dem Schnabel eines Vogels und einer Schildkröte und daß ſie weiter nach hinten eine wagrechte Oberfläche bilden, welche zum Zermalmen dient Die Zahnmaſſe iſt zuſammengeſetzter als ſonſt im Thierreiche.
Bei einzelnen Fiſchen beſtehen die Zähne aus einer hornigen, bei anderen aus einer kalkigen, durchſichtigen, gewöhnlich mit glasartigem, ſpröden Schmelz überzogenen Maſſe, zwiſchen welchen beiden Hauptbeſtandtheilen ſich oft noch ein weicherer Cement einſchiebt.
Der Zahn bildet einen Hohlkegel, deſſen innere Arenhöhle von der kegelförmigen Zahnpulpe eingenommen wird.
Zuſammengeſetzter erſcheinen die gefalteten Zähne, bei denen ſich die Zahnmaſſe um eine einfache Markhöhle herum in zierliche Falten gelegt hat.
Außerdem haben einzelne Fiſche noch Zähne mit netzförmigen Markröhren, in denen man keine Markhöhle mehr findet, wohl aber Gefäße und Nerven, welche von der Zahnpulpe aus die Maſſen nach allen Richtungen durchſetzen.
Endlich kommen noch zuſammengeſetzte Zähne vor, einzelne Cylinder, welche bald vereinzelt, bald von einem gemeinſamen Gefäßnetze aus in die Höhe ſteigen und unter ſich durch Cement zu einer gemeinſamen Maſſe verbunden werden.
Eine eigentliche Wurzel fehlt den Zähnen immer.
Häufig ſitzen ſie nur auf der Schleimhaut des Mundes auf; in der Regel aber ſind ſie in die verdickten Schleimhäute eingeſenkt und durch vielfache Sehnenfäden befeſtigt.
Die Entwicklung der Zähne dauert, wie es ſcheint, bei allen Fiſchen während der ganzen Zeit des Lebens fort.
Der Verdauungskanal beſteht aus drei Abtheilungen, dem aus Schlundkopfe, Speiſeröhre und Magen zuſammengeſetzten Munddarme, dem Mittel- oder Dündarme und dem After oder dem Dick- und Maſtdarme.
Der zuweilen trichterförmig erweiterte Schlund iſt gewöhnlich wie der Magen mit Längsfalten beſetzt und geht ſo unmerklich in letzteren über, daß man keine beſtimmte Trennung nachweiſen kann, während dieſer ſich in der Regel ziemlich ſcharf in einen Schlund- und Pförtnertheil ſcheidet.
An der durch ſeine hakenförmige Umbiegung angedeuteten Stelle findet ſich oft ein mehr oder minder bedeutender Blindſack, am Ende des Pförtners eine häutige Klappe und ein kräftiger, zur Schließung dienender Muskelwulſt.
Unmittelbar hinter dem Pförtner bemerkt man blinddarmähnliche Ausſtülpungen, die Pförtneranhänge, deren Anzahl von einem einzigen bis zu ſechszig und mehr anſteigen kann.
Dieſe Blinddärme ſind gewöhnlich einfach röhrenartig, zuweilen aber ſo verzweigt, daß ſie mehr das Ausſehen einer Drüſe bekommen; ſie entſprechen auch offenbar der Bauchſpeicheldrüſe, welche bei einigen Knochenfiſchen und den quermäuligen Knorpelfiſchen ſtatt ihrer vorkommt.
Die Vorderhälfte des Afterdarmes enthält bei manchen Fiſchen eine ſchraubenförmig gewundene Klappe.
Milz und Leber ſind immer vorhanden; mit wenigen Ausnahmen findet ſich auch überall eine Gallenblaſe vor.
Als weſentliche Abſonderungsorgane zeigen ſich vornehmlich die Nieren, von denen die meiſt baumförmig veräſtelten Harnleiter ausgehen, am hinteren Ende der Bauchhöhle ſich vereinigen und bald darauf zu einer Harnblaſe anſchwellen, deren Ausführungsgang entweder hinter dem After auf einer beſonderen Warze oder in den Maſtdarm mündet.
Die Geſchlechtswerkzeuge ſind ſtets nach demſelben Grundplane angeordnet und die der männlichen und weiblichen Fiſche ſich ſo ähnlich, daß oft nur die ſorgfältigſte Unterſuchung ſie unterſcheiden läßt.
Eierſtöcke und Hoden liegen innerhalb der Bauchhöhle, unmittelbar unter den Nieren und über den Darmwindungen, laſſen ſich aber nicht immer mit gleicher Leichtigkeit auffinden, da ſie gegen die Fortpflanzungszeit außerordentlich anſchwellen, nach ihr aber wieder zuſammenfallen.
Bei einzelnen Fiſchen, namentlich Rundmäulern, Aalen und Lachſen beſteht der Eierſtock bald nur aus einem mittleren, bald aus zwei ſeitlichen häutigen Blättchen, welche mit keinem Ausführungsgange in Verbindung ſtehen, ſondern überall vom Bauchfell umkleidet werden.
Die reifen Eier durchbrechen die Wandungen des Eierſtockes, fallen in die Bauchhöhle und werden aus dieſer durch eine mittlere oder zwei ſeitliche Spaltöffnungen nach außen entleert.
Bei den Rundmäulern und Aalen haben auch die Hoden keinen Ausführungsgang, während dieſer bei den Lachſen vorhanden iſt.
Abweichend hiervon bildet der Eierſtock bei der großen Mehrzahl der Fiſche einen Sack, auf deſſen innerer Fläche bald Falten, bald vielſeitige häutige Vorſprünge ſich zeigen, in denen die Eier ſich ſo entwickeln, daß ſie beim Durchbruche nach ihrer Ausbildung in die Höhle des Eierſtockſackes fallen.
Letzterer verlängert ſich unmittelbar in den Eileiter, welcher ſich bald früher, bald ſpäter mit demjenigen der anderen Seite vereinigt und unmittelbar hinter dem After und einer zwiſchen dieſem und der Harnöffnung gelegenen Warze nach außen mündet.
Bei einigen Knochenfiſchen, welche lebendige Junge gebären, iſt das hintere Ende des Eileiters zur Aufnahme der ſich entwickelnden Eier erweitert.
Bei mehreren Schmelzſchuppern bildet der Eierſtock eine für ſich abgeſchloſſene Maſſe, und der gewöhnlich lange und gewundene Eierleiter hat jederſeits eine weite trompetenförmige Oeffnung in der Bauchhöhle, in welche die Eier gelangen, um nach außen geführt zu werden.
Bei den Quermäulern findet ſich ein paariger oder unpaariger Eierſtock, welcher mit den paarigen Eileitern in keiner unmittelbaren Verbindung ſteht.
Jn jedem derſelben zeigt ſich eine dicke, wohl ausgebildete Drüſe, welche ohne Zweifel die Hülle der Eier abſondert.
Weiter unten bildet jeder Eileiter, indem er ſich erweitert, eine Gebärmutter, in welcher ſich die Jungen weiter entwickeln, und mündet dann gemeinſchaftlich in die hintere Wand des Maſtdarmes.
Die Hoden ſind bei den meiſten Knochenfiſchen häutige, von manchfachen Kanälen durchzogene Säcke, ſodaß ſie faſt das Anſehen eines Schwammes erhalten.
Die äußere Mündung iſt für beide Samenleiter gemeinſchaftlich.
Bei den Quermäulern zeigen ſich die männlichen Geſchlechtswerkzeuge vervollkommnet, indem bei ihnen die Samenthierchen ſich nicht wie bei jenen in verzweigten Kanälen, ſondern in kleinen, von anderen umſchloſſenen Bläschen entwickeln, deren Ausführungsgänge einen Nebenhoden zuſammenſetzen, von welchem aus der Samenleiter in die Kloake mündet.
Auch ſind bei ihnen wirkliche Begattungswerkzeuge vorhanden, zwei lange cylinderiſche Knorpelanhänge, welche an der Seite der Bauchfloſſen neben der Schwanzwurzel ſtehen.
Nach den wiederholt ausgeſprochenen Grundſätzen können wir die Fiſche nicht als begabte Thiere erklären.
Jhre Bewegungsfähigkeit beſchränkt ſich, ſtreng genommen, auf das Schwimmen, iſt alſo eine ſehr einſeitige.
Mehrere Arten der Seefiſche können ſich über das Waſſer erheben und eine Strecke gleichſam im Fluge zurücklegen; ihr Fliegen iſt jedoch eigentlich nichts Anderes, als ein durch die großen Bruſtfloſſen unterſtütztes Springen, zu welchem der im Schwimmen genommene Anlauf den Anſtoß gab, die vermeintliche Mehrbegabung alſo von geringer Bedeutung.
Ebenſo kennt man mehrere Arten, welche im Stande ſind, auf flüſſigem Schlamme vorwärts zu kriechen oder ſich in ihm einzubohren, ebenſo einzelne, welche in ähnlicher Weiſe und unter beſonderer Mithilfe ihrer Floſſen auf trockenem Lande ſich zu bewegen, ſogar ſchiefe Flächen zu erklimmen vermögen; allein dieſes Kriechen kann ebenſowenig mit dem zierlichen Fortgleiten einer Schlange verglichen werden, wie das durch die Luft Schwirren jener mit dem Fluge der Vögel.
Bewegungsfähig erſcheinen uns die Fiſche nur ſolange ſie im Waſſer ſind, nur wenn ſie ſchwimmen.
Hierin legen ſie allerdings eine ſehr große Meiſterſchaft an den Tag.
Man ſagt, daß der Lachs in der Sekunde vierundzwanzig Fuß, in der Stunde über ſechsundachtzigtauſend Fuß zurücklegen könne, und hat, ſoweit es die erſte Angabe betrifft, wahrſcheinlich nicht übertrieben; denn in der That durchſchneidet dieſer Fiſch die Wellen faſt mit der Schnelligkeit eines Pfeiles.
Die gewaltigen Muskeln zu beiden Seiten, welche ſich an das mächtige Ruder, die Schwanzfloſſe, anſetzen und eine ſo nachdrückliche Wirkung äußern, befähigen zu einem erſtaunlichen Kraftaufwande und ermöglichen ſogar Luftſprünge von beträchtlicher Höhe, während die übrigen Floſſen die Richtung regeln.
Jn derſelben Weiſe wie er, obſchon minder raſch, ſchwimmen die meiſten Fiſche, ſolange es ſich um ein Dahingleiten in annähernd denſelben Waſſerſchichten handelt, während das Senken in tiefere Schichten und Aufſteigen zu höheren, wahrſcheinlich durch Zuſammenpreſſen und Ausdehnen der Schwimmblaſe geregelt wird.
Mehrere Fiſche aber, insbeſondere diejenigen mit ſpindelförmigem Leibe und kleinen Floſſen, ſchwimmen gänzlich abweichend durch ſchlängelnde Bewegungen ihres Leibes oder wellenförmige Biegungen ihrer langen niederen Rückenfloſſen, ſowie die von oben nach unten zuſammengedrückten, ſcheibenartigen auch, nur daß dieſe, anſtatt der ſeitlichen Wellenlinien, ſolche von oben nach unten ausführen.
An Ausdauer der Bewegung übertreffen die Fiſche vielleicht jedes andere Thier, obgleich ſie weit weniger athmen, d. h. weniger Sauerſtoff verbrauchen als dieſe, und der Kreislauf ihres Blutes langſamer vor ſich geht.
Dafür unterſtützt freilich die Art und Weiſe der Athmung, die Leichtigkeit, mit welcher der dem Waſſer beigemengte Sauerſtoff an die Kiemen gelangt, und die Kraft, welche der Rückſtoß des durch die Kiemenſpalten ausſtrömenden Waſſers äußert, die Bewegung in einem gewiſſen Grade.
Es muß betont werden, daß die Fiſche bei der Athmung das Waſſer nicht in ſeine Beſtandtheile zerlegen und ſo den ihnen nöthigen Sauerſtoff gewinnen, ſondern einzig und allein die dem Waſſer in ſehr geringer Menge beigemiſchte Luft verbrauchen.
Nun begnügen ſie ſich zwar mit verhältnißmäßig wenig Sauerſtoff — wie ſchon ihr „kaltes“ Blut beweiſt — müſſen aber doch eine verhältnißmäßig bedeutende Waſſermenge zur Verfügung haben, wenn ſie ſich wohlbefinden ſollen.
Einer geringen Waſſermenge entziehen ſie bald die wenigen Lufttheilchen welche dieſe enthält, und müſſen dann ebenſo unfehlbar erſticken als luftahmende Thiere im luft- oder doch ſauerſtoffleeren Raume.
Außerhalb des Waſſers ſterben ſie, weil ihre Kiemen nicht mehr thätig ſein können, wenn ſie, wie Dies in freier Luft bald geſchieht, eintrocknen.
Nothwendige Folge der Kiemenathmung iſt, daß kein Fiſch eine Stimme hervorzubringen vermag.
Von mehreren Arten vernimmt man allerdings Töne, richtiger Geräuſche, ein Knurren oder Brummen nämlich; das eine wie das andere kann jedoch gewiß nicht mit den Stimmlauten der höheren Wirbelthiere verglichen werden, da es wohl nur durch Aneinanderreiben der harten Kiemendeckel oder vielleicht der Floſſen und Schuppen entſteht, gewiſſermaßen alſo an das Schwirren der heuſchreckenartigen Kerbthiere erinnert.
Das Sprüchwort: „Stumm wie ein Fiſch“, drückt in der That die volle Wahrheit aus.
Die Fähigkeiten des Gehirns entſprechen der geringen Größe deſſelben.
Doch läßt ſich eine Thätigkeit aller Sinne wahrnehmen; ja, die Schärfe oder Feinheit derſelben iſt wahrſcheinlich größer, als man gewöhnlich annimmt.
Obgleich das im Allgemeinen ſehr große und weitſternige Auge nur bei wenigen Fiſchen, beiſpielsweiſe bei den Schollen ſich beweglich zeigt, ſehen ſie ſehr gut, und zwar auch in den tieferen Schichten des Waſſers, weil die hier geſchwächten Lichtſtrahlen, dank des erweiterten Sternes, doch noch zur Geltung kommen.
Daß die Fiſche hören, trotzdem ſie weder ein Trommelfell, noch Gehörknöchelchen beſitzen, unterliegt keinem Zweifel, da man gezähmte durch den Laut einer Glocke herbeilocken oder bemerken kann, daß ſcheuere bei lautem Geräuſche entfliehen; ſchwerlich jedoch iſt man zu der Annahme berechtigt, daß ſie verſchiedene Töne unterſcheiden.
Geruch und Geſchmack ſtehen wahrſcheinlich auf ſehr niederer Stufe, ohne indeß eigentlich verkümmert zu ſein.
Das Waſſer verhält ſich den durch den Geruch wahrnehmbaren Gaſen gegenüber anders als die Luft, verhindert aber eine Verbreitung derſelben durchaus nicht, und ſo läßt ſich wohl annehmen, daß die Fiſche beſtimmte Gerüche noch auf ziemliche Entfernung hin wahrnehmen.
Wie es ſich mit dem Geſchmack verhält, wiſſen wir nicht.
An ein Auflöſen oder chemiſches Zerſetzen der Nahrungsſtoffe kann bei Thieren, welche alle Beute unzerſtückelt verſchlingen, kaum gedacht werden, und eher noch darf man annehmen, daß der Sinn des Gefühles den eigentlichen Geſchmack erſetzt.
Jenes nämlich ſcheint bei den Fiſchen weit mehr begünſtigt zu ſein als die übrigen Sinne mit Ausnahme des Geſichtes, und zwar ebenſowohl was Empfindungsvermögen als die Taſtfähigkeit anlangt.
Daß den Fiſchen jede äußere Berührung zum Bewußtſein gelangt, läßt ſich beſtimmt behaupten; das Empfindungsvermögen zeigt ſich jedoch nicht blos ſo groben, ſondern weit feineren Einflüſſen zugänglich.
Die allbekannte, obſchon noch wenig beſprochene und bezüglich unterſuchte Fähigkeit der Fiſche, ihre Färbung zu verändern, beweiſt Dies zur Genüge.
Schollen oder andere Grundfiſche, welche eine Zeitlang auf ſandigem Grunde gelegen haben, nehmen eine gewiſſe, der des Sandes zum Täuſchen ähnliche Färbung an, verändern dieſe aber überraſchend ſchnell, wenn ſie auf einen andersfarbigen Grund, beiſpielsweiſe auf lichtgrauen Granitkies gelangen oder gebracht werden.
Ebenſo reizbar gegen die Einwirkungen des Lichtes zeigt ſich die Oberhaupt anderer Fiſche, namentlich der Forellen, welche in dicht überſchattetem, alſo ſehr dunklen Gewäſſer oder in mit einem Deckel verſchloſſenen Fiſchbehälter dunkel werden und erblaſſen, wenn ſie in ſonnebeſchienenes Waſſer gelangen oder durch Aufheben des gedachten Deckels in ähnlicher Weiſe dem Lichte ausgeſetzt werden.
Auch mechaniſche Einwirkungen, Drücken und Reiben der Haut, können beim lebenden Fiſche plötzliche Veränderung der Farben hervorrufen, und ebenſo wirken innere Erregung, die Begierde, ſich fortzuflanzen, bezüglich den Samen und Laich zu entleeren, Schrecken und Angſt, auf die äußere Haut, indem ſich die ſogenannten Farbebehälter zuſammenziehen oder bezüglich ausdehnen, was ja doch nur auf eine Thätigkeit der Hautnerven zurückgeführt werden kann.
Zum Taſten benutzen unſere Thiere ihre Lippen, fadenförmige Anhänge, welche bei ſehr vielen ſich finden, und die Floſſen.
Auch Verſtand haben die Fiſche, aber freilich ſehr wenig.
Sie lernen ihre Feinde von den ihnen unſchädlichen Weſen unterſcheiden, merken Nachſtellungen und erkennen ebenſo ihnen gewährten Schutz, gewöhnen ſich an den Pfleger, an eine gewiſſe Futterzeit, an den Ton einer Glocke, welcher ſie zum Füttern herbeiruft, wiſſen ſich geeignete Plätze, welche ihnen Nahrung verſprechen, mit Geſchick auszuwählen, legen ſich hier auf die Lauer, um ihre Beute zu überliſten, lernen es, Hinderniſſe zu überwinden und Gefahren ſich zu entziehen, bilden einen mehr oder weniger innigen Verband mit Jhresgleichen, jagen gemeinſchaftlich und unterſtützen ſich dabei, zeigen endlich, wenigſtens theilweiſe eine gewiſſe Fürſorge, Anhänglichkeit und Liebe zu ihrer Brut, kurz, bekunden geiſtige Thätigkeit.
Dieſe von unſerem Standpunkte aus zu erkennen und demgemäß richtig zu beurtheilen, iſt ſchwer, wo nicht gänzlich unmöglich, ſchon weil die meiſten Fiſche unſerer Beobachtung entzogen ſind, und wir auch diejenigen, welche wir beobachten können, noch keineswegs ſo auf ihre Fähigkeiten geprüft haben, als Dies zu einer Beurtheilung derſelben unbedingt nöthig.
Die Fiſche verbringen ihr Leben im Waſſer.
Jene, welche befähigt ſind, ihr Element auf kürzere oder längere Zeit zu verlaſſen, ſei es, indem ſie wirkliche Wanderungen über Land antreten, ſei es, indem ſie ſich in den Schlamm einwühlen oder in eine aus Schlamm zuſammengeſetzte Kapſel einhüllen und hier, auch wenn die Trockenheit den Schlamm dörrte und erhärtete, in einem, dem Winterſchlafe der höheren Wirbelthiere ähnelndem Zuſtande verharren, können kaum in Betracht kommen; ihre Anzahl iſt auch außerordentlich gering im Vergleich zu den Fiſchen, welche beſtändig im Waſſer verweilen müſſen oder deſſelben doch nur auf kurze Zeit entbehren können.
Die wahre Heimat unſerer Thiere iſt das Meer, vom hohen Norden an bis zum Gleicher herab, das Weltmeer und alle Verzweigungen und Ausbuchtungen deſſelben, welchen Namen ſie führen mögen.
Damit ſoll nicht geſagt ſein, daß die ſüßen Gewäſſer der Erde der Fiſche ermangeln, ſondern nur ſoviel, daß die Anzahl der Arten und Einzelſtücke der ſtehenden und fließenden Binnengewäſſer mit dem Reichthume des Meeres kaum verglichen werden kann.
Wahrſcheinlich kennen wir erſt den geringeren Theil aller Fiſche, welche es gibt, haben alſo von der Manchfaltigkeit dieſer Klaſſe noch keineswegs eine der Wirklichkeit entſprechende Vorſtellung; gleichwohl dürfen wir die vorſtehende Behauptung für richtig halten.
Die Artenanzahl der Fiſche des Meeres im Vergleich zu jener der Süßgewäſſer entſpricht wirklich der Größe des Meeres und der Waſſermenge deſſelben, gegenüber dem Jnhalte der Süßwaſſerbecken und Waſſerläufe.
Die Fähigkeit der Fiſche, in den verſchiedenartigſten Gewäſſern, unter den verſchiedenartigſten Verhältniſſen und Umſtänden zu leben, iſt ebenſo außerordentlich als die Schmiegſamkeit, falls ich mich ſo ausdrücken darf, der Vögel äußeren Einflüſſen gegenüber.
Es gibt äußerſt wenige Gewäſſer, in denen man keine Fiſche findet.
Sie ſteigen von der Niederung aus, den Strömen, Flüſſen und Bächen entgegenſchwimmend, bis in das Gebirge empor und verſenken ſich im Meere bis in Tiefen, zu deren genauerer Erforſchung uns noch heutigentages die Mittel mangeln.
Einzelne von ihnen bevorzugen die oberen Waſſerſchichten, andere halten ſich im Gegentheil in den niederſten auf und leben hier unter dem Drucke einer Waſſerſäule, deren Gewicht wir wohl berechnen, uns aber kaum vorſtellen können.
Zwar wird behauptet, daß es in einer Tiefe von mehr als achthundert Fuß keine Fiſche mehr gäbe; dieſe Meinung fußt jedoch auf einer Annahme, welche trotz der Unzulänglichkeit unſerer Unterſuchungsmittel durch beſtimmte Beobachtungen längſt widerlegt worden iſt.
Den neuerlichen Befunden zu Folge dürfen wir glauben, daß die Meerestiefen viel dichter bevölkert ſind als wir wähnen.
Auch die höheren Breitengrade ſetzen der Verbreitung der Fiſche kein Ziel.
Allerdings ſind die Meere des heißen und gemäßigten Gürtels reichhaltiger an ihnen als die der beiden kalten; aber auch hier wohnen unſchätzbare Maſſen von ihnen, auch hier beleben ſie alle Theile des Meeres in unendlicher Menge.
Die Scharen der Säugethiere und Vögel, die Geſellſchaften der Kriechthiere und Lurche kann man abſchätzen; für die Maſſe der Fiſche mangelt uns hierzu jeglicher Anhalt, weil wir nicht wagen dürfen, von Dem, was wir ſehen, auf das unſeren Augen Verborgene zu ſchließen.
Die Verbreitung einer und derſelben Art erſcheint geringer, als man glauben möchte, wenn man bedenkt, daß das Waſſer einem ſo bewegungsfähigen Geſchöpfe das Reiſen im hohen Grade erleichtert, und jeder Fiſch mehr oder weniger die Gabe beſitzt, in verſchiedenen Gewäſſern oder doch Theilen eines ſolchen zu leben.
Aber Grenzen gibt es auch auf dem unendlichen Meere.
Ganz allmählich wird die eine Art durch eine verwandte erſetzt, weiterhin dieſe wiederum durch eine zweite, dritte, vierte, ſowie auch zu der einen Form bald eine neue tritt.
Wenige Fiſche finden ſich an allen Küſten eines und deſſelben Weltmeeres oder, was Daſſelbe ſagen will, wenige von ihnen überſchwimmen eines dieſer Waſſerbecken, obgleich ſie dazu unzweifelhaft befähigt ſind.
Auch ſie halten an gewiſſen Wohnkreiſen feſt, ſcheinen an der Stätte ihrer Geburt mit einer Jnnigkeit zu hangen, für welche wir noch keine Erklärung gefunden haben.
Kaum einem Zweifel unterworfen iſt es, daß die Lachſe, welche in einem Fluſſe geboren wurden, ſpäter, wenn ſie ſich fortpflanzen wollen, auch wieder zu dieſem Fluſſe zurückkehren, immer zu ihm, nicht zu einem anderen, wenn auch ein ſolcher unweit ihres heimatlichen münden ſollte.
Dies läßt ſich nur erklären, wenn man annimmt, daß die jungen Lachſe nach ihrem Eintritte in das Meer ſich in der Nähe der Mündung ihres Heimatfluſſes aufhalten, alſo ein in Beziehung auf ihre Bewegungsfähigkeit außerordentlich kleines Gebiet ſich abgrenzen und daſſelbe in der Regel nicht überſchreiten.
Ausnahmsweiſe freilich nimmt man auch bei den Fiſchen größere Reiſen wahr.
Haifiſche z. B. folgen Schiffen hunderte von Meilen weit, von ſüdlichen Meeren bis in nördliche und umgekehrt, andere treibenden Schiffsplanken, welche mit Entenmuſcheln beſetzt ſind; andere erſcheinen als Verſchlagene oder Verirrte an ihnen fremden Küſten, Mittelmeerfiſche z. B. in den britiſchen Gewäſſern.
Aber ſie bilden Ausnahmen; denn im Allgemeinen beſchränken ſich die Meerfiſche auf beſtimmte Gürtel, ja ſelbſt Theile von ſolchen, wie einzelne Süßwaſſerfiſche auf gewiſſe Flüſſe und Seen, und die Wanderungen, welche von ihnen aus unternommen werden, ſind ſicherlich viel geringer als wir glauben.
Jahrelang hat man angenommen, daß das Eismeer uns die Milliarden von Heringen ſende, welche an den Küſten Norwegens, Englands, Großbritanniens, Deutſchlands, Hollands und Frankreichs gefangen werden, während wir jetzt mit aller Beſtimmtheit behaupten dürfen, daß ein Reiſen von Norden nach Süden nicht, wohl aber Aufſteigen aus den tiefen Gründen des Meeres zum ſeichteren Strande ſtattfindet.
Viele Fiſche können an Bewegungsfähigkeit mit den Vögeln wetteifern; keiner von ihnen aber unternimmt regelmäßige Wanderungen, deren Ausdehnung verglichen werden darf mit den Strecken, wie ſie Vögel durchmeſſen.
Aufenthaltsort und Geſtalt ſtehen in innigſter Wechſelbeziehung zu einander.
Die in den tropiſchen Meeren der Gleicherländer lebenden Fiſche ſind anders geſtaltet als die, deren Heimat in der Nähe der Pole liegt, die Meerfiſche im Allgemeinen verſchieden von denen, welche in Süßgewäſſern herbergen.
Allerdings gibt es viele von ihnen, bei denen dieſe Beziehungen ſich weniger bemerklich machen, viele, welche ebenſowohl im Meere als in Flüſſen oder in Landſeen ſich aufhalten können, aber kaum einen einzigen von dieſen Wechſelfiſchen, wie wir ſie nennen wollen, welcher ſein ganzes Leben im Meere oder im Süßwaſſer verbrächte.
Vom Meere aus ſteigen Fiſche in die Flüſſe empor, um zu laichen, von den Flüſſen aus andere, des gleichen Zweckes halber, zum Meere herab.
Werden ſie verhindert an ſolcher Wanderung, ſo erfüllen ſie nicht ihren Lebenslauf.
Eine beſtimmte Heimat haben alſo auch ſie, möge man nun das Meer oder die ſüßen Gewäſſer als ſolche bezeichnen.
Wie abhängig ein Fiſch von ſeinem Wohngewäſſer iſt, zeigen uns diejenigen Arten, welche in unſeren Flüſſen und Landſeen herbergen, unſeren Beobachtungen alſo am Meiſten zugänglich ſind.
Als ſelbſtverſtändlich nehmen wir es an, daß die Forelle nur im reinen Gebirgswaſſer, der Wels nur in ſchlammigen Teichen, die Groppe blos auf ſteinigem Grunde gedeiht, der Schlammbeißer nicht umſonſt ſeinen Namen führt; aber nicht minder begreiflich wird es Dem, welcher vergleicht, daß der eine Fiſch, wenn nicht ausſchließlich, ſo doch vorzugsweiſe auf dem Boden des Meeres ſich tummelt, während der andere die höheren Waſſerſchichten bevorzugt, daß die Scholle auch wirklich hängt an der Scholle des Meeres, der Flugfiſch hingegen die Tiefe meidet.
Was ein enges Gebiet uns lehrt, wird beſtätigt, wenn wir ein weiteres ins Auge faſſen.
Auch die Fiſche können Charakterthiere einer gewiſſen Gegend, eines beſtimmten Meeres ſein, obgleich ſich bei ihnen die Abhängigkeit vom Klima und der mit ihm zuſammenhängenden Pflanzenwelt minder deutlich zeigt als bei den übrigen Klaſſen der Wirbelthiere.
Die Vielgeſtaltigkeit der Gleicherländer bekundet ſich jedoch bei ihnen ebenfalls in erſichtlicher Weiſe.
Aus den Meeren zwiſchen den Wendekreiſen ſtammen diejenigen Fiſche, welche von der uns gewohnten, für uns urbildlichen Geſtalt am Meiſten abweichen.
Licht und Wärme, die ſchöpferiſchen Urkräfte, üben ihren von uns gewiß noch nicht vollſtändig erkannten Einfluß unter den niederen Breitengraden auch in der Tiefe des Meeres aus.
Das in ſeiner Zuſammenſetzung ſo gleichmäßige Waſſer, deſſen Wärmehaltigkeit in den verſchiedenen Erdgürteln weit weniger ſchwankt als die Wärme der Luft, macht es erklärlich, daß es auch den nordiſchen Meeren an wunderbaren Fiſchgeſtalten nicht mangelt; die Vielgeſtaltigkeit der Klaſſe zeigt ſich aber doch nur unter den niederen Breiten.
Schon das mittelländiſche Meer beherbergt ſehr viele Arten, welche ihm durchaus eigenthümlich ſind und nicht einmal in dem atlantiſchen Meere vorkommen, bezüglich in ihm gefunden worden ſind.
Eine größere Selbſtändigkeit ſeiner Fiſchwelt lehrt uns die Erforſchung des indiſchen, insbeſondere des rothen Meeres, des Meerbuſens von Mejiko, der engen Straßen zwiſchen den Sundainſeln, der japaneſiſchen Gewäſſer u. ſ. w. Einzelne dieſer Meere beherbergen artenreiche Familien, welche in anderen bisher noch nicht beobachtet worden ſind, andere beſitzen ſolche Familien mit benachbarten Gewäſſern gemeinſchaftlich; eine Grenze des Verbreitungsgebietes aber läßt ſich faſt immer feſtſtellen.
So einförmig und gleichartig die Lebensweiſe, die Gewohnheiten und Sitten der Fiſche zu ſein ſcheinen, ſo manchfach und verſchiedenartig zeigt ſich ihr Treiben bei genauerer Beobachtung.
Von unſeren Flußſiſchen haben wir erfahren, daß jeder einzelne mehr oder weniger eine beſtimmte Lebensweiſe führt, nicht allein was die Wahl des Aufenthaltsortes anlangt, ſondern auch rückſichtlich ſeiner größeren oder geringeren Thätigkeit, ſeines Betragens anderen Geſchöpfen gegenüber u. ſ. w. Daß die Verſchiedenheiten der Lebensweiſe unter den Meerfiſchen noch erheblicher ſein müſſen als unter jenen, läßt ſich mit vollſter Beſtimmtheit annehmen, ſo wenig wir auch über ſie urtheilen können, weil wir gerade von ihnen nur eine höchſt dürftige Kenntniß haben.
Jeder einzelne Fiſch wendet ebenſogut wie jedes andere Thier die ihm gewordenen Begabungen ſeines Leibes in zweckentſprechender Weiſe an, es laſſen ſich alſo von dieſen Anlagen aus mehr oder weniger richtige Schlüſſe auf die Lebensweiſe ziehen; damit aber gewinnen wir leider kein Bild der letzteren, dürfen ſomit nicht wagen, das uns wahrſcheinlich Dünkende als Wahrheit auszugeben.
Jm Allgemeinen freilich iſt das Leben der Fiſche viel einfacher als das der Säugethiere, Vögel, Kriechthiere und Lurche:
es beſchränkt ſich beinahe auf Schwimmen, Freſſen und Sichfortpflanzen.
Die Thätigkeit, welche die Ernährung beanſprucht, überwiegt unzweifelhaft jede andere; ihr widmen alle Fiſche weitaus den größten Theil ihres Lebens.
Von einem regelmäßigen Tageslaufe kann man bei ihnen nicht ſprechen, obgleich man, und gewiß mit Recht, annimmt, daß ſie zwiſchen Tag und Nacht einen Unterſchied machen.
Aber noch weiß man nicht, ob oder wie ſie ſchlafen; denn die wenigen Beobachtungen, welche an Gefangenen gerade hierüber gemacht worden ſind, reichen zur Feſtſtellung dieſer Angelegenheit bei Weitem nicht aus.
Solange der Fiſch umherſchwimmt, ſolange jagt er auch: ſelbſt während ſeines Spielens oder derjenigen Thätigkeit, welche wir für Spielen anſehen, läßt er keine ſich ihm bietende Beute vorüberſchwimmen.
Einen Wechſel ſeiner Lebensweiſe ruft bei uns zu Lande nur die Fortpflanzungszeit hervor, welche ihn bewegt, Wanderungen zu unternehmen, vom Meere aus in die Flüſſe zu ſteigen oder von den Flüſſen nach dem Meere ſich zu begeben, welche Mutterliebe und Bauſinn in ihm weckt, ihn gegen die Außenwelt mehr oder minder empfänglich erſcheinen läßt, alſo gleichſam ſein ganzes Weſen umgeſtaltet.
Jn den Gleicherländern kann noch ein anderer Wechſel der Lebensweiſe ſtattfinden: der Fiſch kann dort gezwungen werden, zeitweilig eine gleichſam unnatürliche Lebensweiſe zu führen, ſich wie das winterſchlafende Säugethier in die Tiefe der Erde zurückzuziehen, um hier das Leben zu friſten, welches ſonſt gefährdet ſein würde.
Schon gegenwärtig kennt man eine nicht unbedeutende Anzahl von Fiſchen, welche wirklich Winterſchlaf halten, d. h. beim Vertrocknen ihrer Gewäſſer ſich in den Schlamm einwühlen, hier in eine gewiſſe Erſtarrung verfallen und in dieſer verweilen, bis der wiederkehrende, regenreiche Frühling ihre früheren Wohnplätze von Neuem mit Waſſer füllt und ſie ins Leben zurückruft.
Auch bei uns zu Lande kann etwas Aehnliches geſchehen: im Jnnern Afrikas und in Jndien iſt ſolches Winterſchlafen der Fiſche durchaus nichts Ungewöhnliches; denn es findet hier in allen Binnengewäſſern ſtatt, welche nicht mit Flüſſen zuſammenhängen und zeitweilig gänzlich vertrocknen, beſchränkt ſich auch keineswegs allein auf Angehörige der erſten Ordnung und Reihe, welche wir Lungenfiſche nennen.
Viele von jenen vor anderen in gewiſſer Hinſicht bevorzugten Fiſchen gehören zu denen, welche unter Umſtänden auch eine Wanderung über Land antreten, in der Abſicht, ein noch waſſerhaltiges Becken zu erlangen, alſo eine Reiſe ausführen, welche entfernt mit dem Streichen der Vögel verglichen werden kann.
An letzteres erinnern ebenſo gewiſſe Ortsveränderungen unſerer Süßwaſſer- und Meerfiſche, von denen viele je nach der Jahreszeit oder in Folge gewiſſer Zufälle ihren Aufenthaltsort wechſeln, beiſpielsweiſe aus den Seen in Flüſſe emporſchwimmen oder nach jenen zurückkehren u. ſ. w. Dagegen laſſen die ſogenannten Wanderungen der Fiſche durchaus keinen Vergleich zu mit Zug und Wanderſchaft der Vögel, weil ſie einzig und allein bedingt werden durch den Fortpflanzungstrieb.
Weniger als alle übrigen Wirbelthiere hängen die Fiſche ab vom Wechſel des Jahres.
Für Säugethiere, Vögel, Kriechthiere und Lurche iſt der Frühling die Zeit, wenn nicht der Liebe, ſodoch der Erzeugung, der Geburt der Jungen; wenige aus der Geſammtzahl dieſer vier Klaſſen machen hiervon eine Ausnahme.
Nicht Daſſelbe kann man von den Fiſchen ſagen.
Allerdings fällt auch bei den meiſten unter ihnen die Fortpflanzungszeit in den günſtigeren Abſchnitt des Jahres, bei uns zu Lande alſo in den Frühling und Sommer; aber ſchon unſere deutſchen Flußfiſche laichen, mit Ausnahme des Januar, Februar und Auguſt, in allen übrigen Monaten des Jahres, und einzelne von ihnen laſſen gewiß auch nicht einmal dieſe Ausnahme gelten, ſei es, daß ſie eher, ſei es, daß ſie ſpäter mit dem Laichen beginnen, dieſes wichtige Geſchäft alſo ſchon vor oder nach der durchſchnittlichen Zeit abmachen.
Da nun die Wanderungen der Fiſche einzig und allein zu dem Zwecke unternommen werden, den Laich an geeigneten Stellen abzuſetzen, ergibt ſich von ſelbſt, daß von einer allgemeinen Zeit dieſer Wanderungen, wie ſie der Zug der Vögel einhält, nicht geſprochen werden kann.
Nicht die beginnende Verarmung einer gewiſſen Gegend, bedingt durch den Eintritt eines beſtimmten Jahresabſchnittes, iſt es, welche ſie treibt zu wandern, ſondern einzig und allein der gefüllte Eierſtock des Roggeners, der von Samen ſtrotzende des Milchners.
Je nach der Zeit nun, in welche ihre Fortpflanzung fällt, ſteigen ſie aus der Tiefe des Meeres oder den kalten Gründen einzelner Binnenſeen zu den höheren Waſſerſchichten empor, ſchwimmen in den Flüſſen aufwärts, ſoweit ſie können, ſuchen ſich die geeigneten Plätze aus, um ihren Laich abzulegen und kehren, nachdem ſie dem Fortpflanzungstriebe Genüge geleiſtet, allgemach wieder nach dem früheren Aufenthaltsorte zurück, ihre Jungen, um mich ſo auszudrücken, vorausſendend, mit ſich nehmend oder nach ſich ziehend.
Daß auch das Umgekehrte geſchehen kann, daß Süßwaſſerfiſche bewogen werden, ins Meer zu gehen, haben wir geſehen; die Urſache der Wanderung bleibt immer dieſelbe.
Wie bereits bemerkt, nahm man früher an, daß die Wanderungen der Fiſche ſich über ausgedehnte Meerestheile erſtrecken, während wir gegenwärtig, abgeſehen von einzelnen Verſchlagenen, beiſpielsweiſe von ſolchen, welche mit dem Golfſtrome ziehen, an dieſe großartigen Reiſen nicht mehr glauben, ſondern nur ein Aufſteigen aus tieferen Schichten zu höheren annehmen können.
Erſt die Erkenntniß, daß einzig und allein der Fortpflanzungstrieb zum Wandern bewegt, erklärt das uns ſchwer verſtändliche Betragen, das Drängen, Eilen, das rückſichtsloſe Vorwärtsgehen der Fiſche, welches uns erſcheint, als wären ſie mit Blindheit geſchlagen.
Dieſer auch bei anderen Thieren ſo gewaltige Trieb iſt es, welcher ſie ihre bisher gewohnte Lebensweiſe vollſtändig vergeſſen, und ſie mit ihrem ſonſtigen Benehmen in Widerſpruch ſtehende Handlungen begehen läßt.
Minder leicht erklärt ſich das Rückwandern der Jungen, die wunderbare Geſelligkeit, welche ſie bei dieſer Gelegenheit offenbaren, die Regelmäßigkeit ihrer Züge, der Eifer, jedes nur irgendwie überwindliche Hinderniß auch wirklich zu überwinden.
Bei Beobachtung ihrer Reiſen wird man verſucht, das Wort „Jnſtinkt“ auszuſprechen, ſo oft und beſtimmt man ſich auch ſagen muß, daß da, wo die Begriffe mangeln, zu rechter Zeit dieſes Wort ſich einſtellt, welches wohl dem Blindgläubigen, nimmermehr aber dem Forſcher genügt.
Ueber die Art und Weiſe der Wanderungen ſelbſt hat man noch keineswegs genügende Beobachtungen geſammelt; trotzdem weiß man, daß das Reiſen mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit vor ſich geht, daß einzelne Arten in Keilform ſchwimmen, ſo wie ein Kranichheer durch die Luft zieht, daß bei anderen, welche in dicht gedrängten, wirren Maſſen einherziehen, Männchen und Weibchen ſich ſondern, indem die einen in den oberen, die anderen in tieferen Schichten fortſchwimmen, daß bei anderen die Roggener den Milchnern vorausziehen u. ſ. w. Allen Wanderfiſchen gemein iſt die Ruhe und Raſtloſigkeit: ſie ſcheinen nicht freiwillig, ſondern gezwungen zu reiſen.
Wenn die alten Morgenländer einen Begriff von der Anzahl der Eier eines einzigen Fiſches gehabt hätten, würden ſie die ihnen ſo erwünſchte Fruchtbarkeit des Weibes wahrſcheinlich nicht mit dem Weinſtocke, ſondern mit der eines Fiſches verglichen oder dem Erzvater Abraham durch den Mund des Engels ſo viele Nachkommen, als der Fiſch ſie erzeugt, gewünſcht haben.
Die Fruchtbarkeit der einzelnen Mitglieder unſerer Klaſſe iſt allerdings verſchieden, immer aber unglaublich groß.
Lachſe und Forellen gehören zu denjenigen Arten, welche wenige Eier legen; denn die Anzahl der letzteren überſteigt kaum fünfundzwanzigtauſend; ſchon eine Schleie dagegen erzeugt ſiebzigtauſend, ein Hecht hunderttauſend, ein Barſch dreihunderttauſend, ein Wels, Stör oder Hauſen Millionen.
Das Meer würde, ſo hat man geſagt, nicht groß genug ſein, um alle Fiſche zu beherbergen, kämen ſämmtliche Eier, welche gelegt werden, aus, erreichten alle Ausgekommenen die Größe ihrer Eltern.
Wir werden ſehen, welche Urſachen zuſammenwirken, dieſen ſcheinbaren Ueberfluß auf ein nothdürftiges Maß zu beſchränken, und wollen zu dieſem Behufe die Art und Weiſe des Laichens ſelbſt, den natürlichen Hergang der Fortpflanzung, ſoweit bis jetzt Beobachtungen hierüber vorliegen, ins Auge faſſen.
Während oder am Ende der Wanderung ſucht ſich der Fiſch eine ihm geeignet dünkende Stelle zur Ablage ſeiner Eier aus, unſer Lachs oder Forelle z. B. kieſigen, ſeicht überfluteten Grund, andere ſchlammigen Boden, andere dicht mit Pflanzen bewachſene Theile der Gewäſſer u. ſ. f., während einzelne zwiſchen Süßwaſſer- oder Meerpflanzen, in Felsſpalten oder an ähnlichen Orten ein förmliches Neſt herrichten, und andere die Eier in eigenthümlichen Taſchen während ihrer Entwicklung aufnehmen.
Unſere Flußfiſche laichen vorzugsweiſe in der Nacht, beſonders gern bei Mondſchein.
Die Forelle höhlt vermittels ſeitlicher Bewegungen des Schwanzes eine ſeichte Vertiefung aus und legt in dieſe die Eier, worauf der Milchner erſcheint, um ſie zu beſammen; Lachſe halten ſich paarweiſe zuſammen und ſpringen, Bauch gegen Bauch gekehrt, fußweit aus dem Waſſer empor, wobei ſie Laich und Milch gleichzeitig fahren laſſen; die Gründlinge ſchwimmen raſch den Bächen entgegen, reiben ſich mit der Bauchfläche auf dem Kieſe und entledigen ſich in dieſer Weiſe ihrer Eier; die Hechte reiben ihre Leiber an einander und ſchlagen, während ſie laichen, mit den Schwänzen; der Barſch und einzelne ſeiner Verwandten kleben die Eier an Waſſerpflanzen, Holz oder Steine; viele Meerfiſche laichen, indem ſie im dichten Gedränge dahinſtreichen, und zwar ſo, daß die von den höher ſchwimmenden Weibchen herabfallenden Eier in die von dem Samen der Männchen geſchwängerte Waſſerſchicht gelangen müſſen.
Bedingungen zur Entwicklung ſind Wärme und Feuchtigkeit, ſowie genügender Zutritt von friſcher Luft, da auch das ſich entwickelnde Ei Sauerſtoff an ſich zieht und Kohlenſäure ausſcheidet.
Je nach den Arten kann oder muß die erſprießliche Wärme eine ſehr verſchiedene ſein.
Die Eier einzelner Fiſche entwickeln ſich bei einer ſehr geringen Wärmehaltigkeit des Waſſers, während die anderer eine höhere beanſpruchen.
Dieſe Bedingungen werden bei der natürlichen, d. h. nicht durch den Menſchen beeinflußten Vermehrung der Fiſche nur unvollſtändig erfüllt.
Von den Millionen der gelegten Eier bleibt ein ſehr großer Theil unbefruchtet; von den befruchteten gelangt ein kaum minder erheblicher Theil nicht zur Entwicklung, ſo groß auch die Widerſtandsfähigkeit des Eies gegen äußere Einflüſſe iſt; Taufende und andere Tauſende werden von den Wellen ans Ufer geſpült und verdorren; andere Tauſende gerathen in zu tiefes Waſſer und gelangen ebenfalls nicht zur Fortbildung; auf die übrigen lauert ein unzählbares Heer von Feinden aller Klaſſen, aller Arten: von der unſchätzbaren Menge von Fiſcheiern wird kein einziges zuviel gelegt!
Das friſche Ei, welches eben den Leib der Mutter verlaſſen hat, zeigt, nach den Unterſuchungen Karl Vogt’s, eine helle Dotterkugel, in welcher ſtets ein oder mehrere ölige Tropfen inmitten einer eiweißhaltigen Flüſſigkeit ſchwimmen.
Der Dotter ſelbſt iſt von einer äußerſt zarten Dotterhaut und nach außen hin von einer harten, oft lederartigen Eiſchalenhaut umhüllt, welche ſogleich nach dem Eintritte ins Waſſer Flüſſigkeit aufſaugt und ſich ſo etwas von dem Dotter entfernt, welcher von nun an in der Eiſchalenhaut freiſchwimmt und ſich ſtets ſo dreht, daß der Ort, wo die öligen Tropfen angehäuft ſind, nach oben gerichtet iſt.
Dort erhebt ſich auch innerhalb der Dotterhaut der Keim als ein anfangs rundlicher Hügel, von kleinen, durchſichtigen Zellen gebildet, welche immer mehr ſcheibenförmig über den Dotter herüberwachſen und ſo eine den Dotter nach und nach einſchließende Keimhaut bilden.
Währenddem zeigt ſich in dem urſprünglichen Keimhügel eine Zerklüftung, indem ſich der Keim in zwei, vier, acht und endlich in eine große Anzahl von kernhaltigen Keimzellen ſpaltet, aus denen ſich die Organe des werdenden Thierchens aufhauen.
Der Keim erhebt ſich in der Mitte, breitet ſich aus; man erkennt eine Axe und mittlere Furche, die ſogenannte Rückenfurche, Wülſte, welche ſich auf beiden Seiten derſelben erheben und an einem Ende aus einander treten, ſchließlich auch mehr und mehr zu einem Rohre ſich zuſammenwölben; zugleich erſcheint unter der Rückenfurche die Anlage eines Längsſtranges, welcher bald eine Scheide und einen inneren Kern zeigt und ſich als Wirbelſaite darſtellt.
Mehr und mehr bildet ſich nun mit dem Wachsthume der inneren Organe auch die äußere Form heraus; der Kopf, Rumpf und Schwanz grenzen ſich ab; der Dotter nimmt in demſelben Maße ab, als die Maſſe des Keimes wächſt und wird allmählich ganz oder theilweiſe von den Bauchwänden eingeſchloſſen, ſodaß er zuletzt nur noch als unbedeutender Anhang des Keimes erſcheint, während er früher die Hauptmaſſe ausmachte.
Jnzwiſchen haben ſich alle inneren Organe ausgebildet, und zwar ganz in derſelben oder doch in ſehr ähnlicher Weiſe, wie Dies bei den Keimen höherer Wirbelthiere ebenfalls geſchieht.
Sobald das Junge ſeine Reife erhalten hat, durchbricht es die Eiſchale und zeigt ſich nun in Geſtalt eines langgeſtreckten, durchſichtigen Thierchens, dem am unteren Ende der noch immer große Sack, ein Nahrungsſpeicher für die nächſte Zukunft, anhängt.
Solange die Aufzehrung deſſelben währt, hält ſich der junge Fiſch meiſt unbeweglich auf dem Grunde und rührt nur die Bruſtfloſſen, einen Waſſerſtrom hervorzubringen, um das zur Athmung nöthige Waſſer zu erneuen.
Bei unſerer Forelle iſt der Dotterſack bereits innerhalb des erſten Monats zu drei Viertheilen aufgeſaugt, nach Verlauf von ſechs Wochen faſt gänzlich verſchwunden.
Erſt jetzt ſtellt ſich das Bedürfniß nach Nahrung heraus, und nunmehr beginnt das Fiſchlein nach Art ſeiner Eltern zu leben, d. h. zunächſt auf Alles, was es bezwingen zu können meint, eifrig Jagd zu machen.
Je reichlicher die Beute, um ſo ſchneller geht das fernere Wachsthum vor ſich: die, welche das Jagdglück begünſtigt, eilen denen, welche hungern müſſen, bald voraus und nehmen, ſowie an Größe, auch an Kraft und Beweglichkeit zu.
Nach etwa Jahresfriſt, bei kleinen früher, bei größeren ſpäter, haben die jungen Fiſchchen auch das Kleid ihrer Eltern erlangt und ſind dieſen ſomit in allen Stücken ähnlich geworden.
Nun gibt es aber auch einzelne Fiſche, wie z. B. einzelne Rochen und Haie, deren Junge einen durchaus verſchiedenen Entwicklungsgang durchmachen.
Mit demſelben Rechte, mit welchem man von lebendig gebärenden Kriechthieren und Lurchen ſpricht, kann man von lebendig gebärenden Fiſchen reden.
Bei ihnen wird das Ei in der oben erwähnten Erweiterung des Eierganges ſoweit ausgetragen, daß das Junge ſein Keimleben bereits vollendet hat und die Eihülle ſprengen kann, wenn die Geburt ſtattfindet.
„Bei den Seekatzen, ſowie bei denjenigen Haien und Rochen, welche Eier legen, ſind dieſe von einer ſehr dicken, hornigen Schale eingehüllt, welche gewöhnlich viereckig und abgeplattet iſt und ſeitliche Spalten hat, durch welche das Meerwaſſer in das Jnnere des Eies eindringen kann.
Die Entwicklung des Keimes geht in dieſen Eiern erſt vor ſich, nachdem ſie gelegt ſind.
Die Fortpflanzung der lebendig gebärenden Haie unterſcheidet ſich nach der Bildung des Eies.
Bei den einen beſitzt das Ei eine äußerſt feine, hornige, durchſcheinende Schale, welche abgeplattet iſt und eine lange Hülſe bildet, die wohl ſieben- bis acht Mal ſo groß als der Dotter iſt.
Jn der Mitte dieſer am Rande gefalteten Eihülſe liegt der längliche Dotter, von Eiweiß umgeben, das ſich nach der einen Seite bandartig fortſetzt.
Dieſes Eiweiß zieht außerordentlich viele Flüſſigkeit an ſich, ſodaß das Ei bedeutend an Größe und Gewicht zunimmt.
Die feine Eiſchalenhaut erhält ſich während der ganzen Entwicklungszeit, während ſie bei anderen Haien ſehr früh verſchwindet und der Keim nackt in der Gebärmutter liegt.
Eine zweite Eigenthümlichkeit der Keimlinge der Quermäuler beſteht in einem gewöhnlich birnförmigen, äußeren Dotterſack, der durch einen langen Stiel in den Leib übergeht und dort in den Darmſchlauch einmündet.
Bei den meiſten Haien und Rochen erweitert ſich der Dottergang im Jnnern der Bauchhöhle noch zu einem zweiten inneren Dotterſacke.
Der Stiel des Dotterſackes enthält außer dem in den Darm mündenden Dottergange noch eine Schlag- und eine Blutader, welche den Blutumlauf auf den Dotter vermitteln.
Bei einer Art hat man merkwürdiger Weiſe entdeckt, daß auf dem Dotterſacke Zotten entſtehen, welche in entgegenkommende Zotten der Eileiterwandung eingreifen und Schlingen der Dottergefäße enthalten, ſodaß hier ein förmlicher Mutterkuchen hergeſtellt wird.
Endlich heben wir noch ganz beſonders hervor, daß die Keime aller Quermäuler zu einer gewiſſen Zeit ihres Lebens äußere Kiemen beſitzen, welche in Geſtalt feiner Fäden auf den Rändern der Kiemenſpalten aufſitzen und unzweifelhaft zum Athmen dienen.“
Was freſſen die Fiſche?
Andere Fiſche.
Dieſe Worte könnten beinah genügen, um die Nahrungsfrage zu beantworten.
Streng genommen freilich muß noch erwähnt werden, daß es einzelne, aber nicht viele gibt, welche auch Pflanzenſtoffe freſſen, andere, welche von Nichtangehörigen ihrer Klaſſe ſich ernähren: im Allgemeinen aber iſt jene Antwort richtig.
Faſt ſämmtliche Fiſche ſind Raubthiere, auch ein großer Theil von denen, welche Pflanzenſtoffe zu ſich nehmen, faſt alle eifrige und tüchtige Räuber.
Das Recht des Stärkeren herrſcht unter ihnen in ſeiner ganzen Rückſichtsloſigkeit; der Kleine verſchlingt den Kleineren, der Größere den Kleinen, der Große den Größeren.
Eine Unzahl von ihnen iſt gepanzert und ſo furchtbar bewehrt, daß es für den Herrn der Schöpfung gefährlich wird, mit ihnen ſich einzulaſſen: — und ſie wird doch gefreſſen!
Den Panzer zermalmt, die Dornen, Zacken, Spitzen zerbricht und ſtumpft das Gebiß des Mächtigeren; den Mitteln zur Abwehr entſprechen die Werkzeuge zum Angriffe.
Ein ewiges Räuberthum ohne Gnade und Barmherzigkeit iſt das Leben der Fiſche, jeder einzelne Raubfiſch, alſo weitaus der größte Theil der Geſammtheit, ein ebenſo freßgieriges als frechdreiſtes Geſchöpf.
Denn nicht blos der gewaltige Hai wird großen Thieren, beiſpielsweiſe den Menſchen verderblich; auch zwerghafte Fiſche gibt es, welche das Leben des Erdenbeherrſchers gefährden, Fiſche von Fußlänge — wir werden ſie kennen lernen — welche ſich erdreiſten, ihr Gebiß an dem Ebenbildlichen zu verſuchen, ihm Fetzen auf Fetzen aus ſeinem Leibe zu reißen und ihn entfleiſchen, wenn er ſich ihrer Gewalt nicht entziehen kann.
Der ewige, endloſe Krieg in der Natur zeigt ſich am Deutlichſten, wird am Erſichtlichſten im Waſſer, im Meere.
Dieſer Räuberbrut, welche ſich unter einander mordet und auffrißt, tritt, wie immer, als fürchterlichſter Feind der Menſch gegenüber; denn unter der großen Menge gibt es nur wenige Arten, welche als ungenießbar gelten:
— einige, weil ihr Fleiſch hart, unſchmackhaft und grätenreich, andere, weil ihr Genuß ſchädliche Folgen nach ſich zieht oder ziehen ſoll.
Auffallenderweiſe übt das Räuberthum eines Fiſches keinen Einfluß aus auf die Güte und Schmackhaftigkeit ſeines Fleiſches, wie Dies bei den höheren Wirbelthieren, und zwar auch denen, welche nur von Fiſchen ſich nähren, regelmäßig der Fall: demgemäß ſtellt der Menſch auch den Raubfiſchen in des Wortes vollſter Bedeutung eifrig nach.
Flüſſe und Süßwaſſerſeen hat er da, wo er zur Herrſchaft gelangte, entvölkert und muß jetzt daran denken, ſie künſtlich wieder zu beſamen; das Meer würde er entvölkern, wenn er es vermöchte, und — mit der Zeit entvölkert er es vielleicht wirklich!
Die Fiſche ſind dem Menſchen unentbehrlich.
Ganze Völkerſchaften würden nicht im Stande ſein, ohne ſie zu leben, manche Staaten ohne ſie aufhören, zu ſein.
Und doch wird dieſe Bedeutung noch heutigentages in einer Weiſe unterſchätzt, welche geradezu unbegreiflich erſcheinen muß.
Der Brite, der Skandinavier, der Amerikaner, der Franzoſe, Jtaliener und Spanier, der Grieche und Ruſſe, der Lappländer, Eskimo, der braune oder ſchwarze Halbmenſch der Südſeeinſeln weiß ſie zu würdigen — der Deutſche nicht.
Es läßt ſich erklären, daß dieſer, der gebildetſte Menſch der Erde, den Nutzen, welchen das unabläſſig geſchäftige Heer der Vögel uns bringt, verkennt, mindeſtens im Vergleiche zu der Nützlichkeit der Säugethiere kaum veranſchlagt; es läßt ſich Dies erklären, obgleich jedes Huhn auf dem Hofe, jede Taube auf dem Dache dem roheſten Verſtändniß genügen müßte und die einfachſte Beobachtung des Treibens irgend eines Sängers im Walde des Beſſeren belehren würde; es läßt ſich erklären, weil nur die wenigſten Menſchen ſich die Mühe geben, zu beobachten oder zu rechnen: daß man aber die Bedeutung der Fiſche in unſerem Vaterlande noch nicht erkannt, daß man die unendlichen Schätze des Meeres nicht verlottert, ſondern noch gar nicht gehoben hat, daß man an den deutſchen Küſten die Fiſcherei kaum vernünftiger betreibt als an dem Strande Neuſeelands —
Das iſt unbegreiflich, auch dann unbegreiflich, wenn man die vielköpfige Herrſchaft, unter welcher wir gelitten, als Entſchuldigungsgrund anführen will.
Denn nicht die Staatsgewalt iſt es, welche Fiſchereien ins Leben ruft, regelt und ordnet, ſondern der Unternehmungsgeiſt der Einzelnen: in allen Ländern, in denen die Fiſcherei blüht, thut der Staat Nichts weiter, als ſie zu ſchützen.
Holland dankte ſeine einſtige Größe dem Heringsfange; Norwegen gewinnt aus dem Fiſchfange in der See zum Mindeſten ebenſoviele Speziesthaler, als es Einwohner zählt; den Werth der Fiſcherei an der Bank von Neufundland ſchlägt man zu 15,000,000 Dollars an; von der Meerfiſcherei Großbritanniens erlangt man eine Vorſtellung, wenn man weiß, daß London allein verbraucht 500,000 Dorſche, 25,000,000 Makrelen, 100,000,000 Zungen, 85,000,000 Goldbutten, 200,000,000 Schellfiſche, die Unmaſſen aller übrigen, hier nicht namentlich aufgeführten, weil nicht regelmäßig auf den Markt kommenden Fiſche nicht gerechnet.
Die Heringsfiſcherei Schottlands und der Jnſel Man beſchäftigte im Jahre 1862 9067 Boote und 43,468 Fiſcher, abgeſehen von 22,471 Menſchen, welche zum Einſalzen, Verpacken ꝛc. verwendet wurden!
Die Briten haben gegenwärtig alle übrigen Völker überflügelt.
Nicht nur ihre Fiſcherei iſt die bedentendſte, ſondern auch die Anſtalten zur Verſorgung der Binnenſtädte ſind ſo vorzüglich, daß man in ihnen viele Fiſche leichter zu kaufen bekommt, als in den unmittelbar am Strande gelegenen Ortſchaften.
Die hieraus ganz von ſelbſt ſich ergebenden Vortheile danken die Engländer ihrem weitſichtigen Unternehmungsgeiſte, welcher jedes Hinderniß aus dem Wege zu räumen ſucht und zu räumen weiß.
Jch will es dahingeſtellt ſein laſſen, ob eine Nachricht, welche neuerlich durch die Zeitungen lief, wahr iſt oder nicht, da ſchon das Vorhandenſein des betreffenden Gerüchtes genügt, die Kurzſichtigkeit der Leiter unſerer deutſchen Verkehrsanſtalten zu kennzeichnen.
Es hieß, daß ſich norddeutſche Eiſenbahngeſellſchaften geweigert hätten, von unſeren Hafenſtädten aus friſche Seefiſche anders als in waſſerdichten Kiſten zu befördern, aus Furcht, daß das von dem ſchmelzenden Packeis abträufelnde Waſſer ihre Wagen verderben könnte.
Ob die ängſtlichen Herren Eiſenbahnbeamten ſich die Mühe gegeben haben, vor der Kundgabe dieſes geradezu ungeheuerlichen Erlaſſes ſich mit der Beſtandkunde britiſcher Eiſenbahnen zu beſchäftigen, weiß ich nicht, darf aber wohl annehmen, daß Dies nicht geſchehen ſein mag, da ſie ſonſt vielleicht auf den nicht allzufern liegenden Gedanken gekommen ſein könnten:
es möge ſich lohnen, für den Verſand von Seefiſchen beſondere Wagen bauen zu laſſen.
Der leichte und ſchnelle Verſand zu Waſſer, welcher längs der Küſten Großbritanniens ſtattfinden kann, nimmt den Eiſenbahnen einen bedeutenden Theil auch der Fiſchfracht weg; demungeachtet wurden, laut Bertram, in einem Jahre befördert: auf der London- und Brightonbahn 5174, auf der großen weſtlichen Linie 2885, auf der nordbritiſchen Bahn 8303, auf der großen Nordbahn 11,930, auf der Nordoſtbahn 27,896, auf der ſüdöſtlichen Bahn 3218, auf der großen Oſtbahn 29,086, zuſammen 88,492 Schiffstonnen oder 1,769,840 Centner Fiſche.
Solchen Angaben gegenüber erſcheint die Fiſcherei und der Handel mit Seefiſchen, wie er zur Zeit noch in unſerem Vaterland betrieben wird, wahrhaft kindiſch, und gerade deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, auch an dieſer Stelle auf von uns noch zu hebende Schätze hinzuweiſen.
Etwas, wenn auch herzlich wenig beſſer ſieht es mit der deutſchen Süßwaſſerfiſcherei aus, namentlich in denjenigen Gegenden unſeres Vaterlandes, wo das katholiſche Bekenntniß vorherrſcht.
Große Fortſchritte hat man freilich auch noch nicht gemacht, eher noch Rückſchritte; denn allgemein iſt die Klage, daß unſere Süßgewäſſer ärmer ſind an Fiſchen, als ſie es früher waren, und von Jahr zu Jahr ärmer werden.
Vielerlei Urſachen tragen hierzu bei.
Jn Folge des ſteigenden Bodenwerthes engt man die Gewäſſer mehr und mehr ein oder verdrängt ſie gänzlich, indem man Brüche entſumpft und Süßwaſſerſeen austrocknet; die von Jahr zu Jahr ſich mehrende Anlage von Fabriken vergiftet einen Bach, ein Flüßchen nach dem andern; die Dampfſchiffe, welche auf den größeren Strömen auf- und niederfahren, ſtören die Fiſche und werfen eine Menge von Eiern und unbehilflichen Jungen auf den Strand, wo ſie rettungslos zu Grunde gehen; die Fiſcher vernichten, weil es für ſie keine Hegungszeit gibt, mit den kurz vor der Laichzeit gefangenen Fiſchen Millionen von Eiern oder Keimen zu neuer Bevölkerung.
„Dem Nahrungsſtoffe gegenüber“, ſagt Karl Vogt, welcher in Geſtalt von Fiſchen in den Gewäſſern umherſchwimmt, ſtehen wir ganz auf dem Standpunkte des Jägers und höchſtens auf demjenigen des Nomaden, der allenfalls für ſeine Herde geſicherte Ruheplätze ſucht, alles übrige aber dem Walten der Natur überläßt.
Was dieſe uns ohne weitere Anſtrengung in den Gewäſſern liefert, beuten wir aus, ſogut wir können.
Jn den Süßgewäſſern legen wir höchſtens Fiſchteiche an, in denen wir meiſt den Fiſchen es überlaſſen, ſich ihre Nahrung zu ſuchen.
Unſere Geſetze in Bezug auf die Gewäſſer gehen nicht einmal ſoweit als die Jagdgeſetze, welche doch wenigſtens die zeugungsfähigen Thiere in der Fortpflanzungszeit zu ſchützen pflegen.
Jſt es nun ein Wunder, wenn bei der ſtets ſteigenden Menge der Bevölkerung nicht nur die bezügliche Menge der Nahrungsmittel, welche das Waſſer uns bieten kann, ſtets abnimmt, ſondern wenn ſogar in Folge der vermehrten Nachſtellung und des vermehrten Verbrauches die unbedingte Menge des Stoffes ſich vermindert?
....
Die meiſten Beſtimmungen über Fiſcherei ſind veraltet, unzureichend, ſelbſt geradezu verkehrt.
Es gilt hier gewiß, eine fördernde Hand anzulegen und, ohne der perſönlichen Freiheit zu nahe zu treten, ſolche Beſtimmungen zu treffen, welche die Erhaltung einer Quelle von unſchätzbarem Nahrungsſtoffe beſſer ſichert, als Dies bisher der Fall geweſen.“
Jn der Neuzeit hat man nun allerdings begonnen, hier und da eine fördernde Hand anzulegen; die bisherigen Beſtimmungen aber ſind noch kaum der Rede werth.
Sowie es die Urväter vor Jahrhunderten gethan, ſo verfährt man noch heute: man überläßt es den Fiſchen ſelbſt, ſich zu vermehren, ohne daran zu denken, dieſe Vermehrung zu unterſtützen; ja, nicht wenige von Denen, welche die Mittel beſitzen, zu fördern, betrachten es ſogar als Eingriff in die Gerechtſame Gottes, wenn es der Menſch im frevelnden Uebermuthe verſucht, Das, was die Natur ſchlecht macht, zu beſſern.
Schon vor mehr als einem Jahrhundert haben aufgeklärte deutſche Männer ſich bemüht, das Volk zu belehren, ihm die Mittel und Wege zu verſtändiger Fiſchzucht angegeben; aber erſt ſeitdem Franzoſen, Engländer und Skandinavier Das ausgeführt, was jene erſannen, gelangte Einer oder der Andere unſerer Landsleute zu der Anſicht, daß es wohl gut ſein könne, der Fiſchzucht größere Aufmerkſamkeit zu widmen, als bisher geſchehen.
Jch werde weiter unten auf dieſe wichtige Angelegenheit zurückzukommen haben und darf mich alſo hier auf die Bemerkung beſchränken, daß die künſtliche Fiſchzucht viel leichter, einfacher und gewinnbringender iſt, als man glaubt, daß ſchon jetzt mehrere allgemein verſtändliche und billige Werke vorliegen, welche Jedermann über ſie unterrichten können, und daß jeder Grundbeſitzer, welcher über ein Gewäſſer verfügt, ſie zu betreiben im Stande iſt.
Man kennt etwa neuntauſend der Gegenwart angehörige und ungefähr zweitauſend vorweltliche Fiſche, da dieſe Wirbelthiere als die unvollkommenſten von allen und als entſchiedene Waſſerbewohner, früher als die höher ausgerüſteten auf der Erde erſcheinen und ſchon unſere Urmeere bevölkern konnten.
Jn den älteſten Bildungen der Erdrinde kommen nur Knorpelfiſche vor, Haie und Rochen, Schmelzſchupper und eigenthümliche Panzerfiſche; ſpäter treten Schmelzſchupper mit knöchernem Geripp auf, an ihre Stelle aber nach und nach die Knochenfiſche, welche gegenwärtig den größten Theil der Klaſſe ausmachen.
Ueber die Rangordnung der Fiſche kann man ſehr verſchiedener Anſicht ſein, weil gerade die Knorpelfiſche, welche man am Tiefſten ſtellt, in der Entwicklung ihrer Fortpflanzungswerkzeuge eine höhere Ausbildung zeigen, als die Knochenfiſche, nämlich bis zu einem gewiſſen Grade an die Meerſäugethiere erinnern.
Auch die Begrenzung anderer Ordnungen, Familien und Sippen iſt ſehr ſchwierig und keineswegs noch mit vollkommener Sicherheit feſtgeſtellt.
Wir folgen im Nachſtehenden dem von Johannes Müller nach den ſorgfältigſten und umfaſſendſten Unterſuchungen aufgeſtellten Syſteme.
Erſte Reihe und Ordnung.
Die Lungenfiſche (Dipnoi).
Jm Jahre 1835 wurden in Südamerika und Weſtafrika zwei Wirbelthiere entdeckt, über deren Stellung und Bedeutung die Naturforſcher noch heutigentages ſich nicht geeinigt haben.
Wenn es überhaupt Verbindungsglieder zwiſchen verſchiedenen Klaſſen gibt, ſo ſind dieſe es; denn ſie ſtehen wirklich mitten auf der Grenzſcheide zwiſchen Lurchen und Fiſchen, haben Merkmale von dieſen wie von jenen.
Jhr Bau iſt der der Fiſche, ihre Athmungsthätigkeit, den bezüglichen Werkzeugen entſprechend, die der Fiſchlinge.
Lebensweiſe, Weſen und Gebaren gleichen den Sitten und Gewohnheiten der einen wie der anderen.
Johannes Müller und andere Forſcher ſind der Anſicht, daß die Eigenheit der Fiſche in ihrem Baue überwiegt, und haben ihnen deshalb ihre Stellung innerhalb unſerer Klaſſe angewieſen.
Die Lungenfiſche, von denen man gegenwärtig drei Arten kennt, bilden auch nur eine einzige Familie, welcher man den beſonderen Namen Lurchfiſche (Ichthyomorpha) geben kann.
Jhre äußere Geſtalt iſt durchaus fiſchähnlich, der dreieckige Kopf breit, der Rachen unverhältnißmäßig weit geſpalten, das Auge lurchenhaft klein, die Wangen ſind wie der ganze Leib beſchuppt, die Kiemenſpalten klein und ſenkrecht geſtellt, die Kiemen bei den einen innerlich, bei den anderen äußerlich, indem hier drei kleine, gefranſte, federartige Bäumchen außerhalb der Kiemenſpalte ſich verzweigen, während ſie bei jenen innerhalb der Spalte liegen.
Hinter den Kiemen ſtehen die Bruſtgliedmaßen, zwei ſtielförmige, zugeſpitzte Knochen, an deren Jnnenſeite man einen ſehr kleinen, kurzen, durch hornige Strahlen geſtützten, in der Hautfloſſe verborgenen Floſſenbart bemerkt; die hinteren, in derſelben Weiſe gebildeten Glieder ſitzen unmittelbar neben dem After.
Anſtatt der Rückenfloſſe iſt ein ſenkrecht ſtehender, durch Hornſtrahlen geſtützter Hautſaum vorhanden, welcher etwa in der Mitte des Rückens beginnt, bis zur Schwanzfloſſe verläuft und auf der unteren Seite deſſelben ſich wiederholt, bis gegen den After hinreichend.
Der ganze Körper iſt mit breiten, gerundeten, dachziegelförmig übereinander liegenden Schuppen bedeckt, welche aus einzelnen Stücken moſaikartig zuſammengeſetzt erſcheinen.
Die Wirbelſäule wird vertreten durch einen ungetheilten Knorpelſtab, den eine Faſerſcheibe umgibt, von welcher nach oben und nach unten knöcherne Wirbelbogen abgehen, welche das Rückenmark und die Aorta umſchließen; nach vorn ſetzt ſich die Wirbelſaite unmittelbar in den aus einer einzigen Knorpelkapſel beſtehenden Schädel fort, an welchem einige unzuſammenhängende Deckplatten verknöchert ſind.
Sehr eigenthümlich iſt die Bezahnung, indem vorn unter dem Schädel an dem Theile, welcher den Oberkiefer darſtellt, hohe, ſenkrechte, ſchneidende Zahnplatten feſtgewachſen ſind, denen ähnliche Platten im Unterkiefer entſprechen.
Hinter der Kiemenſpalte finden ſich drei wohl ausgebildete Bogen von Kiemenblättchenreihen, zwiſchen welchen ganz in derſelben Weiſe wie bei den Fiſchen die Kiemenſpalten in den Schlund durchgehen; außerdem ſind noch zwei Kiemenbogen vorhanden, welche keine Blättchen enthalten, und deren Schlagadern ohne Verzweigung in die Aorta übergehen, ſodaß alſo das aus dem Herzen kommende Blut entweder in die Kiemenblättchen eingehen oder, wenn dieſe verſagen, unmittelbar durch die Schlagadern der blättchenloſen Kiemenbogen in die Lungenſchlagadern gelangen kann.
Soweit, bemerkt Karl Vogt, dem ich auch in Vorſtehendem gefolgt bin, können alle Merkmale für Fiſchnatur ſprechen; bei weiterer Unterſuchung aber finden ſich weſentliche Unterſcheidungspunkte.
Die Naſenlöcher führen nämlich in eine weite Naſenkapſel, deren beide Gänge nach unten in die Mundhöhle kurz hinter der Schnauzenſpitze geöffnet ſind.
Hinter den Kiemenſpalten findet ſich in der vorderen Wand des Schlundes eine Stimmritze, welche in eine weite, von Knorpeln geſtützte Stimmlade und in zwei wohl ausgebildete, zellige Lungenſäcke führt, welche durch rein venöſes Blut vom Herzen aus geſpeiſt werden und arterielles Blut in den Strom der Aorta abgeben.
Bei geſchloſſenem Maule iſt demnach durch die Naſenlöcher ein vollkommener Luftweg hergeſtellt, was bei keinem Fiſche ſonſt vorhanden iſt, ebenſowenig als irgend ein anderer Fiſch eine an der vorderen Wand des Schlundes geöffnete Lunge, welche venöſes Blut erhält, beſitzt.
Die Bedingungen des Athmens und des Kreislaufes ſind vielmehr bei den Lurchfiſchen durchaus die nämlichen, wie wir ſie bei den Fiſchlingen oder Lurchlarven ſehen, welche zugleich Lungen und Kiemen haben.
Natterer, welcher den erſten Lungenfiſch entdeckte, nannte ihn Lepidosiren, Schuppenmolch, weil er ihn für einen echten Lurch anſah.
Die Kennzeichen der Sippe beruhen in der Bildung der Kiemen, welche innerhalb der Kiemenſpalte liegen.
Das Gebiß beſteht aus drei großen, ſcharfen, ſpitzen Zähnen im Ober- und Unterkiefer und zwei feinen beweglichen Zähnen im Zwiſchenkiefer, der Gaumen iſt zahnlos.
Ausgewachſene Stücke des Caramuru der Südamerikaner oder Molchfiſches (Lepidosiren paradoxa) erreichen eine Länge von mehr als 3 Fuß, wovon der Schwanz etwa den dritten Theil wegnimmt, und ſind auf braungrauem, ins Olivenfarbige übergehendem Grunde mit rundlichen, aber unregelmäßigen helleren Flecken gezeichnet.
Bis jetzt hat man dieſe Art, ſoviel mir bekannt, nur in Sümpfen am Amazonenſtrome gefunden, über ihre Lebensweiſe jedoch durchaus noch keine Beobachtungen anſtellen können.
Jm See des Ucayale ſoll eine zweite Art entdeckt worden ſein.
Genauere Kunde haben wir über die afrikaniſchen Kleinfloſſer erlangt, welche ſich von ihren Verwandten hauptſächlich durch die außen gelegenen Kiemen und die geringere Zahl von Rippen unterſcheiden.
Der Schlammfiſch der engliſchen Thierhändler (Protopterus annectens), welcher zu derſelben Zeit wie der Molchfiſch am Gambia entdeckt wurde, wird über 2 Fuß lang, iſt mit großen Schuppen bekleidet und zeigt auf dunkelbraunem, nach unten lichter werdenden Grunde zahlreiche, rundliche, verwaſchene Flecken von grauer Färbung.
Eine von Heckel unterſchiedene Art (Protopterus aethiopicus) bewohnt den weißen Nil und wird von den eingeborenen Negern dort Doko oder Komtok genannt.
Er kommt in der Größe den vorigen gleich und hat eine grünliche, hechtgraue, ins Braune ziehende Färbung.
Der Doko iſt für uns aus dem Grunde von Wichtigkeit, weil ich der Güte Th. v. Heuglin’s eine Beſchreibung ſeines Lebens verdanke, welche das über die Lungenfiſche bisher Bekannte weſentlich ergänzt.
„Das Thier“, ſchreibt mir mein Freund, „lebt im weißen Nile und ſeinen Zuflüſſen ſüdlich vom 9. Grade nördlicher Breite und ſcheint hier überall häufig zu ſein.
Man findet den ſonderbaren Fiſch im Schlamme, ſeltener im freien Waſſer; aber er nähert ſich des Nachts häufig den Barken, wohl um den Auswurf derſelben aufzufreſſen.
Während der trockenen Jahreszeit hält er ſich in wahrſcheinlich ſelbſtgegrabenen, wagerechten, vier bis fünf Fuß tiefen Löchern im hohen Geſtade der Regenbecken auf und verläßt dieſe nur zur Nachtzeit, um Fröſche, Weichthiere und Krabben zu fangen, welche ſeine Hauptnahrung ausmachen.
Während der Regenzeit bahnt er ſich förmliche Wege im Schlamme.
Selten ſieht man mehrere beiſammen, weil ſie im höchſten Grade unverträglich ſind, ſich, wenn ſie ſich zufällig begegnen, ſofort bekämpfen und auch regelmäßig ſo arg zurichten, daß man ſelten Stücke findet, welche noch einen vollſtändigen Schwanz haben.
Auch dem Menſchen gegenüber ſetzt ſich der Doko zur Wehre, beißt, wenn man zufällig auf ihn tritt, und ziſcht dabei wie eine Schlange, an welche er auch in der Behendigkeit ſeines Fortgleitens erinnert.
Die Neger fangen ihn mit dem Wurfſpeer, weil ſie ſein leckeres Fleiſch gern eſſen.
Doch beißt er auch in die Angel.“
Der Schlammfiſch (Protopterus annectens).
½ der nat. Größe.
Dieſe auf eigener Beobachtung beruhende Schilderung der Lebensweiſe des Doko unterſcheidet ſich weſentlich von Dem, was wir über den Schlammfiſch wiſſen.
Letzterer lebt zwar in ähnlichen Gewäſſern, alſo ſumpfigen, langſam fließenden Strömen oder überſchwemmten Landſtrecken, bildet ſich aber, wenn dieſe austrocknen, keine Höhlung, ſondern hüllt ſich in eine aus Schlamm beſtehende Kapſel ein und verbringt in dieſer die Zeit der Dürre.
Seit einigen Jahren kommen lebende Schlammfiſche oft nach England und zwar in dieſen Kapſeln.
Sie liegen hier zuſammengerollt, den Schwanz theilweiſe über das Haupt geſchlagen und derart auf einen ſo geringen Raum beſchränkt, daß man von dem Umfange des Schlafraumes kaum auf die Größe des Fiſches ſchließen kann.
Die Wände der Kapſel beſtehen aus gewöhnlichem Schlamm, das Jnnere aber iſt mit einer ſchleimigen Maſſe überkleidet.
Wie lange der Winterſchlaf währt, weiß man nicht, wohl aber ſoviel, daß unſer Fiſch mehrere Monate lang in dem engen Gefängniſſe verweilen kann, ohne Schaden zu nehmen.
Bringt man nun eine dieſer Kapſeln in ein Becken mit Waſſer, deſſen Wärme der eines mittelafrikaniſchen Gewäſſers ungefähr entſpricht, ſo zeigt ſich der alsbald ins Leben zurückgerufene Fiſch, deſſen Umhüllung raſch ſich auflöſt, anfänglich außerordentlich träge, gleichſam ſchlaftrunken; ſchon nach Verlauf einer Stunde aber iſt er vollſtändig munter und nunmehr auch rege geworden, obwohl er jetzt noch die dunklen Stellen ſeines Beckens aufſucht und ſich ſehr viel auf dem Grunde deſſelben aufhält.
Nach einigen Tagen regt ſich der Hunger, und fortan macht ihn jede Bewegung der Waſſeroberfläche aufmerkſam, weil er in dem Urheber der Bewegung eine Beute vermuthet.
Gewandt und zierlich, Floſſen und Rückenſaum abwechſelnd regend, ſteigt er ſchlängelnd zur Oberfläche empor und ſucht hier nach der Beute, nimmt auch ein ihm vorgehaltenes Thier oder ein Fleiſchſtück ſofort in Empfang, verſchlingt es und kehrt dann wieder zu ſeinem früheren Aufenthalte zurück.
Jm Kriſtallpalaſte zu London hat man mehrere Jahre lang Schlammfiſche in Gefangenſchaft gehalten und ihr Betragen ſehr genau beobachtet.
Einer dieſer Fiſche lebte drei Jahre und würde länger ausgehalten haben, hätte man ihn in ſeinem Becken belaſſen können.
Man fütterte ihn anfänglich mit Fleiſchſtücken, welche man ihm vorwarf, nachdem man durch raſche Bewegung der Waſſeroberfläche ſeine Aufmerkſamkeit erregt hatte; ſpäter reichte man ihm Fiſche und Fröſche zur Nahrung.
Die Fleiſchbiſſen packte er mit ſeinen ſcharfen und kräftigen Vorderzähnen, bewegte hierauf lebhaft alle Theile ſeiner Schnauze, als ob er das Fleiſch ausſaugen wolle, biß währenddem wiederholt kräftig zu, ſpie plötzlich den Biſſen von ſich, faßte ihn von Neuem, verfuhr wie vorher und ſchlang ihn endlich hinab.
Als man ihn in ein Becken brachte, welches bisher von Goldfiſchen bewohnt war, begann er ſofort Jagd auf dieſe zu machen, und zwar nicht nur auf die kleineren Stücke, ſondern auch auf ſolche, welche ihn an Größe übertrafen.
Ungeachtet ſeiner langſamen Bewegungen nämlich wußte er ſich jedes Fiſches zu bemächtigen, den er ſich auserſehen.
Aufmerkſam beobachtete er den über ihm ſchwimmenden Klaſſenverwandten, ſchlängelte ſich zierlich von unten herauf, bis er dicht unter dem Bauche ſeines Opfers angelangt war, ſtürzte ſich plötzlich vor und packte den unglücklichen Fiſch gerade unter den Bruſtfloſſen, mit kräftigem Biſſe ein entſprechendes Stück aus dem Leibe deſſelben reißend.
Mit dieſem im Maule ſank er hierauf wieder zur Tiefe herab, während der tödtlich verwundete Fiſch wenige Sekunden ſpäter entſeelt auf der Waſſerfläche ſchwamm.
Jn derſelben Weiſe übertölpelte er auch Fröſche, und ſo hatte er ſein reich belebtes Becken ſehr bald entvölkert.
Da man ſeiner Raubgier vollſtändig Genüge that, nahm er ſehr ſchnell an Größe und Gewicht zu: als 10 Zoll langer Fiſch war er ins Becken gebracht worden, drei Jahre ſpäter hatte er eine Länge von 2½ Fuß und ein Gewicht von 6¼ Pfund erlangt.
Jn der Meinung, daß es ihm vielleicht nothwendig oder genehm ſein möge, einen Theil des Jahres zu verſchlafen, verſorgte man ihn reichlich mit paſſendem Lehm und Schlamm; er jedoch dachte gar nicht daran, das Waſſer, in welchem er ſich augenſcheinlich ſehr wohl befand, zu verlaſſen, und zeigte ſich während der drei Jahre beſtändig munter und rege.
Zweite Reihe. Knochenfiſche (Teleostei).
Schwieriger noch als unter den Vögeln laſſen ſich unter den Fiſchen beſtimmte größere Gruppen abgrenzen und überſichtlich beſchreiben.
Ohne innerliche Unterſuchung iſt es beiſpielsweiſe gar nicht möglich, einen Knochenfiſch mit Sicherheit von einem Schmelzſchupper oder Knorpelfiſche zu unterſcheiden; innerliche Unterſuchung dagegen lehrt, daß alle Fiſche, welche wir zu unſerer zweiten Reihe oder der zweiten Unterklaſſe im Sinne Johannes Müller’s rechnen, ein knöchernes Geripp mit ausgebildetem Schädel und vollkommener Wirbelbildung, an der Spitze freie, von einem Kiemendeckel bedeckte Kiemenblätter, zwei Klappen am Grunde des muskeligen Arterienſtiels und kreuzweiſe über einandergehende Sehnerven haben.
Aeußerlich zeigen die Knochenfiſche eine ſo verſchiedenartige Geſtalt und ſo vielfach abweichende Bildung der einzelnen Theile, daß man auf eine allgemeine Schilderung vollſtändig verzichten muß; nicht einmal die Beſchuppung, welche noch am erſten einen Anhalt geben könnte, bleibt ſich gleich.
Die Knochenfiſche ſind für uns die wichtigſten Mitglieder der ganzen Klaſſe.
Zu ihnen zählt weitaus der größte Theil aller Fiſche überhaupt und ſomit auch unſerer Flußfiſche; zu ihnen gehören die, welche wir verfolgen und ſchützen oder doch wenigſtens züchten, weil ſie uns zur Nahrung dienen.
Zweite Ordnung.
Die Stachelfloſſer (Acanthopteri).
Unter allen zweifelloſen Fiſchen ſehen wir die Stachelfloſſer als die vollkommenſten an, weil ſie außer den angegebenen innerlichen Merkmalen der Reihe auch die regelmäßigſte, d. h. von dem allgemeinen Gepräge am Wenigſten abweichende Geſtalt und Gliederung zeigen und nur ausnahmsweiſe über dieſe Ebenmäßigkeit hinausgehen.
Sie ſind mittelgroß, ſelten länger als 6 Fuß, meiſt kleiner, ſtets mit Schuppen bekleidet und gewöhnlich lebhaft gefärbt, ihre Kiemen kammförmig, die unteren Schlundknochen getrennt, die vorderen Strahlen der Rückenfloſſe oder da, wo deren zwei vorhanden, die der erſten ungegliedert, zuweilen frei, ſtachelartig, die Bruſtfloſſen in der Regel vor die Bauchfloſſen eingelenkt, dieſe da, wo ſie ausgebildet, ebenfalls mit einem Stachelſtrahl bewehrt, während ſolche Gebilde in der Afterfloſſe gewöhnlich in größerer Anzahl auftreten.
Die Beſchuppung pflegt rauh zu ſein; bei den meiſten zeigen die Schuppen gezähnelte oder gekämmte Hinterränder.
Eine Schwimmblaſe iſt regelmäßig vorhanden, niemals aber hat dieſelbe einen Luftgang.
Weitaus der größte Theil aller Stachelfloſſer bewohnt die Meere, insbeſondere die unter den niederen Breiten gelegenen, woſelbſt die Ordnung ihren größten Geſtaltenreichthum aufweiſt, doch fehlt es auch den ſüßen Gewäſſern nicht an Mitgliedern unſerer Ordnung; gerade von unſeren Flußfiſchen gehören mehrere zum Theil ſehr ausgezeichnete Arten ihr an.
Alle ohne Ausnahme ſind Räuber, viele äußerſt gefräßige und mordgierige Geſchöpfe, mehrere demungeachtet geſchätzte Tafelfiſche.
Eine beſondere Pflege abſeitens des Menſchen wird jedoch kaum einem Stachelfloſſer zu Theil; man überläßt es ausſchließlich der Natur, für ihre Vermehrung zu ſorgen.
Einem unſerer häufigſten Flußfiſche zu Ehren hat man die an Sippen und Arten reiche erſte Familie der Ordnung Barſche (Percae) genannt.
Gemeinſchaftliche Merkmale aller hierher gehörigen Fiſche ſind länglicher, ſtark zuſammengedrückter Leib, welcher gewöhnlich mit harten Kammſchuppen bekleidet wird, gezähnelte oder gedornte Kiemendeckelſtücke und Zähne in beiden Zwiſchenkiefern, dem Unterkiefer, dem mittleren, an der Gaumendecke gelegenen Pflugſcharbeine und den beiden ſeitlichen Gaumenbeinen, eine weite Kiemenſpalte und ſieben Kiemenſtrahlen jederſeits.
Die unter den Bruſtfloſſen ſtehenden Bauchfloſſen, die weite Mundſpalte, der kurze, wenig gewundene Verdauungsſchlauch, deſſen ſackförmiger Magen am Pförtner nur drei bis ſechs kurze, ſchlauchförmige Blinddärme trägt, tragen zur Kennzeichnung dieſer Fiſche noch anderweitig bei.
Alle Meere und die meiſten Flüſſe und Süßwaſſerbecken der alten und neuen Welt, beherbergen einzelne Mitglieder unſerer Familie.
Die Arten zeichnen ſich ebenſowohl durch die Schönheit ihrer Färbung, als durch ihre Beweglichkeit und Raubſucht aus.
Sie ernähren ſich von anderen Fiſchen, ihre eigenen Jungen nicht ausgeſchloſſen, von Laich, Gewürm, Kerbthieren, legen eine beträchtliche Menge von Eiern und vermehren ſich demgemäß ſehr ſtark, obgleich auch ihnen durch zahlreiche Feinde vielfach Abbruch gethan wird.
Für die Teichwirthſchaft eignen ſich die Barſche nicht, weil man kaum im Stande iſt, ihren Bedarf an Nahrung zu decken; in der Fiſcherei hingegen ſpielen ſie eine nicht unbedeutende Rolle, da ihr Fleiſch mit Recht als wohlſchmeckend und geſund gilt, ja, das einzelner Arten zu dem trefflichſten gezählt wird.
Der Flußbarſch (Perca fluviatilis) vertritt die gleichnamige, über die alte und neue Welt verbreitete Sippe, und kennzeichnet ſich durch zwei mehr oder weniger einander genäherte, auch wohl durch eine niedere Haut verbundene Rückenfloſſen, den gezähnelten Vordeckel und gedornten Hauptdeckel der Kiemen und die vielen kleinen, dichtſtehenden, ſogenannten Bürſtenzähne, welche das Maul beſetzen.
Sein langer Leib iſt ſeitlich zuſammengedrückt und auf meſſinggelbem oder grünlichen, an den Seiten ins Goldgelbe, auf dem Bauche ins Weißliche ſpielenden, auf dem Rücken dunkelnden Grunde mit fünf bis neun Querbinden gezeichnet, welche von der Rückenſeite gegen den Bauch herablaufen, ungleich an Länge und Stärke ſind und oft auch nur durch ſchwärzliche verwaſchene Flecken angedeutet werden.
Die erſte Rückenfloſſe iſt bläulichrothgrau und hat zwiſchen den zwei letzten Strahlen einen dunkleren Augenflecken; die zweite Rückenfloſſe ſieht grünlichgelb aus; die Bruſtfloſſen ſind gelbroth, die Bauch- und Afterfloſſe mennig- oder zinnoberroth.
Man zählt in der erſten Rückenfloſſe 13 bis 15, in der zweiten 13 bis 14, in jeder Bruſtfloſſe 14, in jeder Bauchfloſſe 5, in der Afterfloſſe 8 bis 9, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Männchen und Weibchen laſſen ſich mit Beſtimmtheit nicht unterſcheiden, erſteres ſcheint jedoch im Verhältniß zur Länge etwas höher zu ſein als letzteres.
Die Länge überſteigt bei uns ſelten 1 Fuß, das Gewicht 1½ Pfund; doch kommen in gewiſſen Seen Stücke von 3 bis 4 Pfund Gewicht vor, ſo im Zellerſee im Linzgau, und, nach Yarrell, in mehreren Gewäſſern Englands, woſelbſt noch ſchwerere gefangen worden ſein ſollen, laut Pennant, einſtmals ſogar einer von 9 Pfund Gewicht.
Wie leicht erklärlich, führt der Flußbarſch, ein allen Fiſchern und Anglern wohlbekannter, volksthümlicher Fiſch, auch in Deutſchland mehrere Namen.
Schon der alte Geßner ſagt, er ſei nicht bloß den Schweizern, ſondern auch allen andern Nationen wohlbekannt, und es wäre zu merken, „daß er ſeinen Namen verendert nach zahl der Jaren oder Alter.
Dann ſo bald ſie worden, nach dem Laych, werden ſie Heurling genannt; ſo er größer worden, doch in dem erſten Jar, Tränlin.
Jm andern Jar, Eglin.
Jm dritten Jar, Stichling.
Jm vierdten vnd weiter werden ſie Reeling vnd Berſich genannt.
Bey vns vmb den Coſtentzerſee erſtlich Hürling, ſo er gröſſer worden, Kretzer, Stichling.
Jm dritten Schaubfiſch.
Zum letzten Eglin.“
Nach Heckel und Kner heißt er in Unteröſterreich Bärſchling, Berſter, in Oberöſterreich Schrap, Warſchieger, Anbeiß, in Baiern Bürſtel, in Preußen Bars, Börs ꝛc.
Das Verbreitungsgebiet des Flußbarſches dehnt ſich über ganz Europa und einen großen Theil von Nordaſien aus.
Man findet ihn von Jtalien bis Lappland in allen ſtehenden und fließenden Gewäſſern.
Nach Yarrell ſoll er in Schottland ſelten ſein und auf den Orkney- und Shetlandsinſeln gänzlich fehlen.
Auf der ſkandinaviſchen Halbinſel bewohnt er alle- ſüßen Gewäſſer, auch ſolche, welche viel nördlicher liegen als gedachte Jnſeln.
Seen mit klarem Waſſer bilden ſeinen Lieblingsaufenthalt, und in ihnen gedeiht er am Beſten; doch fehlt er auch Flüſſen oder tiefen Bächen und Teichen nicht.
Der Flußbarſch (Perca fluvlatilis).
¼ der nat. Größe.
Jn den Flüſſen zieht er die Uferſeiten und die Stellen mit geringerem Strom der Mitte und dem lebhaften Strome vor, in den Seen die oberen Schichten des Waſſers, iſt jedoch ebenſowohl fähig, in größere Tiefen hinabzuſteigen und wird aus ſolchen gar nicht ſelten heraufgefiſcht, läßt auch an untrüglichen Merkmalen erkennen, daß er hier längere Zeit zugebracht.
„Es iſt“, ſagt ſchon Geßner, „die ſag der Fiſcher vmb den Genfferſee, daß die Eglin winterszeit, ſo ſie in ein Garn gezogen, ein rotes bläterlin zum Maul außhencken, welches ſie mit gewalt bezwingt, oben in dem Waſſer empor zu ſchwimmen, vermeynen es geſchehe jnen von Zorn.“
Siebold hat dieſelbe Beobachtung gemacht und die Wahrnehmung jener Fiſcher vollſtändig beſtätigt.
„An allen ſolchen aus großen Tiefen des Bodenſees bei dem Kilchenfang mit heraufgezogenen Barſchen“, berichtet er, „ſah ich die Rachenhöhle mit einem ſonderbaren, einer geſchwollenen Zunge ähnlichen Körper ausgefüllt, welcher bei einigen ſich ſogar aus dem Munde hervordrängte.
Bei näherer Unterſuchung überzeugte ich mich, daß dieſer pralle, kegelförmige Körper der nach außen umgeſtülpte Magen dieſer Raubfiſche war.
Durch Oeffnen der Leibeshöhle überzeugte ich mich ferner, daß die Schwimmblaſe, deren Wandungen durch die beim Heraufziehen der Barſche aus einer Tiefe von dreißig bis vierzig Klaftern ſtark ausgedehnte Luft von innen nach außen zu ſtark geſpannt und zuletzt geborſten war, wodurch die in die Bauchhöhle ausgetretene Luft Gelegenheit fand, den Magenſack nach der Mundhöhle hinaus umzuſtülpen.“
Gewöhnlich findet man den Barſch zu kleinen Trupps vereinigt, welche geſellig mit einander ſchwimmen, und, wie es ſcheint, auch gemeinſchaftlich rauben.
Jn den oberen Waſſerſchichten ſchwimmen ſie ſehr ſchnell, jedoch nur ſtoßweiſe, halten plötzlich an und verweilen geraume Zeit auf einer und derſelben Stelle, von dieſer aus von Neuem dahinſchießend.
Jn Höhlungen des Ufers, unter überhängenden Steinen und an ähnlichen Verſteckplätzen, ſieht man ſie zuweilen mehrere Minuten lang offenbar auf der Lauer liegen, da ſie, geſtört, gern zu denſelben Plätzen zurückkehren.
Naht ſich ein Schwarm kleinerer Fiſchchen, ſo ſtürzen ſie ſich mit Blitzesſchnelle auf ſie zu und bemächtigen ſich ihrer, entweder im erſten Anlaufe oder nach längerer Verfolgung.
„Die in zahlreichen Scharen unter der Oberfläche des Waſſers ruhig dahinſchwimmenden Lauben (Alburnus lucidus)“, ſagt Siebold, „werden oft durch ſolche Ueberfälle des Barſches in Schrecken und Verwirrung geſetzt, wobei manche dem gierigen Rachen des Räubers durch einen Luftſprung zu entweichen ſuchen.
Aber die Raubgier des Barſches wird auch zuweilen beſtraft, indem derſelbe bei dem zu haſtigen Verſchlingen der Beute das Unglück hat, den erhaſchten Fiſch von dem weit geöffneten Rachen aus in eine der ſeitlichen Kiemenſpalten hineinzudrängen, in welcher derſelbe ſtecken bleibt und mit dem Räuber zugleich ſtirbt.“
Ebenſo geſchieht es, laut Bloch, daß er, unvorſichtig genug, einen Stichling überfällt, und dieſer ihn durch ſeine aufgerichteten Rückenſtacheln tödtlich verwundet.
Jn derſelben Weiſe, durch Aufrichtung ſeiner Stacheln nämlich, ſoll er ſich gegen die Angriffe des Hechtes zu ſchützen ſuchen, und dieſen gefräßigſten aller unſerer Süßwaſſerfiſche dadurch ebenfalls entweder vom Angriffe abbringen, oder an Leib und Leben gefährden.
Außer kleineren Fiſchen nährt ſich der Barſch von allen anderen Waſſerthieren, welche er bezwingen zu können glaubt, in der Jugend von Würmern und Kerbthierlarven, ſpäter von Krebſen und Lurchen, zuletzt ſogar von kleinen Säugethieren, Waſſerratten z. B. Seine Raubluſt und Freßgier iſt ſo groß, daß ſie ihm den Namen Anbeiß verſchafft hat, weil er nach jedem Köder ſchnappt, auch nicht durch den vor ſeinen Augen geſchehenden Fang ſeiner Kameraden gewitzigt wird.
Yarrell erzählt, die Mittheilung eines gewiſſen Jeſſe wiedergebend, daß gefangene und in ein Waſſerbecken gebrachte Barſche ſchon wenige Tage ſpäter Würmer aus der Hand ihres Pflegers nahmen, ihre Raubſucht ſie alſo alle Scheu vor dem Menſchen vergeſſen ließ.
Jm dritten Jahre ſeines Alters wird der Barſch fortpflanzungsfähig.
Er hat dann ungefähr 6 Zoll an Länge erreicht.
Seine Laichzeit fällt in die Monate März, April und Mai.
Die Roggener ſuchen ſich zum Laichen harte Gegenſtände, Steine, Holzſtücke oder auch Rohr aus, um an ihnen den Laich auszupreſſen und die Eier an gedachten Gegenſtänden anzuhängen.
Der Laich geht in Schnüren ab, welche netzartig unter einander verklebt und oft zwei bis drei Ellen lang ſind.
Die Eier haben die Größe von Mohnſamen; trotzdem wiegt der Roggen größerer Weibchen von 2¾ Pfund Gewicht bis vierzehn Loth, und die Anzahl der Eier beträgt dann gegen dreimalhunderttauſend.
Harmers will ſchon von einem halbpfündigen Fiſche zweimalhunderttauſend Stück gezählt oder berechnet haben.
Waſſervögel und Fiſche freſſen viele von ihnen; auch ſind übereinſtimmenden Angaben aufmerkſamer Beobachter zu Folge in manchen Gegenden die Milchner in auffallender Minderzahl vorhanden; es kann alſo nur ein verhältnißmäßig geringer Theil der Eier befruchtet werden.
Hierin ſind die Gründe zu ſuchen, daß der Barſch ſich nicht in ungleich größerer Menge vermehrt, als es wirklich der Fall.
Außer dem Hecht hat der Barſch noch im Fiſchotter, dem Fiſchadler, in Reihern und Störchen, auch wohl in Lachſen und anderen Raubfiſchen gefährliche Feinde.
Kaum weniger verderblich wird ihm ein kleines Kruſtenthier, eine ſogenannte Fiſchlaus, welche ſich in dem zarten Gewebe ſeiner Kiemen einniſtet und dieſe ſchließlich zerſtört.
Außerdem hat man ſieben verſchiedene Arten von Eingeweidewürmern in ihm gefunden.
Alle angehenden Angler haben an dem Barſch ihre wahre Freude, weil er es iſt, welcher auch ihre Ungeſchicktheit oft mit Erfolg krönt.
Da, wo er häufig vorkommt, kann man mit der Angel guten Fang thun; in beträchtlicherer Anzahl erbeutet man ſie mit einem nach ihm benannten Netze oder größerem Garne.
Weil er außerhalb des Waſſers längere Zeit aushält, läßt er ſich weit verſenden, falls er nur unterwegs von Zeit zu Zeit einmal eingetaucht wird; auch hält er ſich Tage und Wochen im engen Fiſchkaſten, gehört alſo zu den für die Fiſcher handlichſten Arten ſeiner Klaſſe.
Die kleineren Stücke, welche zum Eſſen nicht geſchätzt werden, laſſen ſich anderweitig verwenden, da man aus der Haut einen der Hauſenblaſe ähnlichen, ſehr haltbaren Leim bereiten und die Schuppen zu weiblichen Arbeiten verwenden kann; die größeren Stücke gelten auch in unſerer Zeit als ſehr wohlſchmeckend, obgleich wir dem alten Auſonius wohl kaum beiſtimmen, welcher ſingt:
Der Seebarſch (Labrax lupus). ⅕ der nat. Größe.
„Dein will ich gedenken, o Barſch, du, Freude der Tafel, Unter den Flußerzeugeten du Seefiſchen vergleichbar, Einzig des Wettſtreits fähig mit röthlichen Barben des Meeres.“
Von dem Flußbarſch und ſeinen Verwandten unterſcheiden ſich die Wolfsbarſche (Labrax) durch etwas geſtrecktere Geſtalt, kleinere Schuppen, Beſchuppung des hinten mit zwei Dornen bewehrten Kiemendeckels, weiter von einanderſtehende Rückenfloſſen und rauhe Zunge.
Als Vertreter dieſer Sippe gilt der Seebarſch (Labrax lupus), ein ſchon den Alten wohlbekannter, im Mittelmeere und dem atlantiſchen Weltmeere, auch an Englands Küſten vorkommender Fiſch, von 1½ bis 3 Fuß Länge und bis 20 Pfund Gewicht.
Die Färbung iſt ein ſchönes Silbergrau, welches auf dem Rücken ins Bläuliche, auf dem Bauche ins Weißliche übergeht; die Floſſen ſehen blaßbraun aus.
Man zählt in der erſten Rückenfloſſe 9, in der zweiten 1 harte und 12 weiche, in der Bruſtfloſſe 16, in der Bauchfloſſe 1 harte und 5 weiche, in der Afterfloſſe 3 harte und 11 weiche, in der Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Ariſtoteles führt den Seebarſch unter dem Namen Labrax, Plinius unter dem Namen Lupus auf.
Beide Forſcher rühmen ihn wegen ſeines koſtbaren Fleiſches.
Nach Plinius waren beſonders diejenigen Seebarſche geſchätzt, welche in der Tiber bei oder unmittelbar in Rom ſelbſt gefangen wurden, weil ſie von dem Unrath aus den Abtritten ſich nährten und ſich feiſteten.
Ueberhaupt zog man die im Süßwaſſer erbeuteten den im Meere gefiſchten vor, nach Verſuchen, welche in England angeſtellt wurden, mit vollſtem Rechte.
Die Alten behaupteten, daß dieſe Fiſche einſam lebten, das Maul aus lauter Freßbegierde ſtets offen hielten und deshalb Wolf genannt würden, nicht bloß Fleiſch, ſondern auch Meerpflanzen, ja ſelbſt Unrath verzehrten und dieſem zu Gefallen nach Rom kämen, geſcheidter ſeien als andere Fiſche und den Nachſtellungen wohl zu entgehen wüßten, wachend ſehr gut hörten, ſich aber oft dem Schlaf überließen und dann mit Spießen geſtochen würden, wenn an der Angel hängend, ſo fürchterlich um ſich ſchlügen, bis ſie die Wunde erweiterten und ſich dadurch von der Angel losmachen könnten, auch aus den Netzen zu entſchlüpfen wüßten ꝛc.
Neuere Beobachter haben Manches von dieſen Angaben beſtätigt gefunden.
Nach Yarrell kommt der Seebarſch an allen ſüdlichen Küſten Englands, und ebenſo im Briſtol- und St. Georges-Kanal vor, wird auch zuweilen weiter nördlich gefangen.
An den iriſchen Küſten gehört er zu den bekannteren Fiſchen, und wird gelegentlich in zahlreicher Menge in den für die Lachſe und Verwandte ausgeſtellten Netzen erbeutet.
Er hält ſich gewöhnlich in der Nähe der Küſten auf, ſeichtes Waſſer dem tieferen vorziehend, ſchwimmt auch oft in die Mündungen der Flüſſe und ſteigt dann in dieſen bis zu einer anſehnlichen Entfernung empor.
Krebſe, Würmer und kleine Fiſche bilden ſeine Beute.
Wegen der erſteren ſchwimmt er bei heftigen Stürmen bis dicht an die Küſte heran, weil dann durch die brandenden Wogen viele von den Kruſtern losgeriſſen und ihm zugeführt werden.
Seine Laichzeit fällt in dem Hochſommer.
Da der Seebarſch an Gefräßigkeit hinter ſeinen Verwandten nicht nachſteht, wird auch er leicht mit der Angel gefangen, wendet aber wirklich, wie die Römer erzählten, alle Kräfte an, um zu entkommen, ſchwimmt mit erſtaunlicher Kraft hin und her, und zwingt den Fänger, alle Kunſtfertigkeit aufzubieten, um ſich ſeiner zu verſichern.
Die Meerbarſche (Centropoma) haben faſt alle Kennzeichen der Mitglieder der vorhergehenden Sippe, unterſcheiden ſich aber durch das Fehlen des Dornes am Kiemendeckel.
Der Camuri (Centropoma undecimalis), ein Fiſch von reichlich 2 Fuß Länge, iſt auf dem Rücken grau, an den Seiten und am Bauche ſilberfarben, eine längs der Seite verlaufende dunkle Linie braun oder ſchwarz, die erſte Rückenfloſſe grau, die zweite, wie alle übrigen gelblich.
Jn der erſten Rückenfloſſe finden ſich 8, in der zweiten 11, in der Afterfloſſe 3 und 6 Strahlen.
An allen Küſten Südamerikas, von den Plataſtaaten bis gegen Cuba hin, gehört dieſer Fiſch zu den häufigſten und beliebteſten, da ſein Fleiſch mit Recht als ein vortreffliches Gericht gilt.
Vom Meere aus tritt er in die Mündungen der Flüſſe ein und geht oft weit in ihnen aufwärts, gilt deshalb auch hier und da geradezu als Flußfiſch.
Wie alle ſeine Verwandten zählt er zu den tüchtigſten Raubfiſchen.
Man ſagt, daß er zwei Mal im Jahre laiche, und demgemäß ſich ſehr ſtark vermehre; wahrſcheinlich aber fällt die Fortpflanzungszeit bei verſchiedenen Stücken in verſchiedene Zeiten des Jahres.
Außer ſeinem Fleiſche, welches man für eine ſelbſt den Kranken zuſagende Speiſe anſieht, bereitet man aus dem Roggen Kaviar.
„Dieſer frembder, teutſcher Fiſch, iſt mit dem Kopff gleich einem Hecht, vnd mit dem andern Leib vnd Geſtalt einem Eglin.“
Mit dieſen Worten beginnt der alte Geßner ſeine Beſchreibung des Schills oder Sanders, eines unſerer ausgezeichnetſten Süßwaſſerfiſche, und rechtfertigt damit die von ihm aufgeſtellte wiſſenſchaftliche Benennung Hechtbarſch (Lucioperca), welche noch gegenwärtig zur Bezeichnung der Sippe gilt.
Außer der geſtreckten Geſtalt kennzeichnen ſich die hierher gehörigen Fiſche durch zwei getrennte Rückenfloſſen, einfach gezähnelten vorderen Kiemendeckel und die langen, ſpitzen Zähne, welche neben feinen Bürſten- oder Sammetzähnen die Kiefer- und Gaumenbeine beſetzen.
Sie vereinigen in der That beide Merkmale der Barſche und Hechte, erinnern an letztere namentlich durch den geſtreckten Leib und die ſcharfſpitzigen Raubzähne.
Der Sander (Lucioperca Sandra). ⅛ der nat. Größe.
Der Sander, Sandel, Sandar oder Schiel, das Amaul oder Nachmaul der Fiſcher (Lucioperca Sandra) erreicht eine Länge von 3 bis 4 Fuß, ein Gewicht von 25 bis 30 Pfund, und iſt auf dem Rücken grünlichgrau, gegen den Bauch hin ſilberweiß gefärbt und auf der Oberſeite, alſo vom Rücken nach den Seiten zu ſtreifigbraungewölkt, zuweilen auch wirklich dunkel gebändert, auf den Kopfſeiten braun marmorirt, auf den Häuten, welche die Strahlen der Floſſen verbinden ſchwärzlich gefleckt.
Die erſte Rückenfloſſe hat 14, die zweite 1 und 20 bis 22, die Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 1 und 5 die Afterfloſſe 2 und 11, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Der Schill, wie er in Süddeutſchland, oder der Sander, wie er in Norddeutſchland genannt wird, bewohnt die Ströme und größeren Flüſſe Nordoſt- und Mitteleuropas, in Norddeutſchland Elbe- und Odergebiet und die benachbarten Seen, in Süddeutſchland die Donau, fehlt dagegen, ſoviel bis jetzt bekannt, dem Rhein- und dem Weſergebiet gänzlich.
Jn den ſüdruffiſchen Strömen, namentlich der Wolga und dem Dnjeſtr wird er durch eine verwandte Art, den Berſchik der Ruſſen (Lucioperca volgensis) vertreten.
Er liebt tiefe, reine, fließende Gewäſſer, hält ſich auch meiſt in den unteren Waſſerſchichten auf und erſcheint nur während ſeiner Laichzeit, welche zwiſchen die Monate April und Juni fällt, auf ſeichteren, mit Waſſerpflanzen bewachſenen Uferſtellen, um hier ſeine Eier abzuſetzen.
Als ein außerordentlich raubgieriger Fiſch, welcher alle kleineren Klaſſenverwandten gefährdet und ſeine eigene Brut ebenſo wenig verſchont als andere ihm erreichbare Beute, wächſt er ungemein ſchnell und erreicht, laut Heckel, bei hohem Waſſerſtande, wenn er ſich im Ried aufhalten kann, im erſten Jahre bereits ein Gewichts von 1½, im zweiten ein ſolches von 2 Pfund, während er bei niederem Waſſer in der Donau ſelbſt im erſten Jahre nur ¾, im zweiten bis an 2 Pfund Schwere erlangt.
Seine Vermehrung iſt bedeutend.
Obgleich Bloch in einem drei Pfund ſchweren Roggener gegen vierzigtauſend Eier zählte, iſt die Vermehrung dieſes köſtlichen Fiſches ſpärlicher, als man wünſchen möchte, wohl deshalb, weil die Alten ihren Jungen ebenſo eifrig nachſtellen, als die Hechte, Welſe, Barſche und andere Raubfiſche ihnen.
Mit Recht rügt es Siebold, daß ſich die künſtliche Fiſchzucht bisher mit dem Sander noch nicht beſchäftigt hat, da es ohne ſie ſchwerlich gelingen wird, den leckern Raubfiſch weiter zu verbreiten.
Gefangene Sander ſterben nämlich ſehr leicht ab, laſſen ſich alſo deshalb nicht weit verſenden, während Dies hinſichtlich befruchteter Eier durchaus keine Schwierigkeit hat.
Jn größeren, an ſchlechten Weißfiſchen, Plötzen, Rothaugen, Stinten, Gründlingen und ähnlichem Geſchmeiß reichen Gewäſſern, kleineren Seen oder Teichen, würde ſich die auf die Zucht gerade dieſes Fiſches verwandte Mühe reichlichſt lohnen.
Das Fleiſch iſt am Beſten und Fetteſten vor der Laichzeit, alſo im Herbſte und Winter, muß aber friſch zubereitet werden, weil es geräuchert oder geſalzen ſehr an Schmackhaftigkeit verliert.
Bei uns zu Lande bekommt man es ſelten zu koſten; ſelbſt an der unteren Elbe wird es dem des Lachſes gleich geſchätzt, weil man verhältnißmäßig wenige Sander fängt.
Anders iſt es am friſchen und kuriſchen Haff, insbeſondere aber im Gebiete der ſüdruſſiſchen Ströme, in denen zuweilen eine ſolche Menge von Sandern, bezüglich Berſchiks gefiſcht werden, daß ſelbſt das gemeine Volk ſie verſchmäht, und man ſie vorzüglich zum Auskochen des Fettes benutzt.
Jn Aſtrachan hält man das Fleiſch des Berſchik für eine ungeſunde Speiſe.
Spindelbarſche (Aspro) heißen die zu unſerer Familie gehörigen Fiſche mit ſpindelförmigem Leibe, über den Unterkiefer hervorragender Schnauze, ſchwach gezahntem Vor- und bedornten Hauptdeckel der Kiemen, zwei von einander getrennten Rückenfloſſen und Sammtzähnen in beiden Kiefern, am Pflugſchar- und Gaumenbeine.
Hierher gehören zwei Barſche des Donaugebietes, der Zingel und der Streber. Erſterer (Aspro Zingel), welcher auch Zing, Zind, Zindel genannt wird, erreicht 1 Fuß an Länge und 2 Pfund an Gewicht.
Die erſte Rückenfloſſe hat 13 bis 14, die zweite außer einer halben 18 bis 20, die Bruſtfloſſe 14, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 1 und 12 bis 13, die Schwanzfloſſe 21 Strahlen.
Die Färbung iſt auf Rücken und Seiten graugelb, am Bauche weißlich; die Zeichnung beſteht aus vier braunſchwarzen Binden, welche ſchief von oben nach unten und vorn über die Seiten verlaufen.
Der Streber (Aspro Streber) wird nur 6 bis 7 Zoll lang und einige Loth ſchwer, hat in der erſten Rückenfloſſe 8 bis 9, in der zweiten außer einer halben 12 bis 13, in der Bruſtfloſſe 14, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 1 und 12, und in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen, zeichnet ſich vor ſeinem Verwandten außerdem durch den ſehr ſchmächtigen Schwanz aus, ähnelt dieſem aber in der Färbung, da er auf dem Rücken braungelb oder röthlich, auf den Seiten weißgelb und ebenfalls mit vier bis fünf breiten ſchwärzlichen, über die Seiten verlaufenden Binden geziert iſt.
Zingel und Streber ſind bis jetzt nur im Donaugebiete gefunden worden und gehören auch hier, alſo im Hauptſtrome und ſeinen Nebenflüſſen, keineswegs zu den häufigen Fiſchen, wenigſtens nicht zu denen, welche regelmäßig gefangen werden.
Sie lieben reines, fließendes Waſſer, leben in beträchtlicher Tiefe, ernähren ſich von kleinen Fiſchen und Gewürm und laichen im April.
Beider Fleiſch iſt wohlſchmeckend und leicht verdaulich; der Fang lohnt jedoch die aufgewendete Mühe nicht und wird daher auch nirgends regelmäßig betrieben.
Bei den Kaulbarſchen (Acerina) ſind beide Rückenfloſſen verſchmolzen, die Vor- und Hauptdeckel der Kiemen mit Stacheln beſetzt, die Kopfknochen grubig ausgetieft, die Kiefer- und Pflugſcharbeine mit Sammtzähnen bewaffnet, Bruſt und Bauch mehr oder weniger ſchuppenlos.
Jn der Stellung der Bauch- und Bruſtfloſſen, Anzahl der Kiemenſtrahlen, der Beſchuppung u. ſ. f. ſtimmen die hierher gehörigen Fiſche mit den bisher erwähnten überein.
Der allbekannte Vertreter dieſer Gruppe, der Schroll oder die Pfaffenlaus (Acerina cernua) erreicht eine Länge von 8 bis 10 Zoll und ein Gewicht von 8 bis 9 Loth, hat einen kurzen, gedrungenen Leib, eine ſtumpfe Schnauze und iſt auf dem Rücken und den Seiten olivengrün, durch unregelmäßig zerſtreute dunklere Flecken und Punkte, auf Rücken und Schwanzfloſſen durch in Reihen geordnete Punkte gezeichnet.
Die Rückenfloſſe hat 12 bis 14 harte, ſtachelige und 11 bis 14 weiche, die Bruſtfloſſe 13, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 2 und 5 bis 6, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Eine zweite, in der Lebensweiſe mit dem Schroll übereinſtimmende, jedoch auf das Donaugebiet beſchränkte Art, der Schrätzer (Acerina Schraetser) unterſcheidet ſich durch ſeinen langgeſtreckten Leib, die verlängerte Schnauze und die faſt die ganze Länge des Rückens einnehmende Floſſe, wie durch die zitronengelbe Grundfarbe der Seiten, längs derer drei bis vier ſchwärzliche Linien verlaufen.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 18 bis 19 harte, ſtachelige, 12 bis 13 weiche, in der Bruſtfloſſe 13 bis 14, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 und 6 bis 7, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Jn der Größe übertrifft der Schrätzer oder Schratzen ſeinen Verwandten um ein Beträchtliches.
Das Gewicht kann ½ Pfund und mehr betragen.
Der Schroll oder Kaulbarſch unſerer norddeutſchen Fiſcher verbreitet ſich über Mittel-, Weſt- und Nordeuropa und kommt außerdem in Sibirien vor.
Jn Deutſchland fehlt er keinem größeren Fluſſe oder ſüßen Gewäſſer überhaupt; nur den Oberrhein bewohnt er nicht, weil ihm der Rheinfall ſtromaufwärts eine Grenze ſetzt; auch in anderen Alpengewäſſern iſt er ſelten.
Seine Lebensweiſe ähnelt der des Flußbarſches.
Er zieht klare, tiefe Seen den fließenden, ſeichteren Gewäſſern vor, beſucht aber letztere während der Laichzeit im April und Mai und wandert dann gewöhnlich truppweiſe, während er ſich ſonſt mehr einzeln hält.
Jn den Flüſſen und Bächen verweilt er bis gegen den Herbſt hin; zum Aufenthalt im Winter aber wählt er ſich tiefere Gewäſſer und kehrt deshalb gewöhnlich wieder zu ſeinen Seen zurück.
Seine Nahrung beſteht aus kleinen Fiſchen, Würmern und Kerſen; nach der Angabe eines erfahrnen Fiſchers, welche Heckel und Kner zu der ihrigen machen, frißt er übrigens auch Gras und Ried.
Der Laich wird auf Steinen abgeſetzt.
Den Fang betreibt man mit einer durch Regenwürmer geköderten Angel und mit feinmaſchigen Netzen, in der Regel während des Sommers, in gewiſſen Seen jedoch umgekehrt vorzugsweiſe im Winter.
So erzählt Klein, daß man einmal im friſchen Haff bei Danzig unter dem Eiſe ungemein viele Kaulbarſche und kleine Lachſe gefangen und ſiebenhundertundachtzig Tonnen mit ihnen angefüllt habe.
Das Fleiſch wird überall geſchätzt, weil es für ebenſo ſchmackhaft als geſund gilt; der Schroll empfiehlt ſich deshalb für die Teichwirthſchaft.
Seine Vermehrung iſt zwar nicht ſehr bedeutend und ſein Wachsthum langſam; ſeine Genügſamkeit, Unſchädlichkeit und Zählebigkeit aber machen ihn trotzdem für die Zucht in hohem Grade geeignet.
Der Schroll (Acerina vulgaris).
½ der nat. Größe.
Ein Vertreter der Rieſenbarſche (Polyprion) iſt der Wrackfiſch, die Cernia der Jtaliener (Polyprion cernium), ein Meerfiſch von 5 bis 6 Fuß Länge und mehr als 1 Centner Gewicht.
Die Kennzeichen der Sippe liegen in den zahnartigen Dornen am Vor- und Hauptdeckel der Kiemen, einem ſcharfen, gabeligen, längs des Hauptdeckels verlaufenden Kamme, dem durchaus rauhen Kopfe, den kleinen, rauhen Schuppen und Bürſten- und Sammetzähnen, welche die Kieferknochen und den Gaumen, insbeſondere den Vordertheil des Pflugſcharbeines bewehren.
Der Wrackfiſch iſt dreimal länger als hoch und einfarbig braungrau, in jüngerem Alter auf braunem Grunde dunkler gefleckt, gewölkt und gemarmelt, die Schwanzſpitze weißlich gerandet.
Seine Rückenfloſſe beſteht aus 11 harten und 12 weichen, die Bruſtfloſſe aus 16, die Bauchfloſſe aus 1 und 5, die Afterfloſſe aus 3 und 9, die Schwanzfloſſe aus 17 Strahlen.
Die Alten, welche ſich eingehend mit den Fiſchen beſchäftigten und über viele von ihnen ebenſo unterrichtet waren, als wir es heutigentages ſind, erwähnen den Wrackfiſch nicht, obgleich er an den Küſten Jtaliens und Südfrankreichs keineswegs ſelten vorkommt.
Erſt Riſſo, welcher ſeine Beſchreibung lieferte, theilt uns mit, daß er in Jtalien hauptſächlich an felſigen Küſten lebt, hier aber in Tiefen von 3000 Fuß ſich aufhält, von Weichthieren und kleinen Fiſchen, beiſpielsweiſe Sardellen ſich ernährt, von feinen, langen, röthlichen Eingeweidewürmern geplagt wird, ein ausgezeichnetes Fleiſch liefert und deshalb zu den geſchätzteſten Fiſchen jener Gegenden gehört.
Durch neuere Forſcher haben wir in Erfahrung gebracht, daß er ſich viel weiter verbreitet, als man früher annahm, unter Anderem auch gar nicht ſelten an den engliſchen Küſten vorkommt.
„Der Wrackfiſch“, ſagt Couch, „nähert ſich den Küſten Cornwalls unter eigenthümlichen Umſtänden, als Begleiter der Holztheile eines in ſüdlichen Gegenden geſtrandeten Schiffes nämlich, welche mit der Strömung angetrieben werden.
Um ein ſolches Wrack ſieht man ihn lebhaft mit Seinesgleichen ſpielen, und zuweilen geſchieht es, daß einer bei der Verfolgung des anderen ſich auf das Holzwrack wirft und hier im Trockenen liegt, bis eine Welle ihn wieder flott macht.
Da man nun die Wrackfiſche regelmäßig in der Nähe ſolcher Wracktheile findet, welche mit Entenmuſcheln beſetzt ſind, muß man annehmen, daß ihre Nahrung vorzugsweiſe in Weichthieren und Muſcheln beſteht.
Demungeachtet fand man in vielen, welche man unterſuchte, nur kleine Fiſche; es iſt alſo möglich, daß letztere eigentlich dem treibenden Holze nachziehen und jene ihnen folgen.“
Jedenfalls ſteht ſoviel feſt, daß die Wrackfiſche ihren Namen verdienen, ſich wenigſtens an einem mit Entenmuſcheln beſetzten Holze einfinden.
So bemerkte die Beſatzung des Schiffes Providence einen großen Stamm von Mahagoniholz, an welchem ſich jene ſogenannten Entenmuſcheln angeſetzt hatten, umgeben von einer Menge unſerer Fiſche und fing deren vier oder fünf Stück, und ebenſo beobachtete der Schiffer Nicholls während einer Windſtille in der Nähe der portugiefiſchen Küſte, daß ſein altes, mit Entenmuſcheln dicht beſetztes Schiff zwei Wochen lang von Rieſenbarſchen umlagert wurde.
Zwölf bis vierzehn Tage lang nährten ſich die Matroſen hauptſächlich vom Fleiſche der bei dieſer Gelegenheit von ihnen gefangenen Fiſche.
Zu den ausgezeichnetſten Fiſchen dieſer Familie, ebenſowohl was die Schönheit der Farben, als die Güte des Fleiſches anlangt, gehören die Zackenbarſche (Serranus), eine artenreiche, von einzelnen Forſchern vielfach zerſplitterte Gruppe, welche ſich, wie die vorhergehenden kennzeichnen durch einfache Rückenfloſſe, den gezähnelten Vordeckel und den mit zwei oder drei Stacheln bewehrten Hauptkiemendeckel, lange, ſpitze Fangzähne zwiſchen den feinen Bürſtenzähnen und allſeitige Beſchuppung, welche ſich auch auf die Kiemendeckel erſtreckt.
Eine der bekannteſten Arten iſt der Schriftbarſch (Serranus scriba), ein wirklich prachtvoller Fiſch von 8 bis 12 Zoll Länge und ½ bis 1 Pfund Schwere, welcher auf ziegelrothem, in der Rückengegend dunklerem Grunde mit breiten, ſchwarzblauen Querbinden und laſurblauen, krummen Schriftzeichen ähnelnden Linien geziert iſt, auf der Unterſeite gelblich, unten aber auf gelbem Grunde, insbeſondere aber auf der unteren Kinnlade rothe Punkte und auf den gelben Floſſen rothblau eingefaßte Flecken zeigt.
Die Rückenfloſſe enthält 10 ſtachelige und 14 weiche, die Bruſtfloſſe 11 bis 12, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 3 und 7, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Steinige Küſten des Mittelmeeres, welche reich an kleinen Fiſchen und Krebſen, namentlich Garnelen ſind und Höhlungen zum Verſteck haben, bilden den bevorzugten Aufenthalt des Schriftbarſches, welcher hier meiſt in großer Tiefe jahraus, jahrein gefunden, gefangen und dann auf den Markt gebracht wird, weil ſein Fleiſch an Güte dem der Verwandten nicht nachſteht.
Jm Uebrigen fehlt eine genügende Kunde über die Lebensweiſe dieſes Fiſches, namentlich was die Fortpflanzung anlangt.
Auffallenderweiſe hat man längere Zeit geglaubt, ihn zu den Zwittern zählen zu müſſen, weil man einen weißen, drüſigen Anhang an den Eierſtöcken für die Samenbehälter des Milchners hielt und erſt durch die genaueren Unterſuchungen der Neueren widerlegt wurde.
Der Schriftbarſch (Serranus scriba). ⅓ der nat. Größe.
Ein dem Schriftbarſch an Schönheit gleichkommender, in demſelben Meere heimiſcher Fiſch, der Barbier (Serranus Anthias) wird von einigen Naturforſchern mit jenem in derſelben Gruppe vereinigt, von anderen zu einer beſonderen Gruppe (Anthias) erhoben, weil ſich der dritte Stachelſtrahl der Rückenfloſſe weit über die anderen erhebt, die Bauchfloſſe ſich bedeutend verlängert und die Schwanzfloſſe halbmondförmig ſich ausbuchtet, auch in der Beſchuppung der Kinnladen Unterſchiede ſich zeigen.
Faſt alle älteren Schriftſteller, Ariſtoteles, Plinius, Aelian, Oppian ꝛc. ſprechen von dem Fiſche Anthias und erzählen ſonderbare Dinge von ihm; es ſcheint jedoch, als ob Dies weniger auf unſeren Barbier, als auf den Tunnfiſch bezogen werden müßte.
„Die fiſch“, ſagt Geßner, „ſo von den alten Griechen Anthiae genennet worden, ſind nicht ſonderlich zu vnſerer Zeit bekannt, auß vrſach, daß ſie mit keinen gewiſſen Zeichen ſind beſchrieben worden.
Es werden auch vielerley Geſchlecht ſolcher genannten Fiſchen bei den Alten erzehlet, welche mehr auß Argwohn dann auß gewiſſer Kundtſchafft, nach der ordnung hiebey werden geſetzt.
Der erſte iſt an ſeiner Farb rötlecht: die obern Floßfedern dunkelrot, item auch die zwey Fecktle bey den Ohren, vnd die ſo vnden am Bauch geſehen werden auch ſattrot, ſampt dem Schwantz, ſein Kopff rond vnd getheilt“ — in der That unſer Barbier oder Meerſcherer.
Die Alten haben ungefähr Folgendes berichtet:
Wo er ſich findet, erzählt Ariſtoteles, da giebt es kein gefährliches Raubthier; deshalb tauchen dort Schwammſucher mit Zuverſicht unter.
Der Anthias, welchen ſie für unverletzlich halten, trägt in ſeinem Bauche einen blauen Stein mit goldenen Sternen, welcher Denjenigen unſichtbar macht, der ihn an ſich bringt.... Plinius beſchreibt ſeinen ſonderbaren Fang.
Der Fiſcher fährt an klippenreichen Jnſeln Aſiens in einem einfarbigen Rocke einige Tage lang hin und her und wirft verſchiedene Köder aus, welche Anfangs dem klugen Fiſche Anthias verdächtig ſind, nach und nach aber doch von ihm aufgeſchnappt werden.
Von nun an iſt der Fiſcher voller Hoffnung, weil er weiß, daß der dreiſte Vorbote und Kundſchafter andere herbeiziehen wird.
Jn den erſten Tagen erſcheint jener allein, um ſeine Speiſe zu holen; ſpäter findet er Nachfolger, und zuletzt bringt er zahlreiche Schwärme mit ſich.
Die Erſtgekommenen ſind inzwiſchen ſo zutraulich worden, daß ſie dem Fiſcher aus der Hand freſſen.
Wenn nun der Fang beginnen ſoll, wirft der Fiſcher die Angel aus, jedoch nur kurz, ſodaß er die Bethörten in ſein Fahrzeug ziehen kann, ohne daß es die übrigen bemerken; auch umhüllt ein Gehilfe jene mit einer Decke, damit ſie durch Plätſchern ihre Gefährten nicht verjagen.
Ganz beſonders muß man ſich in Acht nehmen, den Kundſchafter zu fangen; denn wenn Dies geſchieht, ergreift der ganze Schwarm unfehlbar die Flucht.
Sehen die Anthien, daß einer ihrer Gefährten an der Angel hängt, ſo ſchneiden ſie mit ihren gezähnten Rückenſtrahlen die Leine ab, welche der Gefangene ſtraff anzieht u. ſ. w. Oppian berichtet Aehnliches.
Und doch iſt ſchwerlich etwas Wahres an allen dieſen Geſchichten.
Unſer Barbier oder Meerſcherer erreicht eine Länge von höchſtens 1 Fuß, wird aber gewöhnlich nur 7 bis 8 Zoll lang.
Seine Grundfärbung iſt ein prächtigſchimmerndes Roſenroth, welches auf den Seiten goldigen, am Bauche ſilberigen Glanz zeigt; die Seiten des Kopfes werden durch drei goldgelbe Binden, die oberen Theile deſſelben durch metalliſchgrüne Bänder gezeichnet, welche ſich als wolkige Flecken auf dem Rücken fortſetzen; die Floſſen ſind roth und gelb geſäumt.
Nach Bonaparte lebt der Barbier, welcher in der Umgegend Roms Canario genannt wird, einzeln auf felſigem Grunde in geringer Tiefe.
Die Fiſcher ſtellen ihm nicht eifrig nach, weil er ſich weniger durch Schmackhaftigkeit als durch ſeine ſchöne Geſtalt und die prachtvolle Färbung auszeichnet.
Seine Laichzeit fällt in das Frühjahr.
Andere Barſche verdienen trotz unſerer Unkenntniß ihrer Lebensweiſe wenigſtens genannt zu werden, da ſie wegen ihrer eigenthümlichen Geſtalt, Größe oder prachtvollen Färbung unſere Beachtung auf ſich lenken.
Die Stachelbarſche (Diacope), den Zackenbarſchen verwandt, von ihnen aber durch die Bildung des Vorkiemendeckels unterſchieden, kennzeichnen ſich durch die Bezahnung und einen Einſchnitt des Vordeckels, welcher einen hervorragenden Höcker des Zwiſchendeckels in ſich aufnimmt.
Als Vertreter der Sippe gilt der im indiſchen Meere heimiſche Blaubarſch (Diacope rivularis), ein Fiſch, welcher bis 3½ Fuß an Länge erreicht und auf röthlichblauem Grunde mit himmelblauen, nach dem Tode in Weiß übergehenden, die Mitte der Schuppe einnehmenden Pünktchen gezeichnet iſt.
Ein in den braſilianiſchen Meeren lebender, höchſtens 8 Zoll langer Fiſch zeichnet ſich dadurch aus, daß der dritte Strahl ſeiner Rückenfloſſe die übrigen um mehr als das Vierfache überragt, und iſt, weil man dieſen Strahl mit einer Peitſche verglich, Fuhrmann oder Kutſcher genannt worden.
Er vertritt mit anderen, denen übrigens dieſes Merkmal abgeht, die Sippe der Sklaven (Dules), Barſche mit ſechsſtrahliger Kiemenhaut, in deren Rückenfloſſe man 10 ſtachelige und 13 weiche, und in deren Afterfloſſe man 3 und 7 Strahlen zählt.
Die Färbung des Fuhrmanns (Dules auriga) iſt ein ſchwer zu bezeichnendes Gelblichgrau, welches auf dem Rücken dunkelt, auf der Unterſeite ſich lichtet und durch braune, über die Seiten verlaufende Querbänder gezeichnet wird; über die Rücken- und Afterfloſſe ziehen ſich wolkige Binden, die Bruſt- und die Schwanzfloſſe ſind graulich und ungefleckt, die Bauchfloſſe hingegen iſt ſchwarz.
Von ſeinem nächſten Verwandten unterſcheidet ſich das Thier außerdem noch durch drei Dornen am Kiemendeckel.
Die Borſtenbarſche (Cirrhites), welche ebenfalls nur ſechs Strahlen in der Kiemenhaut haben, fallen beſonders durch die Bildung ihrer Floſſen auf.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 10 dicke Stacheln und 11 weiche Strahlen, in den Bruſtfloſſen ſind die 5 oder 6 unteren Strahlen bedeutend über die übrigen verlängert und ſehr ſtark, während dieſe in eine borſtige Spitze auslaufen.
Vor- und Hauptkiemendeckel tragen an ihrem Rande ſammtartige Zähne.
Der Borſtenfiſch (Cirrhites fasciatus) iſt auf Kopf und Rücken, einſchließlich der Floſſenhaut dunkelblaugrau, weiß punktirt, auf den Seiten blaugrau und gelb geſtreift, unten gelblich.
Auch er bewohnt die indiſchen Meere.
Dornenbarſche (Priacanthus) nennt man eine artenreiche Sippe unſerer Familie, deren Mitgliedern folgende Merkmale gemeinſam ſind:
Der Leib iſt geſtreckt und ſeitlich zuſammengedrückt; der Winkel des Vorkiemendeckels bildet einen Vorſprung, deſſen Ränder feine Zähne tragen; das Auge und die Floſſen ſind ſehr groß, die Strahlen der Bauchfloſſen ebenfalls borſtenförmig zertheilt.
Als Vertreter der Gruppe mag uns der Rothbarſch (Priacanthus japonicus) gelten, ein prachtvoller Fiſch von roſenrother, auf dem Bauche in Silbergrau übergehender Färbung, mit ſehr großen, goldgelben Augen und ſchwarzer Bruſtfloſſe, welche zu den übrigen, ebenfalls rothgefärbten in grellem Gegenſatze ſteht.
Die Verzähnelung der Kiemendeckel erreicht bei den Zahnbarſchen (Myripristis) den höchſten Grad, da alle Theile derſelben und ebenſo die Schuppen, welche die Kiemen bekleiden, an ihren Rändern Sägezähne tragen, ja eine ähnliche Bildung auch auf den übrigen Schuppen ſich bemerklich macht.
Bei dem in Japan lebenden Sägebarſch (Myripristis japonicus) tritt dieſe Eigenthümlichkeit beſonders deutlich hervor.
Seine Färbung, ein goldiges Roth, wird durch den Metallglanz noch bedeutend erhöht.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 12 dornige und 14 weiche, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 1 und 7, in der Afterfloſſe 4 harte und 11 weiche, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Spießbarſche (Holocentrum) endlich, den Zahnbarſchen in Geſtalt und Bau ähnlich, unterſcheiden ſich von dieſen hauptſächlich durch die verſtärkte Bewaffnung, da die Kiemendeckel neben den Zähnen auch ſcharfe Dornen tragen und die Vorderſtacheln der Afterfloſſe beſonders entwickelt ſind.
Faſt alle Arten dieſer Sippe gehören nicht blos zu den ſchönſten Fiſchen, ſondern zu den ſchönſten aller Thiere überhaupt; die Pracht und der Glanz ihrer Farben ſpottet jeder Beſchreibung.
Beim Sogo (Holocentrum hastatum) erſcheint die Hauptfarbe wie ein auf ſilbernen Grund aufgetragenes Roth, und beſteht die Zeichnung aus zehn bis elf purpurnen oder dunkelrothbraunen, goldig glänzenden Längsbinden; der Kopf prangt rothgoldig, die rothe Rückenfloſſe trägt einen breiten, gelben Saum, die hintere iſt an der Wurzel gelb, im übrigen roth und bläulich; bei den Bauch- und Afterfloſſen zeichnen die röthlichen Strahlen die goldgelbe Haut.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 12 harte und 15 weiche, in der Afterfloſſe 4 harte und 9 bis 11 weiche Strahlen.
Die Heimat iſt das atlantiſche Weltmeer innerhalb des heißen Gürtels.
Mit Recht trennen engliſche Forſcher die Drachenfiſche (Uranoscopi), welche von den deutſchen Fiſchkundigen als Barſche angeſehen werden, von letzteren und bilden eine eigene Familie aus ihnen.
Es mag ſein, daß die Drachenfiſche noch Manches mit den Barſchen gemein haben; der Eindruck, welchen ſie hinſichtlich ihrer Geſtalt auf uns machen, iſt jedoch ein durchaus anderer, die Lebensweiſe eine von der ächter Barſche gänzlich verſchiedene.
Ein der Länge und Breite nach auf Koſten des ungeheueren Schwanzes zuſammengedrückter, meſſer- oder trichterförmiger Leib, ein zuſammengeſchobener, vorgetriebener Kopf mit ſchief aufwärts geſtelltem Maule und obenliegenden Augen, ſechs bis ſieben, ſelten fünf Kiemenſtrahlen, ſammtige Zähnen in beiden Kiefern und am Gaumen, zwei Rückenfloſſen, deren erſte von der anderen gleichſam vorgedrängt worden iſt, auch gänzlich fehlen kann, die gewöhnlich vor den Bruſtfloſſen eingelenkten Bauchfloſſen, und die unverhältnißmäßig große, der Länge des Schwanzes entſprechende zweite Rücken- und Afterfloſſe:
Das ungefähr ſind die Merkmale der Drachenfiſche, von denen wir wahrſcheinlich nur den geringſten Theil kennen.
Alle zu dieſer Familie zählenden Arten leben auf dem Boden des Meeres, am Liebſten auf flachen, ſandigen Stellen, nicht ſelten auch auf ſolchen, welche durch die Ebbe zeitweilig blosgelegt werden, wühlen ſich hier bis auf den Kopf in den Sand ein und erwarten, die ſpähenden Augen ihrer Stellung gemäß benutzend, eine über ihnen wegſchwimmende oder kriechende Beute, locken dieſe vielleicht durch ein Spiel ihrer Floſſen und bezüglich Zungenanhänge herbei, erheben ſich plötzlich aus ihrem ſandigen Bette, ſtürzen ſich auf die Beute und ergreifen ſie faſt unſehlbar.
Ueber die Fortpflanzung wiſſen wir noch Wenig oder Nichts, vielleicht auch deshalb mit, weil die meiſten Drachenfiſche, ungeachtet ihres ſchmackhaften Fleiſches, von den Fiſchern gehaßt und gefürchtet werden, Letzteres wegen ihrer ſtacheligen erſten Rückenfloſſe, mit denen ſie ſo ſchmerzhafte Wunden beizubringen wiſſen, daß man ſie von Altersher als giftige Thiere verdächtigt hat.
Jn unſeren deutſchen Meeren wird die Familie vertreten durch die Queiſen (Trachinus).
Der Leib iſt meſſerförmig, weil im Verhältniß ſeiner Länge ſeitlich ſtark zuſammengedrückt; die Augen liegen aber auf dem Kopfe nah bei einander; die Kiemendeckel ſind mit Stacheln bewehrt, minder furchtbar jedoch als die Strahlen der erſten Rückenfloſſe, welche bei ungeſchickter Berührung ſo empfindlich verwunden können, daß ein altes franzöſiſches Geſetz gebot, nur Queiſen mit abgeſchnittener Rückenfloſſe auf den Markt zu bringen.
Die Kinnladen, der Raum vor dem Pflugſcharbeine, der Gaumen und die Flügelbeine tragen Sammtzähne.
Jn den europäiſchen Meeren kommen vier, einander ſehr verwandte, durch ſtändige Merkmale jedoch gewiß unterſchiedene Arten vor, von denen auch zwei: das Petermännchen und die Vipernqueiſe im Norden gefunden werden.
Der Leib des erſtgenannten (Trachinus draco) iſt ſechsmal länger als hoch, auf dem Rücken faſt gerade, auf dem Bauche etwas ausgerundet.
Die erſte, ſehr kurze Rückenfloſſe beſteht aus 6 dünnen, aber harten Stacheln, deren erſte und zweite die längſten ſind, die zweite aus 30 faſt gleich hohen Strahlen, die Bruſtfloſſe aus 15, die Bauchfloſſe aus einer ſtacheligen und 5 weichen, die Afterfloſſe aus einem harten Stachel und 31 Strahlen, die Schwanzfloſſe aus 14 Strahlen.
Hinſichtlich der Färbung kann das Petermännchen mit manch’ anderem Fiſche wetteifern.
Seine grauröthliche Grundfarbe geht gegen den Rücken hin mehr ins Braune, gegen den Bauch hin ins Weißliche über, wird allenthalben mit ſchwärzlichen Wolkenflecken gemarmelt, zu denen ſich in der Augengegend, den Schläfen, Kiemendeckel und Schultern noch krumme Streifen von azurblauer Farbe, auf den Seiten und dem Bauche ſolche von gelblicher Färbung geſellen.
An Länge kann das Petermännchen bis 15 Zoll erreichen.
Die Vipernqueiſe (Trachinus Vipera) unterſcheidet ſich durch platteren Kopf und mehr zugerundeten Bauch; auch ſteht die erſte Rückenfloſſe von der zweiten weiter ab.
Jene hat 5 bis 6, dieſe 24, die Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 1 und 24, die Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Die grauröthliche Farbe des Rückens geht auf Seiten und Bauch in Silberweiß über; der Rücken iſt braun gefleckt, die erſte Rückenfloſſe ſchwarz, die zweite wie die Schwanzfloſſe ſchwarz geſäumt.
Die Länge beträgt 5 bis 6 Zoll.
Das Petermännchen zieht tiefes Waſſer den ſeichten Stellen vor, lebt aber ebenſo wie ſeine Verwandte auf oder richtiger im Grunde, bis zu den Augen im Sande vergraben.
Gegen den Juni hin nähert es ſich, um zu laichen, dem flachen Strande, und dann geſchieht es, daß es während der Ebbe auch auf den von Waſſer entblößten Stellen gefunden wird.
Seine Beute beſteht vorzugsweiſe aus kleinen Krebſen und Fiſchen, welche es bis in nächſte Nähe kommen läßt, bevor es aus dem Sande hervorſchießt.
Letzteres geſchieht mit einer überraſchenden Schnelligkeit, wie denn überhaupt der ſo träg erſcheinende Fiſch ein höchſt bewegungsfähiges Thier genannt werden muß.
Nicht minder behend gräbt er ſich nach geſchehenem Fange wieder in den Sand ein.
Einige Stücke, welche ich längere Zeit beobachten konnte, lagen während des ganzen Tages an einer und derſelben Stelle ihres Beckens ſo tief vergraben, daß man nach längerem Suchen eben nur ihre Augen wahrnehmen konnte, erhoben ſich, wenn man ſie ſtörte, ſehr raſch, führten dabei wirkliche Bewegungen aus, als ob ſie mit ihren ſtacheligen Rückenfloſſen den Störenfried angreifen wollten, ſchwammen mehrmals auf und nieder, ſenkten ſich dann wieder auf den Sand herab, legten die Bruſtfloſſen an und bewegten nunmehr die lange Afterfloſſe wellenförmig, wodurch ſie ſich ſehr raſch die erforderliche Vertiefung aushöhlten.
Das Petermännchen (Trachinus draco). ⅔ der nat. Größe.
„Dieſe Fiſch ſind auß der zahl der Meerthieren, ſo den Menſchen mit ſchädlichem gifft verwunden“, ſagt der alte Geßner, und eine derartige Meinung, heutigentages noch die aller Fiſcher, verwundert Den nicht, welcher weiß, daß eine von den Drachenfiſchen zugefügte Verwundung allerdings peinliche Schmerzen und eine heftige Entzündung hervorruft.
Nicht blos der verletzte Theil, ſondern das ganze Glied pflegt aufzuſchwellen, und erſt nach längerer Zeit tritt etwas Linderung der Schmerzen ein.
„Jch habe drei Männer kennen gelernt“, ſagt Couch, welche von einem und demſelben Fiſche in die Hand geſtochen worden waren und wenige Minuten ſpäter im ganzen Arme Schmerzen fühlten, jedoch durch Einreibungen mit Oel bald wieder hergeſtellt wurden.“
Andere Fiſcher wenden naſſen Sand, mit dem ſie die Wunden reiben, als Gegenmittel an; alle ſind überzeugt, daß die Drachenfiſche vergiften und fürchten ſie deshalb faſt ebenſo ſehr wie die Viper.
Das Fleiſch der bekannten Arten wird gern gegeſſen, weil es nicht blos höchſt ſchmackhaft iſt, ſondern auch für ſehr geſund gilt.
Eine zweite Sippe umfaßt die Sternſeher (Uranoscopus), den Queiſen ſehr verwandte, durch ihren großen, dicken, unförmlichen Kopf und den trichterartigen, alſo runderen Leib unterſchiedene Fiſche.
Der Kopf iſt ebenſo breit als lang, hart und rauh, wie bepanzert, die Mundſpalte ſcheitelrecht geöffnet, die Kiemenhaut ſiebenſtrahlig.
Wenn beide Rückenfloſſen vorhanden, pflegt die erſte ſehr klein zu ſein; bei einzelnen Arten verfließt aber die erſte mit der zweiten.
Die Bruſtfloſſen zeichnen ſich aus durch ihre Größe.
An der Schulter ſteht ein ſtarker, gewöhnlich gekerbter Stachel.
Der Meerpfaff oder Himmelsgucker (Uranoscopus scaber), welcher im Mittelmeere lebt, erreicht eine Länge von 1 Fuß, hat zwei Rückenfloſſen und einen fadenförmigen, vor der Zunge befindlichen Lappen, mit welchem er Fiſche herbeilocken ſoll.
Die erſte Rückenfloſſe beſteht aus 3 ſchwachen Stacheln, die zweite aus 14 äſtigen, die Afterfloſſe aus 13, die Bruſtfloſſe aus 17 ebenfalls veräſtelten, die gerade abgeſchnittene Schwanzfloſſe aus 10 Strahlen.
Ein dunkles, wie mit Mehl überpudertes Graubraun iſt die Grundfärbung; längs der Seiten verläuft eine Reihe unregelmäßiger weißer Flecken; der Bauch iſt weiß, die erſte Rückenfloſſe tiefſchwarz, mit einem weißen Flecken gezeichnet, die zweite graubraun gefleckt, die Bauchfloſſe graugelb.
„Dieſer Fiſch“, ſagt Geßner, „hat ſeinen namen von den augen, welche allezeit gegen dem Himmel lugen, auch oben auff dem Kopff geſetzt ſind.
Jſt ſonſt ein wüſter, ſcheutzlicher Fiſch anzuſehen....
Jm wuſt, lätt vnd kaat wonen dieſe Fiſch, in welchem ſie ſich halten vnd den Fiſchen nachſtellen, dann einer vnerſättlichen fräſſigkeit ſollen ſie ſeyn, welches ſich wol bezeugt auß dem weiten maul, rachen vnd magen, alſo, daß ſie ſich mit ſpeiß ſo jhnen dargeworffen, ob ſie gleich gefangen, ſo mächtig vberfüllen, daß jhnen zum Rachen widervmb außlaufft.
Jſt auch ſo ein löblicher Fiſch, daß ob er gleich außgenommen, vnd der jnneren theilen aller beraubt, ſo bewegt er ſich doch.
Wiewol dieſer Fiſch im wuſt vnd kaat lebt, vnd auß der vrſach etlich achten, er habe ein vnlieblich fleiſch, eines jrdiſchen geruchs, ſo ſollen ſie doch eines vberauß lieblichen geſchmacks ſeyn, angenem zu eſſen, auch nicht ein vngeſund fleiſch haben.
Dann Hippocrates der berümbteſt Artzt lobt ſie in der ſpeiß, denen ſo viel weiſſen ſchleim jnnen haben.
Die augen Tobie, von welchem im alten Teſtament gedacht wirdt, ſollen durch die gallen deß Fiſches auffgethon worden ſeyn, als etlich wöllen, dann zu den Augen vnd Gehör iſt es die fürnembſte artzney.“
Wir wiſſen heutzutage nicht mehr als Geßner über die Lebensweiſe unſeres Sternſehers.
Jm Meere bei Nizza hält er ſich, laut Riſſo, auf ſchlammigem Grunde auf, wird das ganze Jahr gefangen, aber wenig geſchätzt, weil nur ärmere Leute ſein unangenehm riechendes Fleiſch genießen ſollen.
Anderweitige Berichte über ſein Leben ſind mir nicht bekannt.
Auch die Pfeilhechte (Sphyraenae) gelten einzelnen Fiſchkundigen als Barſche, weil Gaumen und Pflugſcharbein mit Bürſtenzähnen bewaffnet ſind; die gänzlich verſchiedene Geſtalt, Bildung und Stellung der Floſſen aber berechtigen, die hierher gehörigen Fiſche in einer eigenen Familie zu vereinigen.
Sie verdienen, wenn auch nicht in demſelben Grade wie der „allzeit gegen den Himmel lugende“ Meerpfaff, ihren Namen, weil ſie wirklich mit den Hechten eine gewiſſe Aehnlichkeit haben, ſowohl was die Geſtalt, als auch den Zahnbau anlangt.
Der Leib iſt ſehr lang geſtreckt, die erſte Rückenfloſſe von der zweiten getrennt, dieſe wie die After- und Bruſtfloſſe weit nach hinten gerückt; die Zähne ſind ſtark hakenförmig und ſpitzig, zwei, welche an der Spitze der Kinnladen ſtehen zu wahren Fangzähnen umgebildet.
Der Himmelsgucker (Uranoscopus scaber). ⅓ der nat. Größe.
Die Fingerfiſche (Polynemus) haben einen verhältnißmäßig kräftigen, überall, auch an allen Theilen des Kopfes mit Schuppen bedeckten Leib, gezähnelten Vorkiemendeckel, weit geſpaltenen Mund, ſammtartige Zähne am Gaumen und am Pflugſcharbeine, ſieben Strahlen in der Kiemenhaut, weit von einander entfernte Rückenfloſſen, deren letzte auch vom Schwanze ziemlich weit getrennt iſt, eine gegabelte Schwanzfloſſe und eigenthümliche, fadenförmige, freie Strahlen, welche vor der Wurzel der Bruſtfloſſe entſpringen und bei einigen Arten den Fiſch ſelbſt an Länge übertreffen.
Hinſichtlich der Schuppen, welche ſich auch über drei ihrer Floſſen erſtrecken, erinnern ſie an die Schuppenfloſſer, rückſichtlich der Zähne an die Barſche, während die freien Strahlen ihnen eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Seehähnen verleihen.
Der Vierſtrahler (Polynemus quadrifilis) hat vier freie Strahlen von mittlerer Länge vor den Bruſtfloſſen; ſeine erſte Rückenfloſſe beſteht aus 8 ſtacheligen, die zweite aus 14 weichen, die Bruſtfloſſe aus 12, die Afterfloſſe aus 14, die tiefgegabelte Schwanzfloſſe aus 17 Strahlen.
Die Färbung iſt oben bleigrau, ſeitlich und unten ſilberweiß.
Ueber die Lebensweiſe dieſes in der Gegend des Gambia vorkommenden Meerfiſches weiß man noch gar Nichts, nicht einmal welchen Gebrauch er von ſeinen langen Fäden macht.
Die Spitzhechte (Sphyraena) haben einen langgeſtreckten, rundlichen Leib mit weit auseinanderſtehenden, verhältnißmäßig kleinen Floſſen, und einen ſpitzen Kopf mit kräftigem Gebiß, in welchem namentlich zwei hinter einander ſtehende Fangzähne des Oberkiefers ſehr entwickelt ſind, und deſſen Unterkiefer den oberen bedeutend überragt.
Der Pfeilhecht (Spbyraena vulgaris).
¼ der nat. Größe.
Jm mittelländiſchen Meere lebt der Pfeilhecht (Sphyraena vulgaris), von den Anwohnern geradezu Hecht genannt, ein Fiſch von 1½ bis 3 Fuß Länge, dunkelbleifarbigem Rücken und filberweißer Bauchfärbung, mit braunen Floſſen, von denen die erſte Rückenfloſſe 5, die zweite 9, die Bruſtfloſſe 13, die Bauchfloſſe 1 harten und 5 weiche, die Afterfloſſe 9, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen trägt.
Entſprechend der geſtreckten Geſtalt und dem furchtbaren Gebiß iſt der Pfeilhecht ein furchtbarer Räuber, welcher mit reißender Schnelligkeit die Wellen durchzieht, aber faſt nur geradlinig fortſchwimmt, weshalb ſchon die Alten ihn mit einem Pfeile verglichen.
Sein derbes Fleiſch wird gegeſſen, nicht aber auch geſchätzt.
Jn dem Meere um die Antillen wird der Pfeilhecht vertreten durch die Barracuda der Spanier (Sphyraena Barracuda), einen rieſigen Sippſchaftsverwandten, welcher bis 10 Fuß an Länge erreichen ſoll.
Dieſer Fiſch wird, falls die Angaben dortiger Schriftſteller richtig ſind, nicht minder gefürchtet als der Hai, weil er ſeine Raubſucht ſogar an Menſchen bethätigt, frech in die Häfen eindringt, badende Menſchen ergreift und auffrißt; Dutertre behauptet ſogar, daß er gefährlicher ſei als der Hai, da Lärm ihn nicht abſchreckt, ſondern herbeilockt.
Das Fleiſch ſoll dem unſeres Hechtes einigermaßen ähneln, aber zu Zeiten giftig ſein.
Hierin ſtimmen verſchiedene Schriftſteller vollſtändig überein.
Rochefort erzählt, daß man ſich, bevor man davon äße, ſtets überzeuge, ob der Fiſch vergiftet worden ſei oder nicht.
Zu dieſem Zwecke unterſuche man die Zähne und die Galle, erſtere bezüglich ihrer Weiße, letztere hinſichtlich ihrer Bitterkeit.
Worin die Urſache der Verderbniß des Fleiſches begründet iſt, weiß man nicht, glaubt jedoch allgemein, daß der Fiſch zu Zeiten von den Früchten des Manzanillobaumes frißt und dadurch jene Eigenſchaft erhält:
— eine Annahme, welche ſchon durch das Eine in Frage geſtellt wird, daß ſtark geſalzenes Fleiſch nicht mehr ſchadet.
„Viele Perſonen“, ſagt Cuvier, die Angaben eines gewiſſen Plee benutzend, „fürchten ſich, von dieſem Fiſche zu eſſen, weil es Thatſache iſt, daß der Genuß ſeines Fleiſches oft Krankheiten erzeugt, welche zuweilen ſogar tödtlich werden.
Dieſe Eigenſchaft hängt ab von dem Zuſtande des einzelnen Stückes und ſcheint ſich nach der Jahreszeit zu richten.
Nach Verſicherung aller Sachkundigen gibt es aber ein untrügliches Kennzeichen der Giftigkeit des Thieres; wenn man nämlich einen Pfeilhecht aufſchneidet, ſo fließt, falls ſein Fleiſch giftig wirkt, ein weißes, eiteriges Waſſer heraus.
Del Norte machte mit ſolchem Fleiſche Verſuche an Hunden, welche die Richtigkeit jener Behauptung beſtätigten.
Die Anzeichen der Vergiftung beſtehen in allgemeinem Zittern, Ekel, Erbrechen und heftigen Schmerzen in den Gelenken der Arme und Hände.
Wenn der Tod nicht eintritt, was glücklicherweiſe nur ſelten der Fall, ſo entſtehen oft ſehr ſonderbare Zufälle: die Gliederſchmerzen werden ſtärker, die Nägel der Hände und Füße fallen ab, die Haare aus.
Solche Erſcheinungen wiederholen ſich oft viele Jahre nach einander.
Von dem Genuß eingeſalzener Fiſche dieſer Art hat man nie üble Zufälle bemerkt, weshalb denn auch manche Leute die Barracuda vor der Zubereitung ſtets erſt ſalzen laſſen.“
Wieviel Wahres an dieſen Mittheilungen iſt, vermag ich nicht zu beſtimmen, wiederhole jedoch, daß eine derartige Behauptung keineswegs vereinzelt daſteht.
Panzerwangen (Cataphracti) nennt man Fiſche, bei denen die Knochen des unteren Augenrandringes nach abwärts verbreitert, mit dem Vordeckel feſt verbunden und wie die Deckelſtücke und der Kopf mehr oder weniger, d. h. ſehr verſchiedenartig bedornt ſind.
Der Geſichtsausdruck der Panzerwangen erhält durch die vielfachen Rauhigkeiten, welche, falls ſie zu Dornen ſich entwickelt haben, als tüchtige Waſſen dienen, etwas höchſt Eigenthümliches, wozu noch außerdem die mehr oder minder auffallende Bildung der Floſſen und ebenſo der Schuppen kommt.
Mit Ausnahme der Glieder einer einzigen Sippe leben alle Panzerwangen im Meere und zwar in ſehr verſchiedener Tiefe deſſelben, die einen regelmäßig auf dem Grunde, die anderen regelmäßig in höheren Waſſerſchichten, über welche ſie ſich zuweilen „fliegend“ erheben.
Jnnerhalb der Familie pflegt man die Seehähne (Trigla) obenan zu ſtellen, kleine, höchſtens mittelgroße, vierſchrötige Fiſche mit außerordentlich großem, faſt vierſeitigen, pyramidalen, in rauhen Panzer gehüllten Kopfe, zwei getrennten Rückenfloſſen, drei freien, gegliederten Strahlen vor den großen Bruſtfloſſen und Sammtzähnen in den Kinnladen und am Pflugſcharbeine.
Sie haben von jeher die allgemeine Aufmerkſamkeit erregt.
Alle Seehähne nämlich geben, wenn man ſie aus dem Waſſer nimmt, einen ſonderbar grunzenden oder knurrenden Laut von ſich, über welchen man ſich aus dem Grunde noch nicht klar geworden iſt, weil man das ihn erzeugende Organ bis jetzt mit Gewißheit noch nicht beſtimmen konnte.
Da die verſchiedenen Arten der Sippe ſehr verſchiedenartig geſtaltete Schwimmblaſen haben, glaubte man, dieſe in Betracht ziehen zu müſſen, mußte dieſe Meinung aber aufgeben, weil man bis jetzt keine Oeffnung gefunden hat, durch welche die Luft ausgetrieben werden könnte.
Von einzelnen Arten will man auch ein phosphoriſches Leuchten oder Scheinen beobachtet haben.
Der Knurrhahn (Trigla hirundo). ⅓ der nat. Größe.
Jn der Nord- und Oſtſee lebt der Knurrhahn (Trigla hirundo), ein Fiſch von 2 Fuß Länge und darüber, der größte europäiſche Seehahn, auf dem Rücken grauröthlich oder bräunlich, auf dem Bauche hellroſenroth oder weißlich gefärbt, mit rother Rücken- und Schwanzfloſſe, weißer Bauch- und Afterfloſſe und ſchwarzen Bruſtfloſſen.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 9, in der zweiten 16, in der Bruſtfloſſe 3 freie und 11 verbundene, in der Bauchfloſſe 1 harten und 5 weiche, in der Afterfloſſe 15 und in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Jhm nah verwandt iſt der Gurnard oder graue Seehahn (Trigla Gunardus), welcher ungefähr dieſelbe Länge erreicht und oben auf bräunlichgrauem Grunde weiß getüpfelt, auf den Wangen wie mit Sternchen gezeichnet, auf der Unterſeite ſilberweiß iſt.
Ein längs der Seiten verlaufendes Band beſteht aus ſcharfen Spitzen, wie die Zähne einer Säge.
Die erſte Rückenfloſſe iſt braun, zuweilen ſchwarz gefleckt, die zweite wie die Schwanzfloſſe lichtbraun, die verhältnißmäßig kurzen Bruſtfloſſen ſind düſtergrau, Bauch- und Afterfloſſe faſt weiß.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 8, in der zweiten 20, in der Bruſtfloſſe 3 freie und 10 vereinigte, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 20, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Eine dritte Art, der Pfeifer (Trigla lyra), welche gewiſſermaßen den Uebergang von den Seehähnen zu den Panzerhähnen vermittelt, hat an der Oberſchnauze zwei vortretende, durch einen tiefen Einſchnitt getrennte Lappen, am Vorderrande der Augenhöhle, über der Schulter und am Kiemendeckel verhältnißmäßig ſtarke Stacheln und ſehr große Bruſtfloſſen.
Die Färbung iſt ein prachtvolles Roth, welches nach der Unterſeite zu in Silberweiß übergeht.
Die erſte Rückenfloſſe enthält 9, die zweite 16, die Bruſtfloſſe 3 und 11, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 16, die Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
An Größe ſteht der Pfeifer ſeinen Verwandten wenig nach.
Die genaunten drei Seehähne bewohnen das mittelländiſche Meer, das atlantiſche Weltmeer und die Nordſee, der Knurrhahn auch die Oſtſee.
Knurrhahn und Gurnard ſind gemein an den Küſten Englands, der Pfeifer hingegen iſt verhältnißmäßig ſelten, weil er, laut Couch, weiter umherwandert als die übrigen und deshalb ſich nur zu gewiſſen Zeiten ſehen läßt.
Alle drei Arten halten ſich vorzugsweiſe in der Tiefe auf, am Liebſten auf ſandigem oder felſigem Grunde, und ſtellen hier vorzugsweiſe Kruſtern, ſonſt auch Muſcheln und anderen Weichthieren, auch Quallen nach.
Sie ſchwimmen außerordentlich ſchnell, da ſie ihre großen Bruſtſinnen gleichſam als Flügel gebrauchen.
Wenn ſie ſich Nachts auf ſeichten Stellen bewegen, ſollen ſie leuchten „wie funkelnde Sterne“ und Lichtſtreifen hervorbringen, welche ſich weit im Waſſer, bald längs der Oberfläche, bald nach der Tiefe zu fortziehen.
Der Knurrhahn laicht, laut Couch, im Winter, der Gurnard hingegen im Mai und Juni; über die Fortpflanzung des Pfeifers finde ich keine Angabe.
Obgleich das Fleiſch der Seehähne, namentlich des Knurrhahnes etwas hart und trocken iſt, wird es doch gern gegeſſen, unſeren Fiſchen deshalb auch überall nachgeſtellt.
Zum Fang wendet man in England Schlappnetze von ſechszehn bis ſiebzehn Fuß Länge, in Jtalien vorzugsweiſe Angeln an.
Es kann aber vorkommen, daß dieſe Fiſche ſich in den oberen Waſſerſchichten umhertreiben und dann zu einer ſonderbaren Jagd Veranlaſſung geben.
Bei ſtillem Wetter nämlich ſoll man ihr Grunzen oder Knurren auf weithin vernehmen, da ſie, wie ein Berichterſtatter verſichert, die Köpfe förmlich über die Oberfläche des Waſſers emporſtrecken, ihr ſonderbares Geräuſch hervorbringen und wieder in eine Tiefe von einem oder anderthalb Fuß verſinken.
Bei einiger Achtſamkeit kann man ſie dann ohne ſonderliche Mühe mit dem Gewehre erlegen und in kurzer Zeit eine beträchtliche Anzahl von ihnen erbeuten.
Jn der Gefangenſchaft laſſen ſich die Seehähne, wie alle Fiſche, welche in großen Tiefen leben, ſelten lange am Leben erhalten, falls man ihnen nicht ein ſehr flaches Becken zum Aufenthalte anweiſt und in demſelben einen beſtändigen und raſchen Wechſel des Waſſers unterhält, ihnen damit alſo die von ihnen benöthigte Menge von Sauerſtoff zuführt.
Bei den Panzerhähnen (Peristedion) iſt der ganze Leib mit Knochenſchildern bepanzert, die Schnauze mit zwei weit vorſtehenden gabelförmigen Knochenſtückchen verſehen, der Mund hingegen zahnlos.
Als Vertreter dieſer Sippe gilt der Malarmat oder Panzerfiſch (Peristedion cataphractum), ein Thier, welches ſeinen Namen mit vollſtem Rechte verdient, da er als der geſchützteſte aller Fiſche der europäiſchen Meere angeſehen werden kann.
Der Leib iſt geſtreckt, im Querſchnitt faſt regelrecht achteckig; die obere Kinnlade ſteht über die untere vor, und der Mund öffnet ſich halbkreisförmig unter der Gabel; von der unteren Kinnlade hängen mehrere Bartfäden herab, von denen einer gleichſam zum Aſte wird, an welchen ſich Zweige anſetzen.
Die Panzerung beſteht aus Schildern, welche in acht Reihen geordnet ſind und zu acht gekämmten Kielen ſich erheben.
Jn der erſten Rückenfloſſe ſtehen 7 dünne und biegſame Strahlen, welche ſich als Borſten über die Haut fortſetzen, in der zweiten zählt man 17 oder 18, in den mittellangen Bruſtfloſſen, vor denen 2 freie Stachelſtrahlen ſtehen, 10, in den Bauchfloſſen 1 und 5, in der Afterfloſſe 18, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein prachtvolles Roth, welches auf den Seiten ins Goldige, auf dem Bauche ins Silberfarbige übergeht; die Bauchfloſſen ſind roth, die Rückenfloſſen bräunlich violett, die Bauch- und Afterfloſſen weiß.
Die Länge beträgt etwa 1 Fuß.
Der Panzerfiſch (Peristedion cataphractum). ⅓ der nat. Größe.
Jm mittelländiſchem Meere gehört der Panzerfiſch hier und da nicht zu den Seltenheiten:
ſo kommt er namentlich an den Küſten der Provence und Süditaliens regelmäßig vor, wird auch im adriatiſchen Meerbuſen, ebenſo im ſüdlichen atlantiſchen Weltmeere gefunden und verirrt ſich zuweilen nordwärts bis an die Küſten Englands.
Ueber ſeine Lebensweiſe theilt nur Riſſo Einiges mit.
Der ſonderbare Fiſch hält ſich ſtets in der Tiefe auf und nähert ſich der Küſte nur, um zu laichen, was um die Zeit der Tag- und Nachtgleiche geſchieht.
Abweichend von ſeinen Familienverwandten ſoll er einſam leben, aber wie dieſe mit erſtaunlicher Schnelligkeit ſchwimmen, ſo ſchnell, daß er ſich durch Anrennen an den Felſen nicht ſelten ſeine Gabelſchnauze zerſtößt.
Seine Nahrung beſteht vorzugsweiſe in ſchalenloſen Weichthieren und in Quallen.
Die Alten ſcheinen den Panzerfiſch nicht gekannt zu haben, weil ſie feiner ſonſt ſicher Erwähnung gethan haben würden; ſehen ja doch die weit weniger als jene auf die Natur und ihre Erzeugniſſe achtenden Anwohner des Mittelmeeres heutigentags in ihm eine Morkwürdigkeit, welche ſie ſich, getrocknet oder ſonſt zubereitet, aufbewahren.
An den Küſten von Spanien und der Provence ſoll man den Panzerfiſch das ganze Jahr über fiſchen und ſeines ausgezeichneten Fleiſches wegen hoch in Ehren halten.
Die Zubereitung iſt aus dem Grunde eine eigenthümliche, weil der Panzer jedem Küchenmeſſer Widerſtand leiſtet; unſer Malarmat wird deshalb, wenn er gekocht werden foll, erſt gebrüht und dann geſchuppt, oder wenn er gebraten werden ſoll, durch die Mundöffnung ausgeweidet, mit Butter wieder ausgefüllt und nunmehr in die Pfanne gelegt und gebraten, bis ſich die Schuppen löſen.
Außergewöhnliche Entwicklung der Bruſtfloſſen, welche aus einem doppelten Fächer beſtehen, deren Vordertheil nur wenige Strahlen enthält, während der hintere von zahlreichen, faſt leibeslangen Strahlen geſpannt wird, kleine Rückenfloſſen, vor denen ſich einige freie, harte Stacheln erheben, unbewehrte Hauptkiemendeckel, aber mit langen Dornen bewaffnete Vordeckel und kleine Pflaſterzähne in den Kiefern allein ſind die Merkmale der Flatterfiſche (Dactylopterus), deren bekannteſte Art, der Flughahn (Dactylopterus volitans), das mittelländiſche Meer bewohnt.
Seine Verwandtſchaft mit anderen Panzerwangen ſcheint geringer zu ſein, als ſie wirklich iſt, weil ſich der Geſammteindruck dieſes Fiſches von dem ſeiner Familienangehörigen weſentlich unterſcheidet.
Die Schnauze iſt kurz, ſehr ſteil abfallend, der obere Theil des Schädels platt, nur ein Theil der Backen mit Schuppen bekleidet, der Kiemendeckel klein, abgerundet, die Maulöffnung klein, der Leib ziemlich geſtreckt und mit harten, am Rande gekerbten, theilweiſe auch gekielten Schuppen bekleidet.
Ein ſchönes Hellbraun mit dunkler Marmel- und Fleckenzeichnung färbt den Rücken; die Seiten des Kopfes und Leibes ſind hellroth, ſilbern überlaufen, die unteren Theile roſenroth; die großen Bruſtfloſſen zeigen auf dunklem Grunde blaue Flecken, Linien und Bänder, die Rückenfloſſen auf grauem Grunde braunwolkige Flecken, während die Schwanzfloſſe rothbraun gefärbt und durch Fleckenbänder gezeichnet wird.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 7 Stachelſtrahlen, deren beide erſten von den übrigen getrennt ſind und durch Länge und Stärke ſich auszeichnen, die zweite wird von 8, die kleine, unter den Bruſtfloſſen eingelenkte Bauchfloſſe von 1 und 4, die Bruſtfloſſen von 6 und 29 bis 30, die Afterfloſſe von 6, die Schwanzfloſſe von 11 bis 12 getragen.
Sehr große Stücke erreichen eine Länge von 20 Zoll.
Alle älteren Schriftſteller, welche ſich mit Naturwiſſenſchaft befaßten und alle Reiſenden der Neuzeit, welche das Mittelmeer kreuzten, wiſſen von dem Flughahn zu erzählen; denn er iſt, wie es ſcheint, überall gemein und weiß die Aufmerkſamkeit auch des gleichgiltigſten Laien auf ſich zu lenken.
Gleichwohl erſcheint es glaublich, daß man ihn oft mit dem Flugfiſche verwechſelt, dem er in der Lebensweiſe ſehr ähnlich ſein wird.
Von Bord des Schiffes aus gewahrt man in größerer oder geringerer Entfernung einen zahlreichen Schwarm ſolcher Fiſche, welcher ſich plötzlich aus den Wellen erhebt, mit eigenthümlich ſchwirrenden Schlägen der großen Bruſtfloſſen ſehr raſch über das Waſſer fortſchießt, bis zu einer Höhe von zwölf bis ſechzehn Fuß über die Oberfläche aufſteigt und, nachdem er ſo hundert bis hundertzwanzig Schritt zurückgelegt, wieder in den Wellen verſchwindet.
Gar nicht ſelten wiederholt ſich dieſes Schauſpiel raſch nach einander, indem ein Schwarm ſich erhebt, vorwärts ſtrebt und einfällt, mittlerweile aber ſchon ein zweiter begonnen hat, in gleicher Weiſe dahin zu ſchwirren, und noch ehe er ſich verſenkt, bereits ein dritter oder vierter ſich aufgeſchwungen hat.
Wenn dieſes Aufſteigen in einer beſtimmten Richtung geſchieht, darf man annehmen, daß die Flughähne von Raubfiſchen verfolgt werden und ſich durch ihren Flug oder, richtiger, Sprung über die Wellen zu retten ſuchen; oft aber ſieht man auch, daß ſie bald hier, bald dort erſcheinen und durchaus keine beſtimmte Richtung halten, vielmehr die Kreuz und die Quere durch einander fliegen, und darf dann wohl glauben, daß ſie ſpielenshalber, gewiſſermaßen aus reinem Uebermuthe ſich erheben, ſowie auch andere Fiſche ſich über das Waſſer emporzuſchnellen pflegen.
Jn der Nähe der Küſten ziehen derartige Schwärme ſehr bald die Aufmerkſamkeit der Möven und Sturmvögel auf ſich, welche herbeizueilen und nun auch ihrerſeits auf jene Jagd zu machen pflegen.
Dann wird das Schauſpiel in höchſtem Grade anziehend; denn die Vögel müſſen bei der Schnelligkeit des Fortſchwirrens der Flughähne wirklich alle Fluggewandtheit aufbieten, um ſich der ins Auge gefaßten Beute zu bemächtigen.
Von dem Menſchen wird der Flughahn wenig oder nicht verfolgt, weil ſein mageres und hartes Fleiſch in dem ſo fiſchreichen Mittelmeere den Fang nicht lohnend genug erſcheinen läßt; doch geſchieht es, daß ſich zuweilen eine Anzahl in den Netzen verwickelt.
Die Nahrung beſteht in kleinen Kruſtern und Weichthieren.
Ueber die Fortpflanzung finde ich auffallenderweiſe keine Angabe, wie denn überhaupt die Lebenskunde dieſes ſo gewöhnlichen und auffallenden Fiſches noch ſehr im Argen liegt.
Flatterfiſche.
An dem niedergedrückten, breiten Kopfe, dem gedrungenen und beſchuppten Leibe, den verbundenen Rückenfloſſen und den unter den Bruſtfloſſen ſtehenden Bauchfloſſen, ſowie endlich den Sammetzähnen im Kiefer und auf dem Pflugſcharbeine erkennt man die Flußgroppen (Cottus), in unſeren Süßgewäſſern vertreten durch die Groppe oder Gruppe, Koppe, den Dolm, Kaul- und Dickkopf ꝛc.
(Cottus gobio), ein Fiſchchen von 4 bis 5 Zoll Länge und einigen Loth Gewicht, auf graulichem Grunde mit braunen Punktflecken und Wolken gezeichnet, welche ſich nicht ſelten zu Querbinden vereinigen, zuweilen ſich auch auf der weißlichen Bauchſeite noch zeigen, mit längs der Strahlen braun geſtreiften Rücken- Bruſt- und Schwanzfloſſen und gewöhnlich ungefleckter Bauchfloſſe.
Die Färbung ändert übrigens nach der Gegend, dem Grunde des Gewäſſers, ja der Stimmung des Fiſches entſprechend, vielfach ab.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 6 bis 9, in der zweiten 15 bis 18, in der Bruſtfloſſe 13 bis 14, in der Bauchfloſſe 1 und 4, in der Afterfloſſe 12 bis 13, in der Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
Die Groppe bewohnt alle Süßgewäſſer Mittel- und Nordeuropas und tritt mit Ausnahme einzelner Bäche faſt überall in Menge auf.
Jn Jrland ſoll ſie ſo ſelten ſein, daß Thomſon niemals ein Stück von ihr erlangen konnte; doch wird ſie auch hier noch gefunden.
Nach Süden und Südoſten hin vertreten ſie andere, durch Heckel und Kner unterſchiedene Arten.
Sie liebt klares Waſſer, ſandigen oder ſteinigten Grund, da ſie ſich gern unter Steinen aufhält, und beſucht, der Steine halber, ſogar die kleinſten, waſſerärmſten Bächlein.
Jhre Bewegungen ſind außerordentlich ſchnell.
„Sie ſchießt“, wie Geßner ſagt, „von einem orth an das ander mit ſo ſtarckem gewalt, daß hart ein anderer Fiſch jnen in ſolcher bewegnuß zu vergleichen.“
An Gefräßigkeit ſteht ſie keinem anderen Fiſche nach, und der alte Geßner hat wiederum Recht, zu ſagen: „allerley Speiß freſſen die Groppen, auch ſie ſich einer den andern, der gröſſer den kleinern“; denn wenn ſie ſich auch vorzugsweiſe von Kerbthieren, insbeſondere von Libellenlarven nährt, verſchont ſie doch keinen Fiſch, den ſie bezwingen zu können vermeint, und in der That auch ihre eigene Brut nicht.
Rückſichtlich des Fortpflanzungsgeſchäftes unterſcheidet ſich die Groppe von den meiſten anderen Fiſchen dadurch, daß das Männchen ſich der Brut eifrig annimmt.
Schon Linné berichtet, daß ſie ein Neſt bane und eher das Leben als die Eier in dieſem Neſte aufgebe; Marſigli und Fabricius vervollſtändigen die Linnéſche Angabe, indem ſie das Männchen als den Wächter der Eier kennzeichnen.
Die Laichzeit fällt in den März und April.
Das Weibchen ſetzt den Roggen unter Steinen oder in ein eigens dazu erwähltes Loch ab, und das Männchen übernimmt nun die Brutſorge.
Erfahrene Fiſcher an der Traun berichteten Heckel und Kner Folgendes:
Zur Laichzeit begibt ſich ein Männchen in ein Loch zwiſchen Steinen und vertheidigt daſſelbe gegen jedes andere, welches davon Beſitz nehmen will, mit großem Jngrimm, welcher unter Umſtänden in langwierige Kämpfe ausarten kann und einem der Streitenden nicht ſelten das Leben raubt.
Während der Kampfzeit nämlich ſoll man öfters Groppen fangen, welche den Kopf ihres Gegners im Maule halten, ohne ihn verſchlingen zu lönnen.
Dem Weibchen gegenüber benimmt ſich die männliche Groppe artig; es wird aufgenommen, ſetzt an der betreffenden Brutſtelle ſeinen Roggen ab und zieht hierauf ungefährdet ſeines Weges davon.
Von nun an vertritt das Männchen Mutterſtelle und beſchützt vier bis fünf Wochen lang die Eier, ohne ſich zu entfernen, es ſei denn, daß es die nothwendige Nahrung ſuchen muß.
Ebenſo bewunderungswürdig als ſeine Ausdauer iſt ſein Muth.
Es beißt in die Stange oder Ruthe, mit welcher man es verjagen will, weicht nur im höchſten Nothfalle oder läßt ſich buchſtäblich Angeſichts ſeiner Eier erſchlagen.“
„Man pflegt die Groppe“, fährt Geßner fort, „auff mancherley art zu fahen, mit den Händen, mit Groppeneiſen, mit den Garnen ſo man Rötelingarn nennet, auch zu zeiten mit den Stoßbären.
Bey der Nacht fängt man ſie ohne Arbeyt bey den Monſchein, zu welcher zeit ſie jre ſchlüpfflin vnd Stein verlaſſen, herumb ſchweiffen alſo daß nit von nöthen iſt die Stein vmbzukehren oder zu bewegen.
Man pfleget ſie auch zu fahen mit den Reuſſen, auch mit bürdlin kleiner Ruthen oder Holtzes zuſammen gebunden auff den grund geſetzt, in welche ſie ſich verſchleiffen vnd verſtecken, welche man zu gewiſſer Zeit auffhebt, vnd die Groppen herauß ſchüttelt....
Sie haben ein geſund gut fleiſch, lieblich vnd luſtig zu eſſen.
Wiewol ſie vnder die Steinfiſch eigentlich zu reden nit gezehlt werden, von jrer ſchleimigkeit wegen.
Doch ſo werden ſie von manniglichen geprieſen, vorauß die ſo in rinnenden waſſern gefangen.“
Pallas erwähnt noch, daß das gemeine Volk in Rußland Groppen als wichtiges Heilmittel bei Vipernbiß anzuwenden und als Amulet am Halſe zu tragen pflege.
Der Kaul- und Dickkopf (Cottus gobio).
¾ der nat. Größe.
Neuerdings ſind die im Meere lebenden Verwandten der Flußgroppe unter dem Namen Stachelgroppen (Acanthocottus) in einer beſonderen Sippe vereinigt worden.
Jhr Kopf iſt gewöhnlich höher als breit und oben mit zwei Paaren knochiger Auswüchſe oder Stacheln beſetzt, zu denen andere auf dem Geſichtstheile und den Kiemendeckeln kommen; das Maul iſt noch weiter geſpalten als bei den Flußgroppen, denen unſere Fiſche übrigens ähneln.
Die bekannteſte Art der Sippe iſt der Seeſkorpion (Acanthocottus scorpius), ein überaus häßlicher Fiſch von 6 bis 10 Zoll Länge und röthlichbrauner, nach unten ſich lichtender Färbung, welche durch dunklere Flecken gezeichnet wird.
Jn den Rückenfloſſen zählt man 9 und 15, in der Bruſtfloſſe 17, in der Bauchfloſſe 4, in der Afterfloſſe 11, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Der Seeſkorpion (Acanthocottus scorpius).
½ der nat. Größe.
Eine zweite Art, der Seebulle (Acanthocottus bubalis) hat ungefähr dieſelbe Größe, iſt aber mit noch mehr und längeren Stacheln bewehrt als die vorhergehende.
An den Küſten Großbritanniens kommen außerdem noch zwei verſchiedene Arten vor, der vierhornige Seeſkorpion (Acanthocottus quadricornis) und der Kanjok (Acanthocottus groenlandicus).
Alle Stachelgroppen führen mehr oder weniger dieſelbe Lebensweiſe.
Sie halten ſich am Liebſten auf ſteinigem Grunde, oft in bedeutenden Tiefen, nicht ſelten aber auch in höheren Schichten auf, liegen hier unbeweglich auf den Steinen, zuweilen auch unter ihnen, mit dem Rücken ſich anlehnend, und lauern auf Beute.
Naht ſich eine ſolche, ſo ſchwimmen ſie unter lebhaften Bewegungen ihrer gewaltigen Floſſen nicht allzu raſch, wohl aber gewandt herbei, öffnen den ungeheuren Rachen und begraben in ihm Fiſche, welche faſt ebenſo groß ſind als ſie ſelbſt.
Jhre Gefräßigkeit iſt erſtaunlich; ſie verſchlingen buchſtäblich alles Genießbare: neben den Fiſchen Krebſe und Krabben, Würmer ꝛc., außerdem auch allerlei Abfall von den Schiffen und Booten.
Die Fortpflanzungszeit fällt in die wärmeren Monate des Jahres; einzelne aber laichen erſt ſpät im Herbſte, manche im November.
Während der Laichzeit beleben ſie alle geeigneten Stellen der Küſte in außerordentlicher Menge; nachdem ſie ſich ihrer Eier entledigt, ziehen ſie ſich in tiefere Gründe zurück.
Obgleich man eigentlich nirgends Jagd auf dieſe von den meiſten Fiſchern gehaßten Thiere macht, fängt man ſie doch in Menge, ohne es zu wollen.
Das Fleiſch wird nirgends geachtet, eigentlich auch nur von den Eskimos, bei denen die dort vorkommende Art in Anſehen ſteht, als ſchmackhaft angeſehen.
Hier und da fürchtet man die Stachelgroppen wegen ihrer Waffen, weil man die durch ſie empfangenen Wunden für ſehr gefährlich hält.
Rondelet verſichert, daß der Seeſkorpion vergifte:
er ſelbſt habe ein Kind geheilt, welches von ihm verwundet, und zwar durch die Leber des böſen Fiſches, deren heilſame Kräfte gebührend zu rühmen.
Pontoppidan ſagt, daß man in Norwegen nur die Leber verwende, weil man aus ihr einen vortrefflichen Thran gewinne.
Beim Einfangen oder, richtiger, beim Ergreifen verurſachen auch die Stachelgroppen ein ſonderbares Geräuſch, ähnlich dem, welches ihre größeren Verwandten hervorbringen, nur bedeutend ſchwächer.
Die Gefangenen können längere Zeit außerhalb des Waſſers leben und eignen ſich deshalb vortrefflich zur Verſendung auf weitere Strecken.
Jn unſeren Seeaquarien gehören ſie zu den gewöhnlichſten und beliebteſten Fiſchen, halten hier auch, ſelbſt in einem kleinen Becken vortrefflich aus, da es eigentlich nur um das Freſſen, nicht aber um Bewegung und größeren Raum zu thun iſt.
Der Steinvicker (Aspidophorus entaphractus). ⅔ der nat. Größe.
Die Panzergroppen (Aspidophorus) haben Aehnlichkeit mit den Panzerhähnen.
Jhr Leib iſt geſtreckt und mit Längsreihen großer Knochenſchilder gepanzert, erſcheint deshalb vielkantig, der Kopf bedeutend ſtärker als der Leib, oben ebenfalls mit mehreren Spitzen bewehrt, unten abgeflacht, an der Schnauze mit umgebogenen Dornen bewaffnet; die Bezahnung beſchränkt ſich auf die Kiemen.
Vertreter dieſer Sippe iſt der Steinpicker (Aspidophorus cataphractus), ein achtkantiger Fiſch von 6 Zoll Länge und brauner, unten lichtbrauner und ſelbſt bräunlichweißer Grundfärbung, von welcher ſich vier breite, dunkelbraune Rückenſtreifen abheben; die lichtbraunen Rückenfloſſen ſind dunkelbraun gefleckt, die großen Bruſtfloſſen braun gebändert.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 5, in der zweiten 7, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 1 und 2, in der Afterfloſſe 7, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Schon im Jahre 1624 lieferte Schonevelde, ein deutſcher Arzt, eine ziemlich richtige Beſchreibung des Steinpickers, den er an der Mündung der Elbe gefangen hatte; gegenwärtig wiſſen wir, daß unſer Fiſch ſich über einen großen Theil der Nordſee verbreitet, während des Sommers in mäßiger Tiefe, am Liebſten in der Nähe von Flußmündungen ſich aufhält, gegen den Winter aber in die niederen Gründe des Meeres ſich zurückzieht.
Die Männchen nähern ſich, nach Eckſtröm, den Küſten ſeltener als die Weibchen, wie es ſcheint, nur während der Laichzeit, im April oder Mai, dann zuweilen in nicht unbedeutender Anzahl.
Die Vermehrung iſt ſchwach; Kröyer fand in einem alten trächtigen Weibchen nur dreihundert Eier.
An Gefräßigkeit ſteht der Steinpicker ſeinen Familienverwandten kaum nach, obgleich er blos kleinere Beute bewältigen kann.
Sein Fleiſch wird ebenfalls gering geſchätzt und deshalb von den Fiſchern meiſt als Köder für größere Raubfiſche verwendet.
Unter den Panzerwangen mit einer einzigen Rückenfloſſe ſteht der Bergilt obenan.
Er vertritt die Sippe der Ulkfiſche (Sebastes) und bildet gewiſſermaßen ein Mittelglied von den Barſchen zu den Panzerwangen, da er den einen ebenſoviel ähnelt wie den anderen.
Der Kopf iſt weniger bewaſſnet als bei den Verwandten, jedoch allſeitig beſchuppt, die Bildung der Geſichtsknochen für die Familienangehörigkeit entſcheidend.
Der Bergilt (Sebastes norvegicus) erreicht eine Länge von etwa 2 Fuß und prangt in einem prachtvollen Karminroth, welches gegen den Rücken ins Bräunliche übergeht und nach dem Bauche zu bläſſer wird.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 15 harte und 15 weiche, in der Bruſtfloſſe 19, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 8, in der Schwanzfloſſe 14 Strahlen.
Eine nah verwandte Art bewohnt das Mittelmeer.
Fabricius war der erſte Forſcher, welcher den Bergilt in den grönländiſchen Gewäſſern auffand und über ſeine Lebensweiſe Mittheilungen machte; Faber beobachtete ihn ſpäter in der Nähe der isländiſchen Küſte.
Der Fiſch bewohnt nur den hohen Norden, und zwar eine Meerestiefe von achtzig bis hundert Klaftern, iſt aber den dortigen Küſtenbewohnern wohl bekannt, wird auch ſchon in der Edda erwähnt.
Seine Nahrung beſteht aus Fiſchen und Krebſen.
Die Fortpflanzungszeit fällt in den Frühling; ſie aber iſt es nicht, welche den geſchätzten Fiſch in die Netze der Fiſcher liefert.
Häufig erlangt man ihn nur nach heftigen Stürmen, welche das Meer ſozuſagen in ſeinen Grundfeſten aufrütteln und den Bergilt bewegen mögen, aus der ſicheren Tiefe raſch emporzuſteigen.
Dann ergeht es ihm wie den aus großen Tiefen emporgeholten Barſchen: die Schwimmblaſe dehnt ſich jählings aus und ſtülpt ihm den Magen um, verwehrt ihm das Athmen und tödtet ihn.
Auf Grönland und Jsland treiben nach einem Sturme Hunderte ſolcher Fiſche an den Strand, werden von den Eingeborenen aufgeleſen und gewöhnlich friſch gegeſſen.
Faber fand das Fleiſch trocken, jedoch nicht unſchmackhaft; nur verleideten ihm viele Eingeweidewürmer zwiſchen den Muskeln die Luſt an ſolcher Speiſe.
An die Groppen erinnern die Drachenköpfe (Scorpaena), nur daß ſie noch häßlicher ſind und einen ſeitlich zuſammengedrückten Kopf und Leib, blos eine Rückenfloſſe, Gaumenzähne und ſieben Kiemenhautſtrahlen haben.
Die Seekröte (Scorpaena porcas), ein im mittelländiſchen und atlantiſchen Meere nicht ſeltener Fiſch, erreicht eine Länge von 8 bis 10 Zoll und iſt auf braunem, nach dem Bauche zu roſenröthlich gefärbten Grunde mit zahlreichen Marmelflecken gezeichnet.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11 harte und 9 weiche, in der Bruſtfloſſe 9, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 5, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Die Seekröte (Scorpaena porcas).
½ der nat. Größe.
Jn der Lebensweiſe ſcheinen die Drachenköpfe den Stachelgroppen am Meiſten zu ähneln.
Wie dieſe lauern ſie zwiſchen Steinen und Klippen auf vorüberziehende Fiſche, ſtürzen ſich aus ihrem Hinterhalte plötzlich hervor, und verſchlingen ſie, nebenbei aber auch Kruſter und Würmer aller Art. Jhre Bewaſſnung mag ſie vor vielen Raubfiſchen ſchützen, — fürchtet ſie deshalb doch der Menſch, wenn auch gegenwärtig nicht in demſelben Grade wie früher.
Die Alten hielten ſie für entſchieden giftig, und noch zu Geßner’s Zeiten war ſolche Meinung gang und gäbe.
„Dieſe Fiſch werden ohne gefahr nicht gefangen; dann jhrer ſtich oder verletzung iſt gifftig, welches Artzney iſt Wermut auß wein getruncken.
Jtem eſſig und ſchwefel aufgeſchmiert, weiter drey lorbone geknütſchet in wein getruncken, item bleyweiß darauff gerieben, darzu ſalbinen getruncken:
aber das iſt auch jres fleiſch ein Artzney darauffgelegt:
item junger knaben Harn damit begoſſen.“
Nach Plinius legte man als Gegenmittel die Leber des Fiſches auf die Wunde.
Geßner verſichert, daß auch die Galle der Drachenköpfe vorzüglich ſei, ja „den preiß in der Artzney für all andern Fiſchgallen“ habe; „dann ſie iſt gewaltig wider die dünckle, finſtere, felle vnd flecken der Augen: vertreibt die wertzen, erfült die kallköpff oder abgefloſſen haar:
in baumwollen gefaſſen gebraucht, bringt den weibern jr zeit“; ſelbſt das Fleiſch, welches man noch gegenwärtig in Jtalien regelmäßig auf die Märkte bringt, für ſchmackhaft hält, ſeiner Zähigkeit wegen aber oft verſchmäht, „genoſſen oder zu äſchen gebrent, dieſelbig in wein eyngenommen, oder jre ſtein gepülfert vnd getruncken, iſt ein erfahren ſtück dem grien vnd andern Breſten der blatern vnd nieren“.
Zu den prächtigſten Fiſchen Jndiens zählen die Fittiggroppen (Pterois), ſo unſchön auch die Geſtalt als ſolche ſein mag.
Der Leib iſt geſtreckt, der Kopf zuſammengedrückt, mit Stacheln und fleiſchigen Lappen verunziert, die Rückenfloſſe im vorderen Theile aus mächtigen Stacheln zuſammengeſetzt, die Bruſtfloſſe flügelartig verlängert, aber zerfaſert, da ihre langen Strahlen nur theilweiſe durch Haut verbunden werden; am Gaumen finden ſich keine Zähne, wohl aber ſolche vor dem Pflugſcharbeine; die Schuppen prangen in lebhaften und verſchiedenartigen Farben.
Einer der bekannteſten Vertreter dieſer Sippe iſt der Rothfeuerfiſch (Pterois volitans).
Seine Länge beträgt 8 bis 12 Zoll und ſein Gewicht 2 Pfund.
Die Färbung iſt ein prachtvolles Roſenroth, welches durch braune, paarweiſe verlaufende Querſtreifen wundervoll gezeichnet wird; der hintere Theil der Rückenfloſſe, die Bauch- After- und Schwanzfloſſe ſind auf gelblichem Grunde braun gefleckt, die Stacheln der Rückenfloſſe und der Bruſtfloſſen, ſoweit ſie zuſammenhängen, braun und violet gebändert.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 13 außerordentlich lange, ſpitze und 12 weiche, in der Afterfloſſe 3 ſtachelige und 7 weiche, in jeder Bruſtfloſſe 5 freie, ſehr verlängerte, am Ende ſichelartig gebogene und 10 verbundene, in der Bauchfloſſe 7, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Der Rothfeuerfiſch (Ptorois vollians).
½ der nat. Größe.
Weit über das indiſche Meer von der afrikaniſchen Küſte an bis zu den Molukken verbreitet kommt der Rothfeuerfiſch auch allerorten häufig vor.
Man hielt ihn anfangs für einen fliegenden Fiſch, lernte dieſen Jrrthum aber bald einſehen; in der That ſind auch die zerſpaltenen Floſſen zum Fliegen durchaus nicht geeignet.
Unſer Fiſch gehört nicht einmal zu den ſchnellen Schwimmern, ſondern liegt, wie die Groppen, verſteckt zwiſchen den Klippen und ſtürzt ſich erſt, wenn er Beute ſpürt, hervor, um dieſe wegzunehmen.
Uebrigens mangelt uns jede Kunde über ſeine Lebensweiſe.
Bei den Singaleſen gilt das Fleiſch als ſchmackhaft.
Wie überaus häßlich Fiſche ſein können, beweiſt der Sattelkopf (Pelor filamentosum), eine Panzerwange von wahrhaft abſchreckender Geſtalt, deren Kopf nach vorn wie eingedrückt ausſieht, und deshalb wirklich eine gewiſſe Aehnlichkeit mit einem Sattel hat.
Mit Worten läßt ſich dieſes Scheuſal übrigens gar nicht beſchreiben, weil man kaum ein Ende finden würde, wollte man alle die Zacken, Auswüchſe, Anhängſel, Abſonderlichkeiten und Häßlichkeiten ſchildern.
Die Schnauze gleicht der eines Nilpferdes; der Kopf hat nur noch entfernte Aehnlichkeit mit dem eines Fiſches; die Augen ſtehen wie auf Stielen, ſind nah nebeneinander gerückt und nach oben gekehrt; der Leib iſt verlängert und der Bauch aufgedunſen, der Rücken viel höher als der Kopf.
Auf den Kiefern ſtehen feine Sammetzähne.
Jn der Kiemenhaut zählt man 7 Strahlen.
Die Rückenfloſſe, welche gleich hinter dem Nacken anfängt und bis zum Schwanze verläuft, beſteht aus 15 geraden, ſtarken, ſpitzen, noch mit Widerhaken verſehenen Stacheln und 8 weichen äſtigen Strahlen, die außerordentlich große, breite Bruſtfloſſe aus 2 freien Dornen und 10 durch eine Haut verbundenen Strahlen, die Bauchfloſſe aus einem Stachel und 5 Strahlen, die Afterfloſſe aus 3 ſtacheligen und 7 weichen, die Schwanzfloſſe, welche der Bruſtfloſſe ähnelt, aus 12 Strahlen.
Die Haut iſt weich und ſchwammig, zeigt hier und da Anhängſel und trägt noch dazu bei, das Thier zu verhäßlichen.
Auf der grauen Grundfärbung ſtehen braune Marmel- und verwaſchene Flecken, weiße Punkte und Flecken, welche am Kopfe verſchiedene andere Schattirungen bis zum Roſenroth durchlaufen; die innere Seite der Bruſtfloſſe iſt weiß, roſenfarb überlaufen, am Rande ſchwarz gefleckt; Bauch- und Afterfloſſen ſehen braun aus; die Schwanzfloſſe wird auf lichtem Grunde durch lichte Flecken gezeichnet.
Der Sattelkopf (Pelor filamentosum).
Bisher hat man das widerwärtige Geſchöpf nur in der Nähe der Jnſel Frankreich gefunden, von ſeiner Lebensweiſe aber noch Nichts in Erfahrung gebracht.
Bei der Zergliederung fand man kleine Krebſe in dem Magen.
Unter dem Namen Umberfiſche (Sciaenae) begreift man eine zahlreiche Familie unſerer Ordnung, deren Mitglieder die Barſche gleichſam wiederholen, durch gewiſſe Merkmale aber von ihnen abweichen.
Aeußerlich haben die Umberfiſche mit den Barſchen die größte Aehnlichkeit, nicht allein was die Geſtalt und die Bildung der Floſſen anlangt, ſondern auch rückſichtlich der Beſchuppung und Bewaffnung der Kiemendeckel; doch unterſcheiden ſie ſich meiſtens durch einen an der Stirn ſtark gewölbten Kopf und wenig vortretende Schnauze, Folge einer eigenthümlichen Bildung der Kopf- und Geſichtsknochen, welche eine Menge von ſchleimerfüllten Zellen und anderweitige Aushöhlungen zeigen.
Das auffallendſte und wichtigſte Merkmal beruht in dem Gebiß, da Pflugſcharbein und Gaumenbeine der Umberfiſche ſtets der Zähne entbehren.
Eine ſonderbare Eigenthümlichkeit haben die meiſten der hierher gehörigen Fiſche auch noch in der merkwürdig verzweigten Schwimmblaſe.
Sämmtliche Arten leben im Meere, und gerade deshalb wiſſen wir noch ſehr wenig über ihre Lebensweiſe.
Jm Allgemeinen ſcheinen ſie hierin ihren Verwandten ebenfalls nah zu kommen, durchſchnittlich aber minder raubgierig und gefräßig zu ſein, wenigſtens ſich mehr an kleinere Beute, an wirbelloſe Thiere zu halten, als die Barſche.
Ueber ihre Fortpflanzung wiſſen wir ſoviel als Nichts; ſelbſt über die Laichzeit lauten die Angaben widerſprechend.
Gerade die Umberfiſche verdienen unſere beſondere Aufmerkſamkeit, weil ſie faſt durchſchnittlich ein ausgezeichnetes Fleiſch liefern und deshalb in der Fiſcherei eine wichtige Rolle ſpielen.
Obenan ſtehen die Umberfiſche im engeren Sinne (Sciaena), die Rieſen der Familie, gekennzeichnet durch geſtreckten Leib, zwei Rückenfloſſen, deren erſte tief ausgeſchweift iſt, gezähnte Kiemenvordeckel und zugeſpitzte Hinterdeckel, ſtarke, ſpitze Kegelzähne neben Sammetzähnen im Oberkiefer und ſehr zuſammengeſetzte Schwimmblaſen.
Zur Zeit des Papſtes Sirtus IV. lebte, wie Paul Jovius mittheilt, in Rom ein Schmarotzer, Namens Tamiſio, zu deſſen wichtigſten Geſchäften es gehörte, mit gebührender Ueberlegung für des Leibes Nahrung und Nothdurft zu ſorgen, ohne daß der eigene Beutel allzuſehr in Anſpruch genommen werde.
Sein erfinderiſcher Kopf kam auf den Gedanken:
es könne erſprießlich ſein, die Tafel der Freunde ſchon von Uranfang an zu überwachen.
Zu dieſem Ende ſandte er tagtäglich ſeinen Bedienten auf den Markt, um auszukundſchaften, in welche Häuſer man die beſten Biſſen bringe.
Nach geſchehener Meldung machte Tamiſio ſich ſelbſt auf, um ſich bei demjenigen ſeiner Freunde, deſſen Koch den beſten Treffer gezogen, zu Gaſte einzuladen.
Einſt hörte er, daß ein Adlerfiſch von ungewöhnlicher Größe auf dem Markte geweſen, aber als etwas Außerordentliches den Vätern der Stadt überliefert worden ſei.
Eiligſt ging er, um denſelben ſeine Aufwartung zu machen, in der ſtillen Hoffnung, an dem unfehlbar folgendem Schmauſe des gedachten Fiſches theilnehmen zu können.
Leider erwies ſich ſeine Hoffnung als eine vergebliche: bei ſeinem Weggange ſah er den Kopf, gerade das Leckerſte des Fiſches, in den Händen eines Dieners, welcher den Auftrag hatte, ihn zum Kardinal Ricario zu tragen.
Erfreut, daß der Kirchenfürſt, welchen er gut kannte, der Glückliche ſei, beſchloß er, ſich dem Diener anzuſchließen.
Zu ſeinem Unglücke ſchickte der Kardinal den Fiſch ſeinem Amtsgenoſſen Severin, und Tamiſio mußte ſich aufs Neue aufmachen, um des Fiſches wegen aufzuwarten.
Severin ſchuldete dem Geldwechsler Chigi eine bedeutende Summe und ſchenkte dieſem den Leckerbiſſen; Chigi aber ſandte ihn unmittelbar nach Empfang an ſeine Buhlin.
So durchlief Tamiſio, ein alter und dicker Mann, in glühender Sonnenhitze das ewige Rom, und erſt am Tiſche der Buhldirne gelang es ihm, ſich des ſehnlichſt erſtrebten Leckerbiſſens zu verſichern.
Der Adlerfiſch (Sclaena aqulla).
Die Erzählung bezweckt nur Eins: zu beweiſen, wie hoch der Adlerfiſch in vergangenen Zeiten geſchätzt wurde.
Viel merkwürdiger aber als die Geſchichte ſelbſt iſt die Thatſache, daß man eine Zeitlang denſelben Fiſch vollſtändig vergeſſen, ihn wenigſtens mit anderen verwechſeln konnte, ſo ſorgfältig die älteren Fiſchkundigen ihn auch beſchrieben hatten, und ſo voll ſie ſeines Lobes geweſen waren.
Noch heutigentages fängt man ihn überall an den Küſten Jtaliens, Südfrankreichs, Spaniens und Portugals, zuweilen ſogar in den britiſchen Meeren, und noch heutigentages ſtimmt Jeder, welcher von ſeinem Fleiſche koſtete, in das Lob der Alten ein; ſo große Ehre freilich, wie Tamiſio, thut ihm Niemand mehr an.
Duhamel behauptet, daß der Adlerfiſch jahrelang die franzöfiſche Küſten verlaſſen und ſich mehr der Berberei zugewendet habe, belegt aber ſeine Behauptung in keiner Weiſe.
Ueber die Lebensweiſe hat erſt Bonaparte wiederum Einiges mitgetheilt.
Nach ihm kommt er an den Küſten Jtaliens durchaus nicht ſelten vor, namentlich auf ſchlammigem Grunde und ganz beſonders in der Nähe der Flußmündungen.
Gewöhnlich hält er ſich truppweiſe zuſammen, und wenn eine ſolche Geſellſchaft ſchwimmend weiter zieht, vernimmt man ein lauttönendes Geräuſch, welches man faſt eine Art Brüllen nennen möchte, weil es viel ſtärker als das Grunzen der Knurrhähne iſt und ſogar dann gehört werden ſoll, wenn die Adlerfiſche in einer Tiefe von vierzig Fuß unter Waſſer ſind.
Das Geräuſch dient den Fiſchern als Leitfaden; ſie legen deshalb ihre Ohren auf den Rand ihrer Boote, um nachzuſpüren.
Große Adlerfiſche beſitzen eine gewaltige Stärke und ſollen im Stande ſein, einen Menſchen mit einem Schlage des Schwanzes umzuwerfen; die Gefangenen werden alſo, um etwaigem Unheil vorzubeugen, ſofort getödtet.
Einer, welcher ſich im Netze verſtrickt hatte, wüthete ſo ſtark, daß der ihm zunächſt ſtehende Fiſcher ins Waſſer geworfen wurde und die Genoſſen um Hilfe rufen mußte, um ſich ſeiner zu bemächtigen.
Jm Mittelmeere hält man die Ankunft dieſer Fiſche für ein Zeichen des baldigen Erſcheinens der Sardellen, was wohl ſoviel beſagen will, daß jene ihren kleinen Klaſſenverwandten jagend folgen.
Mehrere Fiſchkundige berichten von großen Wanderungen, welche die Adlerfiſche behufs der Fortpflanzung unternehmen ſollen.
Man will nämlich im Norden des mittelländiſchen Meeres immer nur große, an den ſüdlichen Küſten aber auch kleine Adlerfiſche gefangen haben und glaubt deshalb, daß jene von dorther kämen und dahin zurückzögen, um zu laichen; Bonaparte aber hebt ausdrücklich hervor, daß man Stücke von einhalb bis ſechs Fuß an den italieniſchen Küſten fange.
Der Adlerfiſch (Sciaena aquila) wird bis 6 Fuß und darüber lang und, falls man Yarrell recht berichtet hat, bis 40 Pfund ſchwer: ein ſo großes Stück wurde im Herbſte des Jahres 1843, laut Couch zu Mevagiſſey in Großbritannien gefangen.
Die Färbung iſt ein glänzendes Silberweiß, welches auf dem Rücken leicht ins Braune zieht und auf dem Bauche am Hellſten iſt; die Floſſen ſehen rothbraun aus.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 9, in der zweiten 27, in jeder Bruſtfloſſe 16, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 1 und 8, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Die Schwimmblaſe iſt an beiden Seiten mit einer Menge von Franſen beſetzt.
Von den beſchriebenen unterſcheiden ſich die verwandten Rabenfiſche (Corvina) durch den Mangel der größeren Vorderzähne und den zu einem Stachel umgeſtalteten vorderen Strahl ihrer Afterfloſſe.
Das Gebiß beſteht aus Borſtenzähnen in beiden Kiefern und einer Reihe ſtarker, ſpitzer Zähne im Oberkiefer.
Jn ganz Jtalien iſt der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe allen Fiſchern wohl bekannt.
Er führt dort den Namen Meerrabe, wahrſcheinlich ſeiner dunklen Färbung wegen; doch weiß Geßner noch eine andere Erklärung zu geben.
„Etlich wöllen dz dieſe Fiſch jhren namen haben von der vnſtäte oder beweglichkeit jrer augen, welche ſie one vnderlaß bewegen ſollen: andere von jrer Farb, von den ſchwartzen groſſen floßfäckten ſo ſie haben.“
Der Meerrabe (Corvina nigra) wird bis 1½ Fuß und darüber lang und bis 6 Pfund ſchwer.
Seine Farbe iſt ein eigenthümliches Dunkelbraun, welches gegen den Bauch hin, wie gewöhnlich, ins Bläſſere, hier Silberfarbene übergeht, beim Herausziehen aus dem Waſſer aber ſich dem Goldglanze nähern und in Purpur ſchillern ſoll; die einzelnen Schuppen tragen eine Menge kleiner, dunkler Flecken, welche die Geſammtfärbung hervorbringen.
Die Floſſen ſind braun, After- und Schwanzfloſſe ſchwarz, noch etwas dunkler geſäumt.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 10, in der zweiten 26, in jeder Bruſtfloſſe 16, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 und 8, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Ueber die Lebensweiſe liegen ausführliche Berichte nicht vor, obgleich dieſer Fiſch im ganzen Mittelmeere häufig iſt, auch ſeines nicht eben geſchätzten Fleiſches ungeachtet, oft gefangen und zu Markte gebracht wird.
Schon der alte Geßner weiß, daß er in das Brackwaſſer kommt, oder in Flüſſen aufſteigt und behauptet ſogar, daß die „löblichſten“ diejenigen feien, „ſo in den fluß Nile vnd andern ſüſſen waſſern gefangen werden:
dann die ſo auß dem Meer gezogen, ſind eines harten fleiſches“.
Die großen Ohrſteine wurden früher hochgeachtet und in Gold und Silber eingefaßt, weil ſie „krafft ſollen haben wider den ſtich der ſeiten, das ohr damit berürt, auch bauchgrimmen vnd mutter, ſollen hindern die ſtein der nieren und ſo ſie gewachſen, außtreiben gepülffert vnd eingegeben“.
Die Nahrung beſteht aus kleinen Krebſen und Tangen.
Der Laich wird im Frühjahr auf dem Geröll des Strandes abgelegt.
Der Reiter (Eques lanceolatus). ⅕ der nat. Größe.
Jn den Meeren der Gleicherländer kommen mehrere verwandte Arten, zum Theil von ausgezeichneter Größe und Schönheit vor.
Weniger noch als über das Leben der Rabenfiſche wiſſen wir über die Ritter (Eques), welche ich auch blos ihrer eigenthümlichen Geſtalt halber erwähne.
Sie kennzeichnen ſich durch den geſtreckten, ſeitlich zuſammengedrückten, an den Schultern erhabenen, nach dem Schwanze zugeſpitzten Leib, die Sammetzähne, die hohe, ſäbelförmige Rückenfloſſe und die rautenförmige Schwanzfloſſe, außerdem auch noch dadurch, daß ihre Floſſen theilweiſe beſchuppt und ihre Farben lebhaft ſind.
Jn dem Antillenmeere lebt eine der häufigeren Arten, der Edelmann, wie ihn die Spanier nennen (Eques punctatus), ein Fiſch von Spannenlänge und braunſchwärzlicher Färbung, jederſeits durch fünf ſchmale, graue Längsbinden und zwei über die Schuppendeckel verlaufende Querbinden gezeichnet; die vorderen Floſſen ſind braun, die hinteren durch zahlreich ſtehende weiße Tüpfel geſchmückt.
Eine verwandte Art, der Reiter (Eques lanceolatus) iſt auf graugelbem Grunde mit drei breiten, ſchwarzbraunen, grauweißlich geſäumten Längsbinden, von denen die eine über den Rücken, die beiden anderen über je eine Seite verlaufen, und außerdem am Kopfe wie die vorhergehenden geziert.
Die erſte Rückenfloſſe enthält 16, die zweite 54, die Bruſtfloſſe je 15, die Afterfloſſe 12, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Ein ebenſo ſchöner als vorzüglicher Fiſch, der Umber (Umbrina éirrhosa) beſitzt die Merkmale der Rabenfiſche, trägt aber noch eine Warze an der unteren Kinnlade und iſt deshalb zum Vertreter der Wärzer erhoben worden.
Seine Grundfärbung iſt ein angenehmes Hellgelb; die Zeichnung beſteht aus ſchiefen, von unten und vorn nach oben und hinten verlaufenden Längslinien, welche eine ſilberweiße, in der Rückengegend aber eine blaue Färbung haben; der Bauch iſt weiß, die erſte Rückenfloſſe braun, die zweite Rückenfloſſe auf gleichfarbigem Grunde einmal weiß gebändert und weiß geſäumt; die Bruſt-, Bauch- und die Schwanzfloſſe ſehen ſchwarz aus; die Afterfloſſe iſt roth.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 10, in der zweiten 22, in der Bruſtfloſſe 17, in der Bauchfloſſe 1 und 6, in der Afterfloſſe 2 und 7, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
An Länge erreicht der Umber 2 Fuß und darüber, an Gewicht 20 bis 30 Pfund und mehr.
Jn allen Gegenden des Mittelmeeres ſchätzt man dieſen vortrefflichen Fiſch ſehr hoch, weniger ſeiner prächtigen Färbung, als ſeines ausgezeichneten, weißen und höchſt ſchmackhaften Fleiſches halber.
Er hält ſich in mäßiger Tiefe auf, bevorzugt ſchlammigen Grund, ſchwimmt höchſt zierlich, nährt ſich von kleinen Fiſchen und Weichthieren, Würmern, wie behauptet wird, auch von Seegras, und laicht im Juni und Juli.
Man fängt ihn während des ganzen Jahres, namentlich in der Nähe von Flußmündungen, am Häufigſten, wenn Gewitter das Waſſer der Flüſſe getrübt hat.
Geßner behauptet, daß er ſehr furchtſam ſei und „in der forcht ſo thörecht, daß ſo er ſeinen kopff in ein ſpalt oder ſchrunden zwiſchen die ſtein, oder vnder das kraut verbirgt, ſo vermeint er, er habe ſich gantz verſchloffen, gleich wie die kind, ſo ſie jre augen verhalten, vermeinen, man ſehe ſie nit, werden auß der vrſach von den fiſchern leichtlich mit den händen gefangen.“
Unſer Forſcher bezieht die Geſchichte von dem edlen Tamiſio auf den Umber, erzählt ſie aber in ſo urwüchſig derber Weiſe, daß ich vorgezogen habe, der Zimperlichkeit einzelner meiner Leſer Rechnung zu tragen, anſtatt Geßners Worte wiederzugeben.
„Jm April 1860“, ſo erzählt Präger, „lagen wir auf dem Pontiniak, dem größten Fluſſe der Weſtküſte Borneos.
Hier hörten wir zur Flutzeit ganz deutlich Muſik, bald höher, bald tiefer, bald fern, bald näher.
Es klingt aus der Tiefe herauf wie Sirenenſang, bald wie volle, kräftige Orgeltöne, bald wie leiſe Aeolsharfenklänge.
Man hört es am Deutlichſten, wenn man den Kopf ins Waſſer taucht und unterſcheidet leicht verſchieden zuſammenklingende Stimmen.
Dieſe Muſik wird, wie die Eingeborenen erzählen und ſorgſame Forſcher beſtätigen, durch Fiſche hervorgebracht.“
Jn der That, die Tonkünſtler ſind Fiſche, ſogenannte Trommelfiſche, welche in verſchiedenen Meeren, insbeſondere aber im atlantiſchen und indiſchen Weltmeere vorkommen und laut vernehmbare Töne hervorbringen.
„Abends gegen ſieben Uhr am 20. Februar 1803“, berichtet Humboldt, wurde die ganze Schiffsmannſchaft durch ein außerordentliches Geräuſch erſchreckt, welches dem Getrommel in freier Luft glich.
Man glaubte Anfangs, daß es von Windſtößen herrühre; bald aber vernahm man es deutlich am Schiffe, beſonders an ſeinem vorderen Theile.
Es glich dem Geräuſche, welches beim Sieden des Waſſers entſteht, wenn die Kochblaſen zerſpringen.
Nun fürchtete man, daß irgendwo ein Leck entſtanden ſei, hörte es aber bald an allen Theilen des Schiffes bis gegen neun Uhr Abends, um welche Zeit es verſchwand.“
Der Schiffslieutenant John White, welcher nach China reiſte, vernahm ähnliche Laute und vergleicht ſie mit den Tönen der Orgel, dem Geläute von Glocken, den Klängen einer ungeheueren Harfe und dem Gequake der Fröſche, da ſie bald den einen, bald den anderen ähnelten.
Sie waren ſo laut, daß man vermeinte, das Schiff erzittere, verſtärkten ſich auch allmählich und verbreiteten ſich endlich über den ganzen Boden und die Seiten des Fahrzeuges.
Erſt beim Aufwärtsfahren des Kambodſchafluſſes verminderten ſich die ſonderbaren Laute, und endlich ſchwiegen ſie ganz.
Der am Bord befindliche Dolmetſcher belehrte die Reiſenden über die Erzeuger der Töne und verſicherte, ſie wären Fiſche von eiförmiger, flacher Geſtalt, welche in Schwärmen zu ziehen pflegten, ſich aber auch an harte Gegenſtände feſthängen könnten.
Jn der Nähe der nordamerikaniſchen Küſte hat man Trommelfiſche wiederholt beobachten und ſomit wenigſtens einzelne von ihnen beſtimmen können.
Sie ſchwimmen hier wirklich ſcharenweiſe umher, ganz langſam und gleichmäßig, ſammeln ſich gern um die Schiffe und laſſen dann, insbeſondere in ſtillen Nächten, ihre Muſik deutlich und ununterbrochen tönen.
Wie ſie die Laute hervorbringen, weiß man noch nicht, vermuthet aber, daß die großen Schlundzähne, welche ſie beſitzen, mit ins Spiel kommen mögen.
Der Trommler (Pogonias chromis).
Die Trommelfiſche (Pogonias) unterſcheiden ſich von den Umbern, deren Hauptmerkmale ſie beſitzen, durch eine beträchtliche Anzahl von Bartfäden am Kinne und ihre ausgezeichneten großen und ſtarken mittleren oberen Schlundzähne.
Der Trommler der Nordamerikaner (Pogonias chromis) hat viele Aehnlichkeit mit dem gewöhnlichen Rabenfiſche, erreicht aber eine Länge von 5 bis 8 Fuß und ein Gewicht von 80 bis 100 Pfund und mehr.
Die Färbung iſt ein röthliches Bleigrau, welches auf der Oberſeite ſchwarz ſchattirt und durch dunkle Flecken in der Achſelgegend gezeichnet wird; die Floſſen ſehen röthlich aus.
Die erſte Rückenfloſſe ſtützen 10 ſtachelige, die zweite 23, die Bruſtfloſſe 17, die Afterfloſſe 9, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Die Anzahl der Bartfäden beträgt ungefähr 20.
Jn den amerikaniſchen Meeren, namentlich um die Antillen leben Umberfiſche, welche an Pracht der Färbung die meiſten Verwandten noch übertreffen, ſich insbeſondere durch ihren innen rothgefärbten Unterkiefer auszeichnen und deswegen geradezu Rothmäuler (Haemulon) genannt worden ſind.
Jhr Leib iſt länglich, vorn ziemlich hoch, an der Stirn gewölbt, der Kopf beſchuppt, der Vorderdeckel am Rande gezähnelt, der Deckel in zwei platte, ſtumpfe Winkelſpitzen auslaufend.
Beide Rückenfloſſen vereinigen ſich, laſſen ſich aber durch die Strahlen, welche vorn ſtachelig, hinten weich ſind, immer noch leicht unterſcheiden.
Das Gebiß beſteht aus Bürſtenzähnen und einer Reihe ſtarker Zähne in jedem Kiefer.
Der Cricri (Haemulon quadrilineatum). ⅓ der nat. Größe.
Ein Vertreter dieſer Sippe, der Cricri der Spanier auf den Antillen (Haemulon quadrilineatum), erreicht höchſtens Fußlänge und iſt auf ſilberglänzendem Grunde mit zwei braunen und zwei goldgelben Längslinien gezeichnet.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 12 bis 13, in der zweiten 15 bis 16, in jeder Bruſtfloſſe 16, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 3 und 9, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Ueber die Lebensweiſe haben wir noch keine Kunde.
Braſſen (Spari) nennt man eine zahlreiche Familie von Seefiſchen, welche mit den vorſtehend beſchriebenen noch große Aehnlichkeit, jedoch weder Gruben im Schädel, noch Spitzen oder Stacheln im vorderen und hintern Kiemendeckel, noch Zähne in dem Gaumenknochen zeigen, eine einzige Rückenfloſſe, zugeſpitzte Bruſt- und Bauchfloſſe, und eine mond- oder gabelförmige Schwanzfloſſe haben, ihren Oberkiefer zum Theil unter dem freien Rande des unteren Augenknochens verbergen können, am Kopfe wie am Leibe große Schuppen tragen und meiſt in prachtvoller Färbung prangen.
Die Anzahl der Kiemenſtrahlen beträgt gewöhnlich 6, zuweilen 5, ſelten 7.
Die Kiefer werden bewehrt, entweder mit Bürſten- oder mit ſcharfen, ſpitzen Kegel- und Fangzähnen oder mit ſtumpfen, runden Pflaſterzähnen, die einzelner Arten auch mit breiten Schneidezähnen, welche denen des Menſchen ähneln.
Die Braſſen verbreiten ſich faſt über alle Meere, und manche Arten treten hier oder da in ſehr großer Anzahl auf.
Sie nähren ſich hauptſächlich von Kruſtenthieren oder Meerpflanzen; einige ſtellen wohl auch kleinen Fiſchen nach.
Das Fleiſch mehrerer Arten wird hochgeſchätzt, das anderer gering geachtet; demungeachtet ſpielen auch dieſe Braſſen eine nicht unwichtige Rolle in der Fiſcherei.
Die im Mittelmeere lebenden Arten waren größtentheils ſchon den Alten bekannt; ihre Lebensgeſchichte aber wurde mit allerlei ſonderbaren Fabeln ausgeſchmückt.
Oppian ſagt: „Sie bewohnen mit Tangen bedeckte Felſen und ſind träge, kämpfen aber doch während der Laichzeit heftig mit einander, die Milchner um die Roggener, und treiben ſich ſo gewaltſam gegen die Klippen und in die Reuſen der Fiſcher.
Jhre Liebe nimmt ſie auch ſo in Anſpruch, daß ſie ſich von den Tauchern mit Händen fangen laſſen.
Zum Laichen kommen ſie zweimal an die Küſte, im Frühlinge und im Herbſte; außerdem halten ſie ſich in größerer Tiefe auf, meiſt im Gefolge der Meerbarben, weil ſie Das verzehren, was jene beim Wühlen im Schlamme locker gemacht und übrig gelaſſen haben.
Eine ganz beſondere Liebe hegen ſie auch zu den Ziegen, kommen, wenn ſie dieſelben meckern oder die Hirten ſingen hören, truppweiſe herbei, ſpringen luſtig an den Strand, ſchmeicheln und lecken das Vieh und jammern, wenn die Ziegen zum Stalle getrieben werden.
Deshalb hüllen ſich die Hirten in Ziegenfelle und machen am Ufer allerlei Sätze, um die Bethörten zu fangen.“
Vergeblich bemüht man ſich, zu ergründen, ob zu irgend einer dieſer Geſchichten ein Grund vorliegt, da die neueren Beobachter durchaus nichts Aehnliches mitzutheilen wiſſen.
Bei den Geisbraſſen (Sargus) ſind die Vorderzähne breit zuſammengedrückt, den menſchlichen Schneidezähnen vergleichbar, bei den Goldbraſſen (Chrysophrys) nicht ſchneidend, ſondern kegelförmig, in jeder Kinnlade zu vier bis ſechs geſtellt, während die hinteren Zähne, welche man Backenzähne nennen könnte, wenigſtens drei Reihen bilden und eine abgerundete Spitze haben.
Die Anzahl der Kiemenſtrahlen beträgt 6.
Vertreter dieſer Sippe iſt der Goldkopf oder die gemeine Goldbraſſe, die Orada der Jtaliener (Chrysophrys aurata), ein Fiſch von 12 bis 15 Zoll, ausnahmsweiſe auch bis 2 Fuß Länge und 10 bis 16 Pfund Gewicht, prachtvoller Färbung, und zierlicher Zeichnung.
Ein ins Grünliche ſchimmerndes Silbergrau, welches auf dem Rücken dunkelt und auf der Bauchſeite ins Silberglänzende übergeht, bildet die Grundfärbung; ein länglicher, runder, ſenkrecht ſtehender Goldflecken ſchmückt den Kiemendeckel, eine goldgelbe Binde die Stirngegend zwiſchen den Augen; achtzehn bis zwanzig Längsbänder von gleicher Färbung zieren die Seiten; die Rückenfloſſe iſt bläulich, oben, in der Nähe der Stachelſpitzen braun längs geſtreift, die Afterfloſſe bläulich, die Schwanzfloſſe ſchwarz; Bruſt- und Bauchfloſſen ſehen veilchenfarben aus.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11 ſtachelige und 13 weiche, in jeder Bruſtfloſſe 20, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 11, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
An allen Küſten des Mittelmeeres und an der afrikaniſchen Küſte des atlantiſchen Weltmeeres von Gibraltar bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung gehört die Goldbraſſe zu den gewöhnlichen Erſcheinungen; weiter nach Norden hin zeigt ſie ſich ſeltener, obwohl mehrere Fälle bekannt ſind, daß ſie in England vorgekommen.
Nach Rondelet verläßt ſie die Küſte nicht, drängt ſich im Gegentheile oft in die mit ihr zuſammenhängenden Salzſümpfe ein und feiſtet ſich hier in kurzer Zeit.
Duhamel behauptet, daß ſie den Sand an ſeichten Stellen mit dem Schwanze aufregt, um die in ihm verborgenen Muſcheln auszugraben.
Nach letzteren ſoll ſie außerordentlich begierig ſein und beim Zerbrechen derſelben ein den Fiſchern bemerkliches Geräuſch verurſachen.
Große Kälte wird ihr verderblich; ſie zieht ſich deshalb gegen den Winter hin in die Tiefen zurück.
Wenn frühzeitiges Froſtwetter eintritt, gehen tauſende von Goldbraſſen zu Grunde.
An den franzöſiſchen Küſten ſtellt man den beliebten Fiſchen während des ganzen Jahres nach, und zwar mit Netzen und Angeln, welche letztere mit Muſcheln oder in Ermangelung derſelben mit Krebſen und Thunfiſchſtücken geködert werden.
Das Fleiſch iſt außerordentlich geſchätzt, etwas trocken zwar, aber bei jeder Art der Behandlung höchſt wohlſchmeckend.
Diejenigen, welche in den Salzſeen am Meere gefangen werden, gelten für vorzüglicher als alle übrigen, mit Ausnahme der im atlantiſchen Weltmeere erbeuteten.
Bei Venedig zieht man, nach Martens, Goldbraſſen mit großer Sorgfalt in tiefen Teichen, wie Dies ſchon zur Römerzeit üblich war.
Auf Malta ſollen die Goldſchmiede die Mitte der größten Zähne mit Scheidewaſſer ſchwarz beizen, die Zähne dann in Ringe faſſen und ſie unter dem Namen Schlangenzähne an leichtgläubige Leute verkaufen, welche unverſtändig genug ſind, ihnen Wunderkräfte zuzuſchreiben oder doch zuzutrauen: — als ob ſolche Fiſchzähne mit den Zähnen und Knochen der Heiligen wetteifern könnten!
Die Sackbraſſen (Pagrus) ähneln den Goldbraſſen, haben aber blos vier bis fünf ſtarke, kegelförmige Vorder- und zwei Reihen zugerundeter Seitenzähne, auch minder ſtarke Kinnladen als jene.
Der Bäcker oder die Pandora (Pagrus vulgaris) erreicht etwa dieſelbe Größe und ein gleiches Gewicht wie der Goldkopf und iſt tief roſenroth gefärbt, an den Seiten ſilberglänzend oder geſtreift.
Die Rückenfloſſe enthält 12 und 10, jede Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 3 und 9, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Auch dieſe Braſſe wird hauptſächlich im Mittelmeere gefunden, erſcheint jedoch zuweilen an den Küſten Großbritanniens, nach Couch im Sommer und Herbſte, nicht aber im Winter und Frühlinge.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir ſchlecht unterrichtet.
„Es ſchreiben etliche, daß dieſe Fiſche allezeit allein wonen, das iſt nicht häuffecht oder ſcharecht, in den löchern der Felſen, ſteinen und ſchrofechten geſtaden, auch in der tieffe deß Meers: ſind fleiſchfräſſig, begirig der kleinen muſchelfiſchen, ſchalfiſchen, kuttelfiſchlinen, Meeriglen vnd dergleichen.
Winterszeit ligen ſie in den tieffen löchern verborgen, auß vrſach daß ſie von der kälte ſehr verletzt werden als oben gehört.“
Hiermit ſtimmen die neueren Angaben ziemlich überein, von dem „ſonderliche fürwitz“ aber, welchen diſe Fiſch an jnen haben ſollen“, „daß ſie in dem fluß Nilo, zuvor dem daß der fluß vberlaufft, vnd nach art der Landtſchafft zu gewiſſer zeit die vmliegenden güter wäſſert, voranſchwimmend ſich erzeigen, als vorbotten des gegenwärtigen vberlauffs“, wiſſen wir Nichts.
Das Fleiſch wird allerorten ſehr geſchätzt.
An den hechelförmigen Vorderzähnen und den in zwei oder mehreren Reihen ſtehenden kleinen Hinterzähnen unterſcheiden ſich die Rothbraſſen (Pagellus) von den erwähnten Verwandten.
Der Pagel (Pagellus erythrinus), die bekannteſte Art der Sippe lebt im mittelländiſchen Meere, erreicht eine Länge von etwa 18 Zoll und iſt auf dem Rücken ſchön karminroth, an den Seiten, dem Bauche und den Floſſen roſenroth.
Die Rückenfloſſe hat 12 und 10, jede Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 3 und 8, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Von ihm weicht der Scharfzähner (Pagellus centrodontus) ab durch ſtumpfere Schnauze und weniger, auch feinere Zähne in den Kinnladen, ſowie durch die verſchiedene Färbung.
Der Rücken iſt graubraun, ins Röthliche ziehend, der Kopf dunkelbraun, die Seite ſilbergrau, im Anfange der Seitenlinie durch einen oder mehrere ſchwarzbraune Flecken gezeichnet.
An dieſen Flecken erkennt man die Art auch dann, wenn die Grundfärbung, wie es zuweilen vorkommt, ein ſilberglänzendes Roſenroth iſt.
Rücken- und Afterfloſſe ſehen bräunlich, Bruſt und Schwanzfloſſe röthlich, die Bauchfloſſen hellgrau aus.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 12 harte und 13 weiche, in der Bruſtfloſſe 17, in der Bauchfloſſe 1 harter und 5 weiche, in der Afterfloſſe 3 harte und 12 weiche, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Der Bäcker (Pagrus vulgaris).
½ der nat. Größe.
Der Scharfzähner, ein im mittelländiſchen Meere ſehr gemeiner Fiſch, kommt regelmäßig auch an den weſt- und nordfranzöſiſchen, holländiſchen, britiſchen, deutſchen und jütländiſchen Küſten vor.
Möglich, daß die erſten hier vom Süden her eingewandert ſind; gegenwärtig aber haben ſie ſich vollkommen eingebürgert.
„An der Weſtküſte Englands“, ſagt Couch, „bemerkt man die Seebraſſe (eben unſeren Scharfzähner), während des ganzen Jahres, am Häufigſten allerdings im Sommer und Herbſte, da ſie bei Eintritt kalter Witterung ſich zurückzieht.
Der Laich wird Anfangs Winters in tiefem Waſſer abgelegt; im Januar findet man ausgeſchlüpfte, etwa zolllange Junge, Schäds (Chads) genannt, in dem Magen größerer Fiſche, welche zwei Seemeilen von der Küſte gefangen wurden.
Jm Laufe des Sommers erſcheinen ſie, nachdem ſie eine Länge von 4 oder 6 Zoll erlangt haben, in unſchätzbarer Menge an der Küſte, auch inmitten der Hafen, zur Freude aller Angler, weil ſie begierig nach jedwedem Köder ſchnappen.
Jhre Nahrung beſchränkt ſich übrigens keineswegs auf thieriſche Stoffe; denn ſie verſchlingen auch grünes Seegras, welches ſie mit ihrem eigenthümlichen Gebiß leicht abreißen können.
Jm Allgemeinen möchte man die Seebraſſe für einen einſamen Fiſch halten; die Fiſcher aber belehren, daß man zuweilen große Mengen von ihnen zuſammen ſieht, nah der Oberfläche des Waſſers langſam ſich bewegend, als ob ſie eine wichtige Sendung zu erfüllen hätten.
Solchen Zügen begegnet man namentlich über felſigem Grunde in tiefem Waſſer.“
Für die Tafel wird der Scharfzähner nicht beſonders geſchätzt und ebenſowenig eingeſalzen.
Couch erwähnt, daß zuweilen hundert Pfund für zwei und einhalb engliſche Schillinge verkauft werden.
Nach Yarrell beruht übrigens die ungünſtige Meinung bezüglich der Güte des Fleiſches hauptſächlich auf verkehrter Zubereitung.
Wenn man den Fiſch durch den Mund ausnimmt, übrigens aber unzerſtückelt ſiedet und ſo auf den Tiſch bringt, findet man, daß die leicht entſchuppten Muskeln einen ſehr angenehmen Geſchmack haben.
Echte Pflanzenfreſſer ſind die Blöker (Box), langgeſtreckte, kleinmündige und großäugige Braſſen, deren wichtigſtes Merkmal in dem Gebiß liegt, welches nur aus einer Reihe platter, gekerbter, ſchneidender Zähne beſteht.
Mit dieſem zum Abweiden von Seepflanzen geeignetem Gebiß ſteht der lange Darmſchlauch und der kleine Magen mit wenigen Anhängſeln im Einklange.
Die Boga der Provencalen oder der Goldſtrich der deutſchen Forſcher (Box vulgaris) erreicht etwas über Fußlänge und iſt auf grünlichgelbem, unten ſilberglänzendem Grunde mit drei oder vier goldigſchimmernden Längsſtreifen, auch regelmäßig mit einem ſchwarzbraunen Flecken unter der Achſel der Bruſtfloſſe gezeichnet.
Rücken-, Bauch und Afterfloſſe ſehen gelb, Bruſt- und Schwanzfloſſen grünlich aus; letztere ſind jedoch gewöhnlich gelblich geſäumt.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 14 und 15, in der Bruſtfloſſe 18, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 16, in der Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Der Goldſtrich gehört zu den gemeinſten Fiſchen des Mittelmeeres, kommt aber auch in der Nähe Madeiras in großer Menge vor, bevölkert ebenſo die Weſtküſte Portugals und die nordweſtliche Spaniens, vonhieraus zuweilen, jedoch ſelten, bis Großbritannien ſich verirrend.
An den franzöſiſchen Küſten erſcheint er zweimal im Jahre, um zu laichen, und bietet dann den Fiſchern Gelegenheit zu ergiebigem Fange, obgleich das Fleiſch nicht beſonders geſchätzt wird.
Die Schönheit des Fiſches mag die Urſache ſein, daß die franzöſiſchen Fiſcher ihre Boote mit in Silber getriebenen Goldſtrichen zu verzieren pflegen.
Nach Angabe der betreffenden Forſcher findet man nur Pflanzenreſte in dem Magen dieſes Fiſches.
An die Braſſen reihen wir die Seebarben (Mulli) an, obgleich ſie ebenſowenig mit dieſen als mit den Barſchen, welche man ebenfalls als Verwandte von ihnen anſieht, übereinſtimmen.
Jhr Leib iſt langgeſtreckt und ſeitlich wenig zuſammengedrückt, an der Stirn ſtark gewölbt und mit ſehr großen Schuppen bekleidet, welche auch den Kopf bedecken; die Rückenfloſſen ſind ſtets getrennt und wie alle übrigen, mit Ausnahme der ausgerundeten Schwanzfloſſen ſtumpf zugeſpitzt.
An der Vereinigung der unteren Kinnlade haben die meiſten Arten zwei mehr oder minder lange Bartfäden.
Die Mundöffnung iſt klein; das Gebiß beſteht aus ſchwachen Zähnen.
Die Kiemen enthalten nur drei oder vier Strahlen.
Alle bekannten Arten ſind mehr oder weniger lebhaft roth gefärbt.
Der innere Bau iſt ſehr einfach, der Magen eigentlich nur eine Erweiterung der Speiſeröhre, der Darmſchlauch mäßig lang, die Leber groß und in zwei ungleiche Lappen getheilt; den Pförtner umgeben viele Anhänge; eine Schwimmblaſe iſt nicht vorhanden.
Bei den alten Römern ſtanden die Seebarben im höchſtem Anſehen, nicht allein ihres köſtlichen Fleiſches, ſondern auch ihrer prachtvollen Färbung halber.
„Das fleiſch der thieren“, ſagt Geßner, die alten Berichte wiedergebend, „iſt in groſſer mächtiger werthe gehalten, von menniglichen hoch gehalten, alſo daß ſie zu zeiten mit gleichem guts reins ſilbers an dem gewicht ſind bezahlt worden:
dann nicht allein von ſeines fleiſchs wegen ſind ſie hochgehalten, ſonder die augen damit zu beluſtigen, indem daß man ſolche lebendig in durchſcheinende gläſene geſchirr gethan hat, wol verſchloſſen, zu ſehen ſein lieblichen todt, wunderbarlich abſterben, verwanderung der ſchönen farben ſeiner ſchüppen von einer in die ander, ſolang biß er gantz abgeſtorben.“ ....
„Nichts Schöneres“, ruft Seueca aus, „als eine ſterbende Seebarbe!
Sie wehrt ſich gegen den nahenden Tod, und dieſe Anſtrengungen verbreiten über ihren Leib das glänzendſte Purpurroth, welches ſpäter in eine allgemeine Bläſſe übergeht, während des Sterbens die wunderherrlichſten Schattirungen durchlaufend.
Zur Augenweide der eingeladenen Gäſte brachte man in gläſernen Gefäßen Seebarben in das Speiſezimmer und übergab ſie dann den Weibern, welche ſie in ihren Händen ſterben ließen, um ſich an dem erwähnten Farbenſpiele zu ergötzen.
Zuerſt beobachtete man die Bewegungen in den Gefäßen unter lauten Ausrufen der Bewunderung des Schauſpieles; ſpäter machte man ſich wechſelſeitig auf das lebhafte Feuer der Schuppen, auf den Glanz der Kiemen aufmerkſam.
Nach erfolgtem Tode eilte man ſo ſchnell als möglich in die Küche, um den Fiſch bereiten zu laſſen; denn eine Seebarbe, welche am Morgen gefangen und abgeſtorben war, galt nicht für friſch: ſie mußte lebend den Gäſten vorgeſtellt worden ſein.
Jhretwegen legte man unter den Polſtern, auf welchen die Tiſchgäſte bei der Mahlzeit lagerten, eigene Fiſchbehälter an und verband dieſe mit den Teichen außerhalb der Wohnhäuſer, in denen man die Vorräthe aufſpeicherte.
Große Seebarben wurden oft von ſehr weit her aus den Meeren gebracht und dann zunächſt in jenen Fiſchteichen aufbewahrt, obgleich ſie die Gefangenſchaft nicht gut aushielten und von mehreren Tauſenden blos wenige am Leben blieben.
Cicero ſchilt die Römer, daß ſie ſolch kindiſches Spiel treiben und ſagt, die Reichen glaubten im Himmel zu ſein, wenn ſie in ihren Fiſchteichen Seebarben beſäßen, welche nach der Hand ihres Herrn ſchwimmen.
Der Preis erreichte in Folge dieſer Liebhaberei eine unglaubliche Höhe.
Eine Seebarbe von zwei Pfund koſtete ſehr viel Geld; eine ſolche von drei Pfund zog allgemeine Bewunderung auf ſich; eine von mehr als vier Pfund war faſt unbezahlbar.
Ueber den Preis liegen genaue Angaben vor.
So erzählt Seneca, daß Tiberius eine ihm geſchenkte Seebarbe von vier Pfund Gewicht aus Geiz auf den Markt geſandt habe, im Voraus die Käufer beſtimmend.
Jn der That überboten ſich denn auch die von ihm genannten Schlecker Apicius und Octavius, und letzterer erwarb ſich den außerordentlichen Ruhm, einen Fiſch, welchen der Kaiſer verkaufte und Apicius nicht bezahlen konnte, für fünftauſend Seſtertien oder etwa dreihundert Thaler unſeres Geldes zu erſtehen.
Juvenal ſpricht übrigens von einer Seebarbe, welche um ſechstauſend Seſtertien gekauft wurde, freilich auch faſt ſechs Pfund wog.
Unter der Regierung des Caligula kaufte Aſinus Celer, laut Plinius, einen dieſer Fiſche um achttauſend Seſtertien; ja der Preis ſtieg noch mehr, ſodaß Tiberius endlich ſich veranlaßt ſah, beſondere Geſetze zu erlaſſen, beſtimmt, den Preis der Lebensmittel auf den Märkten zu regeln.
Nach dem Urtheile der Römer galt die Seebarbe als der beſte aller Fiſche und Kopf und Leber als der feinſte Leckerbiſſen, den man ſich überhaupt denken konnte.
Aber dieſe Anſchauung war Nichts mehr oder minder als reine Modeſache; denn ſie verlor ſich ſpäter gänzlich.
Durch das Fehlen der Zähne in den oberen Kinnladen kennzeichnen ſich die Rothbarben (Mullus), diejenigen Arten, welche die Alten ſo hoch ſchätzten.
Jn den europäiſchen Meeren kommen zwei Arten dieſer Sippe vor, der Rothbart und die Streifenbarbe.
Erſtere (Mullus barbatus) zeichnet ſich durch die faſt ſenkrecht abfallende Stirn und die verhältnißmäßig ſchmalen Schuppen aus, erreicht eine Länge von 12 bis 18 Zoll und iſt gleichförmig karminroth gefärbt, überall an der unteren Seite ſilbern ſchillernd; die Floſſen ſehen gelb aus.
Man zählt in der erſten Rückenfloſſe 7, in der zweiten 1 und 8, in der Bruſtfloſſe 16, der Bauchfloſſe 6, der Afterfloſſe 1 und 6, der Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Die Streifenbarbe oder der Surmulet (Mullus surmuletus) hat ungefähr dieſelbe Größe, iſt mit großen Schuppen bekleidet und auf ſchön blaßrothem Grunde mit drei goldenen, zur Laichzeit beſonders deutlichen Streifen gezeichnet; die Floſſen ſehen roth, die Bauch- und Schwanzfloſſen rothgelblich aus, tragen auch gewöhnlich zwei gelbe oder braune Binden.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 7, die zweite 1 und 8, jede Bruſtfloſſe 17, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 2 und 6, die Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
Die Streifenbarbe (Mullus surmuletus).
½ der nat. Größe.
Der Rothbart gehört dem Mittelmeere an und bewohnt hier alle Stellen, wo lehmartiger oder ſchlammiger Boden vorkommt, findet ſich auch längs der franzöſiſchen Küſte im Weltmeere, wird aber nur ſelten in der Nähe Großbritanniens gefangen; die Streifenbarbe hingegen, welche ebenfalls im Mittelmeere lebt und hier und da noch häufiger als ihre Verwandte vorkommt, verbreitet ſich vonhieraus nach Norden hin bis Großbritannien und tritt an den engliſchen Küſten bisweilen in bedeutender Anzahl auf.
Nach Yarrell trifft man ſie in den verſchiedenſten Schichten des Waſſers an.
Viele werden in Makrelennetzen in der Nähe der Oberfläche gefangen, während die meiſten aus bedeutenden Tiefen herausgeholt werden müſſen.
Jn Cornwall nähert ſie ſich, laut Couch, während des Sommers den Küſten in Menge, zieht ſich jedoch mit Beginn des Winters in größere Tiefen zurück und wird dann nur ſelten gefangen.
Jhre Laichzeit fällt in den Frühling; fünf Zoll lange Junge trifft man Ende Oktobers an.
Die Nahrung ſcheint aus weichen Krebſen und verſchiedenen Weichthieren zu beſtehen, zu deren Aufſpürung die Bartfäden wahrſcheinlich gute Dienſte leiſten mögen.
Ausnahmsweiſe geſchieht es, daß man in England einen reichen Fiſchzug thut und die ſo geſchätzten Seebarben in Menge fängt.
So wurden in der Weymonthbay am 8. Auguſt 1819 fünftauſend Stück in einer einzigen Nacht erbeutet, und im Mai 1851 von Yarmouth in einer Woche zehntauſend Stück auf den Londoner Fiſchmarkt geſandt.
Jn Jtalien fängt man beide Seebarben während des ganzen Jahres mit Netzen, Reuſen und Angeln, welche letztere durch Krebsſchwänze geködert werden.
Da die Gefangenen wirklich bald verderben, pflegt man ſie ſofort nach dem Fange in Meerwaſſer abzuſieden und ſo mit Mehl zu beſtreuen, daß ſie in einen Teig eingehüllt werden und in dieſem verſandt werden können — ganz wie es ſchon vor Jahrhunderten geſchah:
„Jhre junerliche theil faulen gantz in kurtzer zeit: derhalben ſie nicht lang behalten, oder weit von dem meer mögen geführt werden, ſo pflegt man ſie in paſteten oder kuchen wol mit gewürtz beſprengt zu beſchlieſſen, vnd in weite groſſe Stätt zu ſchicken.“
Als die vorzüglichſten Seebarben gelten gegenwärtig die, welche man an der Küſte der Provence, insbeſondere in der Umgegend von Toulon fängt; aber auch in Jtalien gilt noch heutigentages das Sprüchwort:
„Nicht bekommt auf den Tiſch Der, welcher fängt den Fiſch.“
Die dreiſtreifige Zahnbarbe (Upeneus trifasciatus).
Jn den Meeren des heißen Gürtels wird die Familie durch die Zahnbarben (Upeneus) vertreten, ſo genannt, weil ſie auch in der oberen Kinnlade Zähne tragen.
Von den europäiſchen Arten unterſcheiden ſie ſich außerdem durch den geſtachelten Kiemendeckel und das Vorhandenſein einer Schwimmblaſe.
Ein Vertreter dieſer Sippe, die prachtvolle Goldbarbe (Upeneus Vlamingii), aus dem neuholländiſchen Meere, iſt ſchön karminroth gefärbt, auf dem Rücken rothgelb, auf dem Bauche ſilberfarben; jede einzelne Schuppe aber wird durch einen glänzenden, veilchenblauen Flecken gezeichnet und hierdurch eine Reihe von Punkten gebildet; ſeitlich der Schnauze verlaufen drei gleichfarbige Streifen, über die Backen vier andere; die Floſſen ſind gelb, ihre Strahlen gelbröthlich.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 8, in der zweiten 9, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 2 und 6, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Eine andere Art der Sippe, welche die indiſchen Meere bewohnt, die dreiſtreifige Zahnbarbe (Upeneus trifasciatus) ändert außerordentlich ab, wird aber gewöhnlich auf rothgoldfarbenem Grunde durch drei Streifen gezeichnet.
Ueber die Lebensweiſe dieſer Barben iſt mir keine Angabe bekannt.
Alle Farbenpracht der Gleicherländer vereinigt in ſich die Familie der Schuppenfloſſer (Squamipennes).
Jhr Kleid wetteifert an Schönheit mit dem der glänzendſten Vögel, der buntfarbigſten Schmetterlinge.
Sie ſchmücken das Meer, wie die Kolibris und die ihnen an Schönheit ebenbürtigen Paradiesvögel und andere die Urwaldungen; aber ihre Farben ſcheinen noch reiner, noch glänzender zu ſein, und in der Vertheilung derſelben zeigt ſich eine bewunderungswürdige Gleichmäßigkeit.
Flecken, Bänder, Streifen, Ringe von blauer, azurner, purpurner, ſammetſchwarzer Färbung ſind auf rein goldenem oder ſilbernen Grunde aufgetragen, das Tiefblau des ſüdlichen Himmels oder das Ultramarin der Meeresfluten den Schuppen dieſer Thiere wiedergegeben, das zarte Roth der Roſen, der Regenbogen mit all ſeinen Schattirungen hier gleichſam wiedergeſpiegelt.
Zur Schönheit und Pracht der Farben, der Zierlichkeit und Vielſeitigkeit der Zeichnung geſellt ſich eine höchſt eigenthümliche, uns Nordländern vollkommen fremde Geſtalt.
Der Leib iſt ſeitlich überaus zuſammengedrückt, aber von oben nach unten verbreitert, die Geſtalt alſo länglich oder ſcheibenrund; die Rücken- und Afterfloſſe ſind gleichſam mit in dieſe Scheibenform aufgenommen und ebenſo wie der Leib, einſchließlich des Kopfes, mit Schuppen bekleidet, oft in der ungewöhnlichſten Weiſe verlängert, verzerrt, durch harte oder verlängerte Stacheln noch beſonders ausgezeichnet, ſodaß eigentlich nur die Bruſtfloſſen, die Schwanzfloſſe und die Bauchfloſſe, welche letztere übrigens auch nur durch einen einzigen Stachel vertreten ſein kann, die übliche Bildung zeigen.
Der Kopftheil ſpitzt ſich gewöhnlich in eine kleinmündige, rüſſelartige Schnauze zu, welche ſich bei einzelnen Arten ſchnabelartig verlängert, während ſie bei anderen kaum über den allgemeinen Leibesumriß vorſpringt.
Borſtenzähne herrſchen vor; zuweilen treten jedoch auch ſcharfe Schneide-, Hechel- oder Sammetzähne an ihre Stelle; ebenſo erſcheint die Gaumengegend mit Zähnen bewehrt.
Jn dieſen Verſchiedenheiten des Gebiſſes hat man Anhaltspunkte zur Trennung der außerordentlich reichen Familie in verſchiedenartige Gruppen gefunden; außerdem bietet auch die Geſtalt ſelbſt, die Bildung des Maules und der Floſſen, ja bei manchen die der Knochen wichtige Merkmale für die einzelnen Gruppen.
Die Dürftigkeit der Mittheilungen über die Lebensweiſe dieſer ſo ausgezeichneten Fiſche läßt es gerathen erſcheinen, zunächſt Schau über die wichtigſten Sippen und Arten zu halten und dann die Lebensbeſchreibung aller Schuppenfloſſer mit beſonderer Berückſichtigung einzelner Arten zuſammenzufaſſen.
Linné vereinigte alle Schuppenfloſſer unter dem Namen Borſtenzähner (Chaetodon); heutzutage verſteht man unter dieſer Bezeichnung eine einzige, allerdings noch immer ſehr artenreiche Sippe.
Die Merkmale der zu ihr zählenden Arten liegen in dem länglichrunden Leibe mit rüſſelförmiger Schnauze, dem kleinem, nicht vortretenden Maule, deſſen beide Kiefern nur Borſtenzähne tragen, den unbewehrten, wie die Wangen mit Schuppen bekleideten Kiemendeckeln, der abgeſtumpften, längs der ganzen Oberſeite verlaufenden Rückenfloſſe, deren vorderer Theil von ſtarken Stachelſtrahlen getragen wird, der abgerundeten Afterfloſſe und der gerade abgeſchnittenen, mittellangen Schwanzfloſſe.
Das verbreitetſte Mitglied dieſer Sippe iſt der Schwärmer (Chaetodon vagabundus oder pictus), einer der größeren Schuppenfloſſer von 12 bis 14 Zoll Länge und goldgelber Grundfärbung, von welcher ſich drei ſchwarze Querbänder durch das Auge über das Krenz und die Schwanzfloſſe und eine Menge purpurbrauner Linien abheben, welche theilweiſe vom Kiemendeckel an ſchief nach dem Rücken, theilweiſe von dem letzten dieſer Streifen an ſchief nach der Bauchſeite hin verlaufen, ſodaß die letzteren auf dem hinterſten der erſteren ſenkrecht ſtehen.
Die Rückenfloſſe enthält 13 ſtachelige und 25 weiche, die Afterfloſſe 5 ſtachelige und 22 weiche, die Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Linné glaubte ſich berechtigt, dieſen Fiſch Schwärmer nennen zu dürfen, weil er ihn aus den verſchiedenſten Gegenden des indiſchen Meeres von Ceylon an bis zu den Molukken, den Geſellſchaftsinſeln und Mauritius erhielt.
Von den Borſtenzähnern unterſcheiden ſich die Spritzfiſche (Chelmon) hauptſächlich durch weit vorgezogene, ſchnabelförmige Schnauze, welche ſich vorn wagerecht ſpaltet.
Sammetartige Zähne umgeben den Mundrand.
Der Schnabelfiſch (Chelmon longirostris), bis jetzt der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe, erreicht eine Länge von 6 bis 10 Zoll, weil der Schnabel etwa den fünften Theil wegnimmt.
Die Färbung iſt ein ſchönes Citronengelb; die Zeichnung beſteht aus einem dreieckigen Flecken von ſchwarzbrauner Färbung, deſſen eine Spitze nach der Schnauze, deſſen zweite nach dem Rücken und deſſen dritte nach dem Bauche hin gerichtet iſt.
Backen und Stirn ſind ſilbergrau gefärbt, die weichen Theile der Rücken- und Afterfloſſe ſchwarzbraun geſäumt; erſtere trägt auch einen ſchwarzen, weiß umſäumten Augenflecken, nah ihrem hinteren Rande.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 12 ſtachelige und 22 weiche, in der Afterfloſſe 3 harte und 18 weiche Strahlen; auch die Bauchfloſſe enthält zu Stacheln umgewandelte Strahlen.
Ein Verwandter, der Spritzenmeiſter (Chelmon rostratus), von gleicher Größe, iſt auf gelblichem, ſilberglänzenden Grunde mit fünf breiten Querbändern gezeichnet, welche theilweiſe von dunkleren, licht geſäumten Binden eingefaßt werden; ein großer, ſchwarzer, weiß umringter Flecken ſteht im hinteren Theile der Rückenfloſſe, welche von 8 ſtacheligen und 29 weichen Strahlen geſpannt wird, während man in der Afterfloſſe 3 ſtachelige und 19 weiche, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 6, in der Schwanzfloſſe 16 Strahlen zählt.
Der Schnabelfiſch lebt in der Nähe der Geſellſchaftsinſeln, kommt aber auch bei der Jnſel Frankreich vor; der Spritzenmeiſter bewohnt die javaniſchen Gewäſſer.
Die Merkmale der Peitſchenfiſche (Heniochus) beruhen in dem außerordentlich verlängerten vierten Stachel der Rückenfloſſe und in dem kurzen Rüſſel, deſſen Maul Bürſtenzähne trägt.
Als Vertreter dieſer Gruppe gilt der Geißler (Heniochus monoceras).
Seine Färbung iſt ein ſchönes Goldgelb, welches nach dem Bauche zu ins Silberfarbene übergeht; die Zeichnung wird gebildet durch drei dunkle Bänder, von denen das eine, am Munde beginnend, durch die Augen verlaufend, die Stirn- und vordere Rückengegend bedeckt, das zweite über die Mitte des Leibes verläuft und die Bauchfloſſe, nicht aber auch die Bruſtfloſſe mit färbt, und das dritte von der Rückenmitte an ſchief gegen den Schwanz ſich hinabzieht, einen Theil der Afterfloſſe einnehmend.
Die 11 ſtacheligen Strahlen, welche außer den verlängerten, den vorderen Theil der Rückenfloſſe ſpannen, ſind kurz und bis gegen ihre Spitze hin durch Haut verbunden; außer ihnen zählt man noch 24 weiche Strahlen in gedachter Floſſe, während die Afterfloſſe 3 und 18, die Bruſtfloſſe 17, die Afterfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen enthält.
Der Spritzenmeiſter (Chelmon rostratus). ⅔ der nat. Größe.
Alle Peitſchenfiſche ſind in den indiſchen Meeren zu Hauſe; der Geißler lebt in der Nähe der Jnſel Frankreich.
Bei einigen Schuppenfloſſern, welche die Geſtalt der Peitſchenfiſche haben, ſind die zwei vorderſten Strahlen der Rückenfloſſe verlängert und gleichzeitig ſo verdünnt, daß ſie eher Fäden als Stacheln gleichen.
Die Schnauze bildet einen weit vorgeſchobenen Rüſſel, an deſſen Spitze der Mund ſich öffnet, und die Schuppen ſind ſo klein, daß man ſie nur als Rauhigkeiten fühlen kann.
Einer Art zu Ehren kann man dieſer Gruppe den Namen Abgottfiſche (Zanclus) beilegen.
Dieſe Art (Zanclus cornutus), das Hackbret genannt, wird ſehr groß, bis 1 Fuß und darüber lang und 12 bis 15 Pfund ſchwer.
Färbung und Zeichnung ähneln der des Geißlers, ſind aber ſchöner und bezüglich zierlicher.
Die Schnauze und der Vordertheil der Backen ſehen, bis auf einen, von einer ſchwarzen Linie umgrenzten, pommeranzenfarbenen, dreieckigen Flecken, weiß, die Schulter- und Bauchgegend röthlich, die Seiten goldgelb aus; nun aber zeichnen drei breite, dunkle Binden die Seiten, eine den vorderen Theil zwiſchen Auge und Bruſtfloſſen, alſo Backenmitte, Kiemendeckel und Schulter, einſchließlich der Bauchfloſſe, eine zweite, welche unter der Spitze der Rückenfloſſe beginnt und quer nach hinten über die Afterfloſſe verläuft, die Mitte, und eine dritte den Schwanz; auf der erſten Schwanzbinde verlaufen zwei weiße Streifen, während die zweite Binde nur an ihrem hinteren Saume durch einen einzigen weißen Streifen und die Schwanzfloſſe durch einen weißen Endſaum gezeichnet wird; die Bruſtfloſſe iſt weißgrau, die Rückenfloſſe vorn aſchgrau, hinten gelb; ſie enthält 2 verſteckte Strahlen vor den beiden langen, fadenförmigen, außerdem noch 7 harte und 40 gegliederte, die Afterfloſſe 2 ſtachelige und 33 weiche Strahlen.
Das Hackbret verbreitet ſich weit im ſtillen Meere.
Jkan-Kerabau, Stierfiſch, nennen die Malayen einen Schuppenfloſſer, und dieſer Name iſt, weil in der That nicht übel gewählt, zur Bezeichnung der Sippe, welche er mit anderen vertritt, verwendet worden.
Jm Allgemeinen gleichen die Stierfiſche (Taurichthys) ihren Verwandten, tragen aber auf der Stirn zwiſchen den Augen zweiſpitzige, nach außen gekrümmte Hörner und zeichnen ſich außerdem durch die breiten Stachelſtrahlen der Rückenfloſſe aus.
Der Seebüffel (Taurichthys varius) erreicht eine Länge von 6 Zoll und zeigt auf braunem, nach hinten goldgelbem Grunde ein grünliches Silberband, welches vom Rücken über den Deckel zur Vorderbruſt verläuft ſowie ein ähnliches am Grunde der Rückenfloſſe, welche ſich bis über die Schwanzfloſſe erſtreckt; die Bauch- und Afterfloſſe ſehen ſchwarz, die Bruſtfloſſen dunkelbraun aus.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11 und 24, in der Bruſtfloſſe 14, in der Bauchfloſſe wie gewöhnlich 6, in der Afterfloſſe 3 und 17, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Ein kräftiger Dornen am Vorderkiemendeckel, deſſen hinterer Rand meiſt gezähnelt iſt, bildet das unterſcheidende Merkmal einer Gruppe prachtvoller Schuppenfloſſer (Holocanthus), welche wir Kaiſerfiſche nennen wollen.
Wohl die ſchönſte Art dieſer Sippe iſt der Mami der Waigius (Holocanthus semicirculatus).
Er wird auf tiefblauem oder ultramarinen Grunde mit weißen und hellblauen, halbkreisförmigen, nach vorn ausgebogenen Streifen gezeichnet, unter denen die weißen an Breite die lichtblauen übertreffen.
Die Rückenfloſſe ſpannen 14 kurze, ſtachelige und 20 weiche, die Afterfloſſe 3 ſtachelige und 19 weiche Strahlen.
Die Länge beträgt etwa 4 Zoll.
Die Heimat ſcheint ſich auf die Meere um Timor, Waigiu und Neuirland zu beſchränken.
Die Zuſammendrückung des Leibes von vorn nach hinten erreicht bei den Breitfiſchen (Platax) den höchſten Grad, und zudem ſetzen ſich die Floſſen derartig an, daß der ganze Fiſch wie ein Halbmond erſcheint, deſſen ausgebogener Theil durch Geſicht, Rücken- und Bauchfloſſe gebildet wird.
Rücken- und Afterfloſſe ſind flügelartig; die Bauchfloſſe hat entfernte Aehnlichkeit mit einer Senſe.
Auch das Gebiß unterſcheidet die Breitfiſche von den Verwandten, da ſich vor den Borſtenzähnen eine Reihe ſchneidender, dreilappiger befindet.
Der ſonderbare Name Gichtfiſch wird verſtändlich, wenn man weiß, daß die knöchernen Floſſenträger und die Fortſätze der Wirbel dieſer Art knotige Anſchwellungen und kugelige Verdickungen zeigen.
Solche Knochen kamen ſchon vor langen Jahren in die Sammlungen und erregten hier allgemeine Aufmerkſamkeit, weil man nicht wußte, wem man ſie zuſchreiben ſollte, bis man endlich des Näheren unterrichtet wurde.
Der Gichtfiſch (Platax arthriticus) wird etwa 1½ Fuß lang und 1 Fuß hoch, erſcheint aber ſeiner Floſſen halber bedeutend höher.
Seine Färbung iſt ein einförmiges Braun mit bläulichem Schimmer.
Die Rückenfloſſe enthält 31, die Afterfloſſe 23 weiche Strahlen, da die harten, ſtacheligen gänzlich verkümmert oder im dicken Rande der Floſſe verborgen ſind.
Schützenſiſch.
Die oſtindiſchen Meere ſind auch die Heimat dieſes ſonderbaren, für die Tafel ſehr geſchätzten Fiſches.
Zuletzt habe ich noch der Schützenfiſche (Toxotes) Erwähnung zu thun, weil ſie ſich mit anderen Verwandten durch die ſonderbare Weiſe ihres Nahrungserwerbes hervorthun.
Hinſichtlich ihrer Geſtalt entfernen ſie ſich am Meiſten von dem allgemeinen Gepräge der Familie.
Sie ſind verhältnißmäßig geſtreckt gebaut, viel länger als hoch und haben ihr hauptſächlichſtes Merkmal in der weit nach hinten geſtellten Rückenfloſſe, welche vorn durch ſehr ſtarke, ſtachelige, hinten durch weiche Strahlen geſtützt wird.
Die Schnauze iſt kurz und niedergedrückt; ihre Unterkinnlade überragt die obere.
Beide Kinnladen, das Ende des Pflugſcharbeines, der Gaumen, die Flügelknochen und die Zunge tragen Sammetzähne.
Der Schütze (Toxotes jaculator), die bekannteſte Art der Sippe, iſt ſchon ſeit langer Zeit bekannt, weil er von den Eingeborenen ſeiner Heimatinſel, Java, als Zierfiſch im Zimmer gehalten wird.
Seine Länge beträgt etwa 7 bis 8 Zoll.
Die Färbung iſt ein oben dunkelndes, unten ins Silberfarbene ſpielendes Grünlichgrau, welches durch vier dunklere, bindenartige Flecken unterbrochen wird.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 5 ſtachelige und 13 weiche, in der Afterfloſſe 3 ſtachelige und 16 weiche, in jeder Bruſtfloſſe 13, in der Bauchfloſſe 6, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Mit wenigen Ausnahmen halten ſich alle Schuppenfloſſer in den oberen Schichten des Waſſers und nah der Küſte auf; einige ſteigen auch in den Flüſſen empor, und andere wandern gelegentlich nach dem hohen Meere hinaus, Schiffen folgend, um den Auswurf derſelben aufzunehmen oder anderer Beute nachjagend.
Die meiſten, insbeſondere die prachtvoll gefärbten Arten der Familie ſinden ſich regelmäßig in der Nähe der Riffe oder über Untiefen, ſpielen hier im Sonnenſcheine lebhaft mit einander und ſcheinen ſich darin zu gefallen, ihre Pracht zur Schau zu bringen.
Jhre Schönheit wird durch die Bewegung noch bedeutend erhöht, und deshalb ſprechen auch alle Beobachter, welche ſie lebend ſahen, mit Entzücken von ihnen.
Jm Rothen Meere bemerkt man ſie, laut Heuglin, hauptſächlich in den tiefen Klüften oder brunnenartigen Einſenkungen zwiſchen den Korallenriſſen, welche auch bei hohem Seegange ruhiges und klares Waſſer haben und mit einem förmlichen Walde von Korallenbäumen beſtanden ſind.
Wenn das Schiff des Reiſenden in dunkelen Nächten zwiſchen den Riffen ankert, erkennt man das Vorhandenſein dieſer Fiſche an dem Leuchten des Meeres.
Man nimmt, oft in beträchtlicher Tiefe, mattleuchtende Flecken wahr; plötzlich ſtieben ſie, wie ſprühende Funken, aus einander, ziehen langſam hin und her, ſammeln ſich nach und nach wieder, bilden Gruppen und vertheilen ſich von Neuem.
Mit Ausnahme derjenigen Arten, welche breite Zähne haben, nähren ſich die Schuppenfloſſer von anderen Thieren, die meiſten wahrſcheinlich von darmloſen Seethieren, alſo kleinen Meduſen, Quallen, Seeroſen, Korallenthierchen ꝛc., während ihre Jagd da, wo die von ihnen belebten Küſten bewaldet ſind, hauptſächlich den Kerbthieren gilt.
Jene umſpielen, wie Heuglin mir ſagte, die Korallenſtämme, ganz in ähnlicher Weiſe, wie Laubſänger Landbäume umflattern.
Scharenweiſe ſtehen ſie einige Augenblicke vor einem verzweigten Aſte ſtill, ſchießen dann plötzlich ruckweiſe vor, bohren oder beißen an den thieriſchen Blüthen und eilen, alle wie von einem Geiſte beſeelt, blitzſchnell einer anderen Stelle zu, hier daſſelbe Spiel, dieſelbe Jagd von Neuem beginnend.
Ganz anders verfahren die Kerbthierjäger.
Einige Arten, ſo der Spritzfiſch und der Schütze, haben ſeit Langem durch die Art und Weiſe, wie ſie ſich ihre Nahrung erwerben, einen gewiſſen Ruhm erlangt, d. h. die Aufmerkſamkeit der Anwohner auf ſich gelenkt und ſich deren Zuneigung in ſo hohem Grade erworben, daß ſie in ihrer Heimat unter die Hausthiere aufgenommen wurden.
Hommel, ſeiner Zeit Vorſteher des Hospitals zu Batavia, gab zuerſt Kunde von ihrem Treiben; Mitchell und Andere beſtätigten jene Angabe.
Sobald die Schützenfiſche eine Fliege oder ein anderes Kerbthier auf einer über das Waſſer hängenden Pflanze ſitzen ſehen, nähern ſie ſich bis auf eine Entfernung von drei, vier und fünf Fuß und ſpritzen aus ihrem röhrenförmigen Schnabel einige Waſſertropfen ſo heftig und ſo ſicher nach der Beute, daß ſie ſolche ſelten verfehlen.
Den Japaneſen dienen dieſe Schuppenfloſſer zur beſonderen Augenweide.
Man hält ſie in kleinen Waſſerbecken, in deren Mitte ein Stock etwa zwei Fuß hoch über das Waſſer emporragt; in den Stock ſind hölzerne Zapfen eingelaſſen, an welchen die den Gefangenen zur Nahrung dienenden Kerbthiere leicht befeſtigt werden.
Bald, nachdem Dies geſchehen, erſcheinen die Fiſchchen, umſchwimmen zuerſt den Pfahl, kommen dann zur Oberfläche des Waſſers empor, verweilen ruhig auf einer und derſelben Stelle, heften die Augen einige Zeit auf das betreffende Kerbthier und ſpritzen plötzlich einige Tropfen Waſſer nach demſelben, werfen es dadurch herab und verſchlucken es, wenn ihnen ihr Schuß glückte.
Treffen ſie nicht, ſo ſchwimmen ſie einigemal um den Pfahl herum, ſtellen ſich von Neuem auf und thun wie vorher.
Beim Ausſpritzen vernimmt man ein Geräuſch, wie kleine Waſſerſpritzen es hervorbringen.
Die Sicherheit, mit welcher die Fiſche den Waſſerſtrahl auf ihre Opfer werfen, iſt bewunderungswürdig.
Um ſie zu beobachten, ſpießte Hommel eine Fliege mittels einer Nadel auf den Stock und ſah nun, wie alle ſeine Fiſche um die Wette ſich beſtrebten, die Fliege zu fällen und ohne Unterlaß mit außerordentlicher Schnelligkeit, auch ohne jemals ihr Ziel zu verfehlen, Waſſertropfen nach ihr abſchoſſen.
Jn dem Magen des Schützen hat man kleine aſſelartige Thiere und Ameiſen maſſenweiſe gefunden; die Kerbthiernahrung ſcheint alſo für dieſe Arten die natürliche, jeder anderen bevorzugte zu ſein.
Wahrſcheinlich würde es nicht ſchwer halten, dieſe Fiſchchen lebend nach Europa zu bringen, und ſicherlich würden ſie hier Jedermann ebenſo erfreuen, wie in ihrer Heimat die Landeseingeborenen und Europäer.
Ueber die Fortpflanzung der Schuppenfloſſer finde ich nirgends eine Angabe; über die Art und Weiſe ihres Fanges kann ich nur mittheilen, was mir Heuglin erzählte.
Sie beißen mit großer Gier nach jedem Köder, welchen ſie verſchlingen zu können glauben, namentlich, wenn man die Angel in eine gewiſſe Tiefe verſenkt.
Trotzdem fällt der Fang nicht immer ergiebig aus, weil ſie ſich, ſobald ſie den Angelhaken ſpüren, zwiſchen dem Geklüft der Riſſe zu verbergen ſuchen, förmlich in Löcher ſich einklemmen und aus ihnen nicht hervorgezogen werden können.
Ungemein anziehend iſt der Fang in dunkelen Nächten.
An dem Leuchten des Meerwaſſers kann man die ſich um den Köder drängenden Fiſche noch in Tiefen von mehreren Klaftern deutlich wahrnehmen, und an dem blitzartigen Aufleuchten der Angelſchnur, welche wie ein brennender Schwefelfaden ausſieht, eher noch als an dem erfolgenden Ruck erkennen, daß einer angebiſſen.
Mehrere Arten der Familie werden eifrig verfolgt, weil man ihr Fleiſch ungemein ſchätzt.
Von einem Kaiſerfiſche ſagt man, daß er fetter ſei als der Lachs und alle indiſchen Fiſche an Güte übertreffe; auch mehrere andere Arten werden ſehr gerühmt.
Doch nicht alle fallen der Küche anheim; einzelne von ihnen werden mit abergläubiſcher Furcht oder Verehrung betrachtet.
So ſagt man, daß die malayiſchen Fiſcher das Hackbret abgöttiſch verehren, möglicherweiſe ſeines ſchwarzen Halbmondes halber, ihm, wenn er ſich zufällig in ihre Netze verirrt, allerlei Ehre erzeigen, vor ihm niederknien und ihn dann wieder ins Meer werfen, obgleich ſie von der Schmackhaftigkeit ſeines Fleiſches unterrichtet ſind.
Von dem Stierfiſch erzählt Renard, daß die Amboineſen die Aſche der Gräten als Heilmittel gegen Wechſelfieber anwenden, und daß die Frauen den längſten Rückenwirbel am Halſe tragen, weil ſie glauben, er könne ſie vor allerlei Krankheit ſchützen.
Alles Dies beweiſt wenigſtens die Hochachtung, welche den ſo ſchönen und auffallenden Fiſchen von den Eingeborenen gezollt wird.
Auf die Schuppenfloſſer können wir die Familie der Lederfiſche (Teuthyes) folgen laſſen, weil ſie gewiſſermaßen als Mittelglieder erſcheinen zwiſchen den Borſtenzähnern und Sonnenfiſchen, welche letztere wir ſpäter kennen lernen werden.
Der Leib iſt eiförmig, ſehr zuſammengedrückt und entweder mit lederartiger Haut oder mit dicht angewachſenen, meiſt kleinen Schuppen bekleidet, das Maul klein und bewehrt mit Kieferzähnen, welche in einfacher Reihe ſtehen.
Alle Arten beſitzen nur eine einzige Rückenfloſſe, viele ſcharfe Dornen an der Schwanzſeite, andere eigenthümliche Verlängerungen der Oberſchnauze.
Jn der Kiemenhaut zählt man 5 Strahlen.
Ein wichtiges Familienmerkmal hat Dönitz in der Bildung des Knochengerüſtes der Rücken- und Afterfloſſe gefunden.
Die Kettengelenke der erſten Floſſenträger unterſcheiden ſich von denen anderer Fiſche dadurch, daß der zweite Strahl auf dem erſten gelenken kann.
Hierdurch wird es den Lederfiſchen möglich, ihre aufgerichteten Floſſen feſtzuſtellen, und bedarf es dann der Anſpannung eines vorn am zweiten Strahle ſich anſetzenden, dieſen Strahl nach vorn bewegenden Muskels, um die Niederlegung der Floſſe zu ermöglichen.
Die Lederfiſche gehören ſämmtlich den Meeren des heißen Erdgürtels an; die größte Anzahl von ihnen lebt im indiſchen Ocean.
Jhre Nahrung ſcheint ausnahmslos aus Tangen oder Meerpflanzen überhaupt zu beſtehen.
Mehrere Arten werden gefangen; das Fleiſch aber gilt durchaus nicht als ſchmackhaft und findet deshalb auch nur bei den dunkelfarbigen Eingeborenen der betreffenden Küſtenländer Verwendung.
Eine der bekannteren Arten dieſer Familie iſt der Seebader, Vertreter der Schnäpperfiſche (Acanthurus), welche ſich über die warmen Meere beider Erdhälften verbreiten.
Die Merkmale der Sippe liegen in den ſchneidenden, geradrandigen Zähnen und einem beweglichen, ſcharfſchneidenden Stachel an jeder Seite des Schwanzes, mit welchem gefährliche Verwundungen verurſacht werden können.
Die Bekleidung beſteht aus ſehr kleinen Schuppen.
Der Seebader, Wundarzt, Chirurg ꝛc. (Acanthurus chirurgus) erreicht eine Länge von 8 bis 12 Zoll und iſt dunkelbraun oder gelblich gefärbt, jederſeits mit mehreren ſenkrecht ſtehenden dunklen Bändern gezeichnet, die Rückenfloſſe auf lichterem Grunde mit ſchwärzlichen Linien durchzogen, die Bauchfloſſe ſchwarz, die Schwanzfloſſe gelblich, dunkler geſäumt. 9 und 23 bis 26 Strahlen ſpannen die Rückenfloſſe, 15 die Bruſtfloſſe, 3 und 22 die Afterfloſſe und 16 die Schwanzfloſſe.
Der ſehr ſtark zuſammengedrückte, ſchneidende Stachel, deſſen Wurzel auch noch eine zweite, kleine Spitze trägt, ſteht auf einem Gelenk, ſodaß er nach vorwärts in eine Rinne oder Scheide eingelegt und beliebig aufgerichtet werden kann.
Der Verbreitungskreis ſcheint ſich nicht weit über das Antillenmeer auszudehnen; hier aber zählt der Seebader überall zu den häufigen Fiſchen, iſt auch allen Fiſchern und Küſtenbewohnern überhaupt wohl bekannt.
Er wird kaum minder als eine Giftſchlange gefürchtet; denn die Wunden, welche er mit ſeinem Stachel hervorbringt, verurſachen nicht blos heftige Schmerzen, ſondern heilen auch ſehr ſchwer und langſam.
Andere Fiſche ſollen ſich der gefährlichen Waffe halber nicht an den Seebader wagen, nur den Baracuda ausgenommen, gegen deſſen fürchterliches Gebiß der Stachel freilich nicht ſchützen kann.
Jn den Netzen der Fiſcher fängt ſich der Seebader gelegentlich mit; denn abſichtlich wird ihm nicht nachgeſtellt.
An Gewicht erreicht er ſelten mehr als ein Pfund, und das Fleiſch ſteht in ſo geringem Anſehen, daß ſich Niemand der Gefahr ausſetzen mag, unnützer Weiſe verwundet zu werden.
Der ſonderbaren Geſtalt halber will ich die den Schnäpperfiſchen ſehr verwandten Einhornfiſche (Naseus) wenigſtens erwähnen.
Jhr bezeichnendes, wenn auch nicht allen Arten zukommendes Merkmal beſteht in einem dicken, ſtark vorſtehenden Horn über der Naſe.
Auch haben ſie nur vier Kiemenſtrahlen und eine lederartige Haut ohne Schuppen.
An den Schwanzſeiten ſitzen an Stelle der Stacheln ſchneidende Blätter.
Die Zähne ſind kegelförmig.
Der Seebader (Acanthurus chirurgus).
¼ der nat. Größe.
Der Nashornfiſch (Naseus fronticornis), welcher etwa 2 Fuß an Länge erreicht, trägt ein etwa drei Zoll langes Horn und auf jeder Seite des Schwanzes drei eiförmige Knochenhöcker mit dreiſeitiger, ſchneidender Platte.
Seine Färbung iſt ein mehr oder minder lebhaftes Aſchgrau; Rücken- und Afterfloſſe ſind bläulich geſäumt.
Jn der erſteren zählt man 6 harte und 28 weiche, in der Afterfloſſe 2 harte und 27 weiche, in der Bauchfloſſe 1 dornigen und 3 weiche, in der Bruſtfloſſe 18, in der Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Von der Jnſel Moritz an bis nach Djedda an der Oſtküſte des rothen Meeres ſcheint der Nashornfiſch überall vorzukommen, hier und da auch in namhafter Menge aufzutreten.
Man ſieht ihn oft truppweiſe beiſammen, mehrere Hundert dicht geſchart, hauptſächlich wohl in der Nähe der Jnſeln oder über Untiefen, weil er ſich ſchwerlich weit von ſolchen, ſeinen eigentlichen Weideplätzen, entfernen wird.
Beſonders häufig fängt man ihn in der Nähe von Djedda, vermittels großer Zugnetze.
Hier und da ſoll man auch den Wurfſpieß in Anwendung bringen.
Die Angel erweiſt ſich ihm gegenüber durchaus bedeutungslos, weil er nach keinem Köder beißt, ſondern wirklich weidet.
Die Gefangenen werden eingeſalzen, das Fleiſch aber nur von ſehr armen Leuten gekauft, weil das an ſchmackhaften Fiſchen ſo reiche indiſche Meer die Tafeln der Wohlhabenden mit ungleich beſſeren Fiſchen genügend verſorgt.
Ariſtoteles ſpricht von Fiſchen aus der Nähe von Heraclea Pontica, welche ſich, wenn das Waſſer der Flüſſe und Seen verdunſtet, der Feuchtigkeit nachgehend, in den Schlamm eingraben, hier, während die Oberfläche erhärtet, in einem ſchlafartigen Zuſtande verweilen, ſich aber lebhaft bewegen, wenn ſie geſtört werden.
Jn dieſer Weiſe, fügt Theophraſt der Angabe ſeines Lehrers hinzu, pflanzen ſich dieſe Thiere fort.
Jn der Tiefe des Schlammes laſſen ſie ihren Laich zurück, welcher ſich entwickelt, wenn das Bett ihres Gewäſſers wiederum gefüllt wird.
Ebenſo gibt es, bemerken die alten trefflichen Schriftſteller außerdem, Fiſche in Jndien, welche zuweilen die Flüſſe verlaſſen und wie Fröſche über das Land wandern, um ſich ein anderes Gewäſſer aufzuſuchen.
Dieſe Mittheilungen fanden ſchon unter den Alten manche Gläubige, aber auch viele Zweifler, erſtere hauptſächlich unter den Griechen, letztere unter den Römern.
Seneca z. B. ſpottet, indem er Theophraſt’s Mittheilungen wiedergibt, daß man, ſeitdem dieſe Thatſache offenbar geworden, nicht mehr mit dem Hamen, ſondern mit der Hacke zum Fiſchfang ausziehen müſſe.
Die Angaben der beiden griechiſchen Schriftſteller beweiſen den Eifer und die Genauigkeit, mit welcher die Griechen beobachteten.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß ſie gelegentlich des Kriegszuges Aleranders des Großen über die Thatſache unterrichtet wurden.
Denn eine Thatſache iſt es, daß es in Jndien Fiſche gibt, welche ſich beim Austrocknen ihres Waſſerbeckens einem anderen, noch gefüllten, zuwenden und dabei über Land wandern, eine Thatſache, daß ſie ſich nöthigenfalls in den Schlamm einbohren und in ihm Monate winterſchlafend zubringen, bis die Regenzeit ſie wiederum zum Leben zurückruft.
Von vornherein läßt ſich annehmen, daß ſie mit einer beſonderen, anderen Fiſchen nicht zukommenden Ausrüſtung begabt ſein müſſen.
Lungen beſitzen ſie allerdings nicht, aber Organe, welche die Lungen wenigſtens vertreten, wenn auch nicht erſetzen.
Fiſche, welche dem Waſſer entnommen werden, ſterben, weil ihre Kiemen eintrocknen und der Blutumlauf dadurch gehindert wird: ſie erſticken wie ein höheres Wirbelthier, welchem man den Hals zuſchnürt.
Je größer die Kiemenöffnung, je feiner die Verzweigung der Kiemen, um ſo ſchneller tritt der Tod ein.
Manche ſterben faſt augenblicklich, nachdem ſie das Waſſer verlaſſen haben; andere können ſtundenlang außerhalb deſſelben verweilen, unſere Karpfen meilenweit über Land geſandt werden, wenn man ſie in feuchte Tücher einhüllt.
Das nun, was dieſe feuchten Tücher bei den Karpfen, ſind bei den Labyrinthfiſchen (Labyrinthici), von denen Ariſtoteles und Theophraſt ſprechen, eigenthümliche, in dem Schlundknochen gelegene, vielfach verzweigte Zellen mit blätterartigen Wandungen, welche beim Athmen mit Waſſer angefüllt werden und dieſes Waſſer nach und nach auf die Kiemenblättchen abgeben.
Derſelbe Bau wiederholt ſich bei einer Familie, welche man oft mit der der Labyrinthfiſche vereinigt hat, und befähigt auch dieſe in gleicher Weiſe wie jene.
Jm übrigen haben erſtgenannte einen länglich eiförmigen Rumpf, gewöhnlich ſehr lange Rücken- und Afterfloſſen, deren weiche, ſtrahlige Theile beſchuppt ſind, und entweder regelrecht gebildete Bauchfloſſen oder ſolche, in denen der erſte Strahl alle übrigen mehrfach an Länge überragt, bezüglich erſetzt.
Alle Arten dieſer Familie gehören der alten Welt an und ſind bis jetzt vorzugsweiſe in Oſtindien, ſeinen Nachbarländern und in Südafrika gefunden worden, werden aber wahrſcheinlich auch in Mittelafrika vertreten ſein.
Die Schraubenkiemer (Spirobranchus), ſüdafrikaniſche Labyrinthfiſche, haben die am Wenigſten entwickelten Schlundknochenzellen; die Haarfüße (Trichopus), kennzeichnen ſich durch einen haarartigen, erſten Strahl der Bauchfloſſe, welcher nur noch wenige andere und ſehr kleine neben ſich hat, die Borſtenbäuche (Colisa) dadurch, daß die Bauchfloſſe bis auf eine einzige lange dünne Borſte verkümmert iſt, die Haarfloſſer (Macropodus) durch die in feine Spitzen ausgezogenen Strahlen ihrer Schwanzfloſſe und einzelne der hinteren ihrer Rücken- und Bauchfloſſe.
Von allen dieſen Sippen können wir abſehen, weil wir über die Lebensweiſe noch Nichts wiſſen; größere Beachtung hingegen verdienen die Kletterfiſche und Schlundknöchler, wie wir ſie nennen wollen.
Erſtere (Anabas) haben einen länglichrunden, ſeitlich ſchwach zuſammengedrückten Rumpf, ganzrandige Vordeckel und mit Stachelzähnen beſetzte Kiemendeckel, lange Rücken- und Afterfloſſen, deren vorderer Theil von ſtarken, ſpitzigen Strahlen geſpannt wird, und etwas kurze, jedoch regelrecht gebildete Bruſt-, Bauch- und Afterfloſſen.
Der Pannei-Eri oder Sennal der Tamils, Kaweja der Singaleſen, Koi anderer Jndier und wie er ſonſt noch genannt wird (Anabas scandens), erreicht eine Länge von etwa 6 Zoll und iſt auf dem Rücken bräunlichgrün, auf dem Bauche gelblich gefärbt, während Rücken- und Afterfloſſen violet, Bauch- und Bruſtfloſſen röthlich ausſehen und die Schwanzfloſſe die Rückenfärbung zeigt.
Einzelne Stücke ſind dunkler gebändert und lichter gefleckt, andere ziemlich gleichfarbig.
Die Rückenfloſſen ſpannen 16 harte und 9 weiche, die Afterfloſſe 11 ſtachelige und 10 weiche, die Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Das Verbreitungsgebiet dieſer Art der Sippe iſt zur Zeit noch nicht mit Sicherheit umgrenzt worden, weil in Oſtindien und den Nachbarländern mehrere ſich in hohem Grade ähnelnde Arten vorkommen.
Zwei arabiſche Reiſende, Soliman und ein Ungenannter, welche Jndien am Ende des neunten Jahrhunderts beſuchten, erfuhren hier, daß es einen Fiſch gäbe, welcher aus den Gewäſſern aufſteige, ſich über Land zu den Kokospalmen wende, an ihnen emporklimme, Palmenwein trinke, und ſodann wieder zur See zurückkehre — ob berauſcht oder nüchtern, wird nicht geſagt.
Neunhundert Jahre ſpäter gedenkt ein gewiſſer Daldorf deſſelben Fiſches, beſchreibt ihn und berichtet, daß er ihn auf Tranquebar angetroffen habe, als er gerade in der Ritze einer unweit eines Teiches ſtehenden Palme in die Höhe geklettert, indem er ſich mit den Stacheln der ausgeſpreizten Kiemendeckel an den Wänden des Spaltes gehalten, den Schwanz hin- und herbewegt, die Stacheln der Afterfloſſe an die Wand geſtützt, ſich vorgeſchoben, die Deckel von Neuem angeſetzt und ſich in dieſer Weiſe aufwärts bewegt habe.
Jn einem Schuppen lief der von ihm gefangene Fiſch noch mehrere Stunden im Sande umher.
Ein Sendbote der Kirche, John, welcher Jndien bereiſte, um einige Seelen zu gewinnen, erlangte dieſe wahrſcheinlich ebenſowenig wie ſeine Nachfolger, dagegen aber mehrere Stück gedachter Fiſche und dadurch die ihm ſonſt ſchwerlich widerfahrene Ehre, in den Büchern der Wiſſenſchaft eingetragen zu werden.
Fünf „Baumkletterer“ ſandte er an Bloch und ſchrieb dieſem dabei, daß vorſtehender Name die Ueberſetzung der indiſchen Benennung ſei, weil der Fiſch in der That mit ſeinen ſägeartigen Deckeln und ſcharfen Floſſen auf die Palmen des Ufers zu klettern ſuche, während das Regenwaſſer an ihrem Stamme heruntertröpfele.
Mehrere Stunden könne der Baumkletterer im Trocknen leben und ſich durch wunderbare Krümmungen des Leibes forthelfen.
Uebrigens halte er ſich im Schlamme der Teiche auf, werde hier gefangen und gebe eine beliebte Speiſe.
Von dem Baumkletterer wiſſen die ſpäteren Reiſenden und Forſcher Nichts zu berichten, und Einzelne ſtellen auch die Angaben Daldorf’s und John’s entſchieden in Abrede, der Eine, indem er jenen entſchuldigt, der Andere, indem er dieſen beſpöttelt: wohl aber ſtimmen ſie mit beiden darin überein, daß der Pannei-Eri wirklich gelegentlich über Land wandert, und beſtätigen ebenſo die Angaben des Ariſtoteles und Theophraſt über ſein Eingraben in den Schlamm der ausgedunſteten Gewäſſer während der trockenen Jahreszeit.
Genaues gibt insbeſondere Tennent, welcher neuere und beſtimmte Beobachtungen angeſtellt oder doch geſammelt hat.
„Letzthin war ich“, ſo ſchreibt ein gewiſſer Morris, Regierungsbevollmächtigter in Trinkemalie, an Tennent, „beſchäftigt, die Grenze eines großen Teiches, deſſen Damm ausgebeſſert werden ſollte, zu beſichtigen.
Das Waſſer war bis auf einen kleinen Tümpel verdunſtet, das Bett des Teiches übrigens allerwärts trocken.
Während wir hier auf einer höher gelegenen Stelle ſtanden, um ein Gewitter vorübergehen zu laſſen, beobachteten wir am Rande des ſeichten Tümpels einen Pelekan, welcher freſſend ſchwelgte.
Unſere indiſchen Begleiter wurden aufmerkſam, liefen hinzu und ſchrieen „Fiſche, Fiſche!“
Als wir zur Stelle kamen, fahen wir in den durch den Regen gebildeten Ninnſalen eine Menge von Fiſchen dahinkrabbeln, alle nach aufwärts durch das Gras.
Sie hatten kaum Waſſer genug, um ſich zu bedecken, machten jedoch trotzdem ſchnelle Fortſchritte auf ihrem Wege.
Unſer Gefolge las etwa zwei Scheffel von ihnen auf, die meiſten in einer Entfernung von vierzig Ellen von dem Teiche.
Alle bemühten ſich, die Höhe des Dammes zu gewinnen und würden auch, wären ſie nicht erſt durch den Pelekan und dann durch uns unterbrochen worden, wahrſcheinlich wirklich den Höhepunkt erklommen und auf der anderen Seite einen zweiten Tümpel erreicht haben.
Es waren offenbar dieſelben, welche man auch in den trocknen Teichen findet.“
Der Pannei-Eri (Anabas scandens).
½ der nat. Größe.
Später fügt derſelbe Beobachter ſeinen erſten Angaben noch das Folgende hinzu.
„Jemehr die Waſſerbecken austrocknen, um ſo mehr ſammeln ſich die Fiſche, welche ſie beherbergten, in den kleinen, noch waſſerhaltigen Tümpeln oder im feuchten Schlamme.
An ſolchen Stellen kann man Tauſende von ihnen gewahren und ſehen, wie ſie ſich in dem Schlamme, welcher die Beſchaffenheit von Hirſenbrei hat, hin- und herbewegen.
Wenn auch dieſer Schlamm noch weiter austrocknet, machen ſie ſich auf, um noch waſſerhaltige Teiche zu ſuchen.
An einer Stelle ſah ich Hunderte von ihnen von einem juſt verlaſſenen Teiche nach verſchiedenen Richtungen hin ſich zerſtreuen und ihren Weg aller Schwierigkeiten und Hinderniſſe ungeachtet fortſetzen.
Da der gedachte Pfuhl den zahmen und wilden Thieren der Nachbarſchaft bisher zum Trinken gedient hatte, war die Oberfläche des Grundes überall eingetreten, und nicht wenige dieſer Fiſche fielen in die tiefen, von den Fußtapfen herrührenden Löcher, aus denen es für manche kein Entrinnen mehr gab, ſodaß Milane und Krähen reiche Leſe hielten.“
„Auf mich hat es den Eindruck gemacht, als ob dieſe Wanderungen nur des Nachts oder doch vor Sonnenaufgang ſtattfinden; denn ich habe einzig und allein in den Morgenſtunden wandernde Fiſche geſehen, auch beobachtet, daß diejenigen, welche ich lebend auflas und in Kübeln hielt, während des Tages ſich ruhig verhielten, des Nachts aber Anſtrengungen machten, aus ihrem Behälter zu entkommen, oft auch wirklich entkamen.“
„Eine Eigenthümlichkeit der Wandernden, welche ich noch zu erwähnen habe, beſteht darin, daß ſie ihre Kiemen geöffnet haben.“
Nach Tennent’s Unterſuchungen wiſſen wir nunmehr, daß es dieſelben Fiſche ſind, welche ſich nöthigenfalls auch im Schlamm eingraben.
Möglicherweiſe haben ſie vorher verſucht, noch Waſſer zu erreichen, möglicherweiſe von vornherein darauf verzichtet und ſich ſofort, mit der Schnauze voran, in den Grund eingebohrt, der Feuchtigkeit nachgehend.
Nach den Angaben, welche Tennent gemacht wurden, findet man ſie in einer Tiefe von anderthalb bis zwei Fuß und mehr, je nach der Beſchaffenheit des Grundes.
Die obere Decke iſt oft zerklüftet und ſo trocken, daß ſie beim Aufnehmen in Stücke zerfällt.
Die Fiſche ſelbſt liegen gewöhnlich in einer noch etwas feuchten Schicht; aber auch dieſe kann austrocknen, ſcheinbar, ohne ſie am Leben zu gefährden.
Die Eingeborenen kennen dieſe Eigenthümlichkeit der Fiſche ſehr wohl, begeben ſich während der Trockenheit an die Teiche, ſuchen die tieferen Stellen aus und graben hier einfach nach, gebrauchen alſo wirklich die Hacke anſtatt des Hamens und danken ihr oft reiche Ernte.
Die Fiſche liegen regungslos in dem ſie allſeitig umgebenden Schlamme, bewegen ſich aber ſofort, nachdem man ſie aus ihrer Umhüllung befreite.
Es erklärt ſich ſomit ſehr einfach und natürlich, daß man unmittelbar nach dem erſten Regen in den ſeit wenigen Stunden oder höchſtens Tagen gefüllten Waſſerbecken Ceylons die Leute eifrig mit dem Fiſchfange beſchäftigt ſieht.
Zu dieſem Zwecke bedienen ſie ſich eines oben und unten offenen Korbes, welchen ſie, vor ſich hingehend, ſo in den Schlamm ſtoßen, daß die unteren Spitzen in dieſem ſtecken bleiben, und von oben und mit der Hand ausräumen, wenn ſie Fiſche umgittert hatten.
Schon Buchanan erwähnt, daß man die gefangenen Labyrinthfiſche fünf bis ſechs Tage lang in trockenen Gefäßen aufbewahren kann, ohne ſie zu tödten, weshalb denn auch dieſe Thiere oft von den Gauklern größerer Städte, deren Bewohnerſchaft mit der Natur minder vertraut iſt als Bauern und Fiſcher, angekauft und zur Schau geſtellt werden.
Commerſon, welcher einen Labyrinthfiſch wiſſenſchaftlich beſchrieb, gab ihm den Namen Riecher (Osphromenus olfax), weil er glaubte, daß die blätterigen Zellen des Schlundknochens zur Verſchärfung des Geruchsſinnes beitragen möchten.
Wir behalten den wiſſenſchaftlichen Namen ſelbſtverſtändlich bei, bezeichnen die Sippſchaft aber treffender mit dem Namen Schlundknöchler.
Die Merkmale liegen in dem ſeitlich ſehr zuſammengedrückten, unregelmäßigen, eiförmigen, am Bauche mehr als am Rücken ausgebogenen Leibe, dem kleinen, verſchiebbaren Maule, deſſen Unterkinnlade etwas vorſteht, den feinen, ſammetartigen Zähnen in beiden Kinnladen, der feinen Zähnelung am Rande des Vorkiemendeckels und Unteraugenrandknochens, der die Rückenfloſſe an Größe übertreffenden Afterfloſſe und der Bildung der Bauchfloſſe, deren erſter Strahl borſtig und ſehr verlängert iſt.
Der von Commerſon unter dem angegebenen Namen beſchriebene Gurami, ein ſehr großer Fiſch, welcher zuweilen 6 Fuß an Länge und mehr als 20 Pfund an Gewicht erreichen ſoll, iſt am Rücken braunröthlich gefärbt und dunkler in die Quere gebändert, am Bauche auf ſilberfarbenem Grunde wie mit braunen Mondflecken gezeichnet, weil der Rand der lichten Schuppen braun ausſieht; außerdem noch kenntlich an einem ſchwarzen, unregelmäßigen Flecken an der Wurzel der Bruſtfloſſe.
Die Rückenfloſſe enthält 14 ſtachelige und 12 weiche, die Afterfloſſe 11 ſtachelige und 19 weiche, jede Bruſtfloſſe 16, die Bauchfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Commerſon glaubt, daß der Gurami urſprünglich in China zu Hauſe, von hier aber nach Java gebracht worden ſei, und zwar ſeines ausgezeichneten Fleiſches halber, welches nach Anſicht des genannten Forſchers das aller übrigen Süßwaſſer- und Seefiſche an Güte übertreffen ſoll.
Die Holländer um Batavia halten deshalb Guramis in Teichen und in großen irdenen Gefäßen, deren Waſſer ſie alltäglich erneuern, und füttern ihre Gefangenen mit einer Süßwaſſerpflanze, der Pistia natans; Dupetit-Thouars beobachtete aber, daß diejenigen, welche man auf der Jnſel Frankreich eingeführt hatte, nicht allein Pflanzen fraßen, ſondern auch gierig die menſchlichen Auswurfſtoffe einer in ihr Wohnwaſſer mündenden Kloake verzehrten, und daß ihr Fleiſch in Folge dieſer Nahrung einen ſchlechten Geſchmack annahm.
Ueber die Fortpflanzung wird geſagt, daß das Weibchen am Ufer der Teiche eine Grube austiefe und in ihr ſeine Eier ablege.
Die Vortrefflichkeit des Fleiſches und die Zählebigkeit des Fiſches hat zu Verſuchen veranlaßt, ihn auch in anderen Ländern einzuführen, um ſo mehr als die auf der Jnſel Frankreich geſammelten Erfahrungen ſehr dafür ſprechen.
Hier waren nämlich Guramis aus den Zuchtteichen entronnen und in die kleinen Flüſſe der Jnſel gerathen, hatten ſich aber bald vollſtändig eingewöhnt, ja wirklich eingebürgert, erfüllten alſo alle Bedingungen, welche die Verſetzung eines Thieres von ſeinem Heimatlande in ein fremdes ermöglichen.
Deshalb ſchiffte Kapitän Philibert, welcher von der franzöſiſchen Regierung ausgeſandt worden war, verſchiedenartige Thiere und Pflanzen der Oſthälfte nach Amerika zu bringen, hundert Guramis auf der Jnſel Mauritius ein.
Sein Verſuch gelang in überraſchender Weiſe; denn er verlor unterwegs blos dreiundzwanzig ſeiner Fiſche, — eine kaum nennenswerthe Anzahl.
Ein Gurami ſoll auch lebendig bis an die franzöſiſche Küſte gekommen und erſt Angeſichts des Hafens geſtorben ſein.
Jm vorigen Jahre (1867) hat man Guramis in einigen Seen Ceylons ausgeſetzt und hofft, daß ſie hier gedeihen werden.
Jch weiß nicht, ob man neuerdings die Verſuche, den vielverſprechenden Fiſch bei uns einzubürgern, fortgeſetzt hat; wenigſtens erinnere ich mich nicht, Etwas hierüber geleſen zu haben.
Jedenfalls dürfte es angemeſſen ſein, die allgemeine Aufmerkſamkeit wieder auf dieſes Thier zu lenken, zumal in unſerer Zeit, in welcher die Klage über Entvölkerung der Flüſſe immer allgemeiner wird und Abhilfe des fühlbaren Mangels dringend geboten erſcheint.
Verſuche, den Gurami bei uns heimiſch zu machen, würden höchſt wahrſcheinlich glücken, wenn man die Vorſicht gebrauchen wollte, ihn nach und nach an die Strenge unſeres Klimas zu gewöhnen, alſo zunächſt im Süden Europas einzuführen und von dort aus allmählich in die nördlicheren Gewäſſer zu verpflanzen.
Mit den Labyrinthfiſchen vereinigen mehrere Naturforſcher einige ebenfalls in Oſtindien heimiſche Ordnungsverwandte, welche mit jenen die Zellen in den Schlundknochen gemein haben, ſich aber durch Geſtalt, Floſſenbildung und Beſchuppung ſo weſentlich unterſcheiden, daß es gerathener erſcheint, ſich denjenigen Fiſchkundigen anzuſchließen, welche in ihnen die Vertreter einer beſonderen Familie ſehen.
Die Blätterfiſche (Ophiocephali), wie wir ſie nennen wollen, haben einen ziemlich langen, hinten wenig zuſammengedrückten, vorn faſt runden Leib, einen breiten und platten, oben mit Schildern bekleideten Kopf, weit vorgerückte Augen, ein tief geſpaltenes Maul, bürſtenförmige Zähne in den Kiefern und am Gaumen, nebſt einigen ſtärkeren Eckzähnen, beſchuppte Kiemendeckel ohne Zähne und Dornen, fünf Strahlen in den Kiemen und Floſſen, welche ſich von denen aller Ordnungsverwandten dadurch unterſcheiden, daß ſie gar keine Stachelſtrahlen beſitzen.
Die Rückenfloſſe erſtreckt ſich faſt über die ganze Länge des Körpers, die Afterfloſſe iſt ebenfalls ſehr lang, die Schwanzfloſſe zugerundet; Bruſt- und Bauchfloſſen ſind regelrecht gebildet.
Die Bauchhöhle verlängert ſich unter der Afterfloſſe weg faſt bis an das Schwanzende; der Magen iſt ein ſtumpfer Sack; am Pförtner befinden ſich zwei ziemlich lange Blinddärme.
Die für uns wichtigſte Sippe der artenarmen Familie, deren Merkmale im Vorſtehenden ebenfalls angegeben wurden, iſt die der Schlangenköpfe (Ophiocephalus).
Zu ihr zählen diejenigen Arten, über deren Lebensweiſe wir wenigſtens einigermaßen unterrichtet ſind.
Der Waral der Jndier (Ophiocephalus punctatus) ein auf dem Feſtlande und den benachbarten Jnſeln, insbeſondere auf Ceylon vorkommender Schlangenkopf, erreicht eine Länge von 1½ bis 2 Fuß und iſt auf der Oberſeite grünlich-, unten weißgrau gefärbt und mit dunkleren, ſchief von oben und vorn nach hinten und unten verlaufenden Querbändern gezeichnet.
Die Rückenfloſſe wird gewöhnlich von 30, die Afterfloſſe von 20, die Bruſtfloſſe von 16, die Bauchfloſſe von 6, die Schwanzfloſſe von 12 Strahlen geſpannt, jedoch ſcheint die Anzahl der Strahlen zu ſchwanken.
Eine zweite Art, der Keitſchel (Ophiocephalus striatus) übertrifft den Verwandten an Größe und unterſcheidet ſich durch die beträchtlichere, bis 45 und bezüglich 26 anſteigende Anzahl der Strahlen in der Rücken- und Afterfloſſe.
Seine Länge beträgt 3 Fuß und darüber.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein düſteres Grünlichgrau, die der unteren ein gelbliches Weiß; die Zeichnung beſteht ebenfalls aus ununterbrochenen Streifen, welche auch auf den Floſſen als Punkte und Flecken ſich fortſetzen.
Das Verbreitungsgebiet ſcheint noch größer zu ſein als das des Verwandten, da man ihn in Koromandel, Bengalen, Pegu und Celebes gefunden hat, auf letzterer Jnſel noch in Seen von 2000 Fuß über dem Meere.
Jn der Zeitſchrift der aſiatiſchen Geſellſchaft von Bengalen erſchien im Jahre 1839 von einem Augenzeugen die Beſchreibung eines Fiſches, welcher von den Eingeborenen Butans im äußerſten Südweſten des Himalaya Boratſchung, von den dortigen Europäern Grundfiſch genannt wird.
Nach Angabe der Butaneſen ſoll dieſer Fiſch nicht in Flüſſen, ſondern auf vollkommen trockenen Plätzen, in der Mitte graſiger Dickichte, zuweilen zwei und mehr engliſche Meilen vom Waſſer entfernt, gefunden werden.
Hier ſuchen die Eingeborenen nach Höhlungen im Boden, beginnen, wenn ſie ſolche gefunden, zu graben und fahren damit fort, bis ſie auf Waſſer und bald darauf auf den Boratſchung, und zwar in der Regel auf ein Pärchen dieſes Fiſches, gelangen.
Zieht man den Gefangenen aus der Höhle hervor, und wirft man ihn auf den Boden, ſo bewegt er ſich ſchlängelnd mit merkwürdiger Schnelligkeit.
Einige Jahre ſpäter berichtigte Campbell dieſe Angabe in Folge eigener Unterſuchung.
Nach dem Befunde dieſes Beobachters bewohnt der Boratſchung allerdings Höhlen, aber nur ſolche, welche in die Uferwand eines langſam fließenden Stromes oder Sees eingegraben wurden, gewöhnlich ſo, daß der Eingang mehrere Zoll unter der Oberfläche des Waſſers liegt, der Fiſch alſo im Stande iſt, von ſeiner Höhle aus ohne Weiteres das Waſſer zu erreichen.
Jm übrigen beſtätigt Campbell, daß man gewöhnlich zwei dieſer Fiſche zuſammenfindet, und zwar zuſammengeringelt wie Schlangen.
Die Höhlen ſollen übrigens nicht von dem Boratſchung ſelbſt herrühren, ſondern von gewiſſen Landkrabben ausgegraben und von jenem in Beſitz genommen worden ſein.
Aller Wahrſcheinlichkeit nach iſt der Boratſchung ein Schlangenkopf; auf einen ſolchen nur paſſen die Angaben.
Und nicht undenkbar erſcheint der Bericht der Butaneſen, daß ſich ihr Boratſchung auch fern vom Waſſer in Höhlungen findet; denn man hat die Schlangenköpfe mehr als einmal auf trockenem Lande beobachtet, Schlangen gleich von einem Gewäſſer zum andern kriechend.
Möglicherweiſe waren jene trockenen Stellen während der Regenzeit überſchwemmt, und dem Boratſchung blieb Nichts übrig, als in den Höhlungen, welche früher in das Waſſer ausgemündet haben können, den Eintritt der neuen Regenzeit abzuwarten; jedenfalls iſt er vollkommen befähigt, lange Zeit auf trockenem Lande auszuhalten.
Das Volk, welches ihn auf ſeinen Wanderungen antrifft, glaubt, er ſei vom Himmel gefallen, und die indiſchen Gaukler laſſen ihn auf dem Boden umherkriechen, um den Städtern einen wunderbaren Anblick zu verſchaffen.
Laut Buchanan überſteigt ſeine Lebenszähigkeit alle Begriffe.
Er kriecht noch umher, nachdem man ihm die Eingeweide ausgeriſſen hat; einzelne Stücke bewegen ſich halbe Stunden lang.
Auf den Märkten, wo er ſeines weißen, wenn auch nicht beſonders ſchmackhaften, ſo doch leicht verdaulichen Fleiſches halber zum Verkauf ausgeſtellt wird, ſchneiden die Händler dem Kaufluſtigen ein Stück des Leibes ab, und die Käufer verlangen, daß der Fiſch, von welchem ſie Fleiſch entnehmen wollen, ſich noch bewege; denn der letzte, vollſtändig abgeſtorbene Reſt findet keine Abnehmer mehr.
Die Europäer verſchmähen ein Gericht Schlangenköpfe, weil ſie ſich mit dem Fleiſche eines Fiſches, welcher in ſo auffallender Weiſe an Schlangen erinnert, nicht befreunden zu können glauben.
Die Harder (Mugiles) ſind Fiſche, welche ſich durch ihr hauptſächliches Merkmal ſo weſentlich von den Ordnungsverwandten unterſcheiden, daß man aus ihnen eine beſondere Familie gebildet hat.
Jhr wegen des breiten Rückens faſt runder Körper iſt ſehr lang geſtreckt und mit großen Schuppen bekleidet, welche ſich auch über den Kopf fortſetzen; die Rückenfloſſen werden durch einen weiten Raum getrennt und haben in ſofern etwas Abſonderliches, als die erſte nur vier ſteife, ſpitzige Strahlen enthält; die Bauchfloſſen ſtehen gleich hinter den Bruſtfloſſen.
Das querſtehende, eckige Maul hat dicke Lippen; die Zähne ſind, wenn überhaupt vorhanden, ſehr klein und fein.
Bei den meiſten Arten zeichnen ſich außerdem die Verdauungswerkzeuge durch eine ganz abſonderliche Bildung aus; ſo haben z. B. die ſehr entwickelten Schlundknochen eine winkelige Geſtalt wie die Mundöffnung und verengen dadurch die Speiſeröhre, weshalb die Harder auch nur flüſſige, verdünnte oder feine Nahrungsmittel verzehren können; der Magen aber iſt ſehr muskelig und endigt in einen fleiſchigen Vormagen wie bei den Vögeln; Pförtneranhänge finden ſich in geringer Anzahl; der Darmſchlauch hat lange und viele Windungen.
Bei den Meeräſchen, welche die zahlreichſte und wichtigſte Sippe der Familie bilden, iſt der Mund klein, die Mundſpalte in der Mitte leicht gefaltet, die Unterlippe gewöhnlich höckerig, einem Ausſchnitte der Oberkinnlade entſprechend; die Zähne ſind ſehr klein und ſtehen ſoweit von einander ab, daß man ſie kaum auffindet.
Die Verdauungswerkzeuge entſprechen der eben gegebenen Schilderung.
Eine im mittelländiſchen und im atlantiſchen Meere, auch in der Nordſee vorkommende, ausnahmsweiſe bis in die Oſtſee ſich verirrende Art dieſer Sippe, der Ramado der Jtaliener oder gemeine Meeräſche (Mugil capito) erreicht eine Länge von 15 bis 18, höchſtens 21 Zoll und iſt auf dem Rücken einfach dunkelblaugrau, auf dem Bauche und an den Seiten ſilberweiß, überall ſchwarz in die Länge geſtreift.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 4 oder 5, in der zweiten 8, in der Bruſtfloſſe 17, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 3 und 9, in der Schwanzfloſſe 14 Strahlen.
Eine verwandte Art, welche nur im Mittelmeere vorkommt, der Großkopf (Mugil cephalus), iſt bedeutend größer, aber ganz ähnlich gefärbt und gezeichnet; das Auge wird mit einer ſchleimartigen Maſſe überzogen und der Grund der Bruſtfloſſe durch eine lange, gekielte Schuppe bewehrt.
Die erſte Rückenfloſſe hat 4, die zweite 9, die Afterfloſſe 11 Strahlen.
Die Eigenthümlichkeit des Baues der Verdauungswerkzeuge wird bei dieſer Art beſonders erſichtlich.
Jn der Mitte der unteren Kinnlade erhebt ſich ein Höcker, welchem eine Vertiefung in der oberen entſpricht.
Die Zunge iſt faſt ganz verwachſen.
Die Knöchelchen zwiſchen dem Kiemenbogen tragen anſtatt der Zähnchen eine doppelte Reihe ſteifer Borſten, welche die Mundhöhle ſchließen wie ein Sieb; die dünnen Schlundknochen ſind ebenfalls mit Vorſten beſetzt, die oberen bilden mit ihrem hinteren Rande eine nach hinten gerichtete Klappe.
Die innere Haut des Schlundes iſt weich und mit feinen Warzen bedeckt, die Speiſeröhre anfänglich glatt, ſodann mit weichen Fäden, welche ſich wieder zertheilen, dicht beſetzt, der Magen dem eines Vogels ähnlich, der Darmſchlauch eng und lang.
Erſt durch Cuvier’s eingehende Unterſuchungen wurden die verſchiedenen Arten der Meeräſchen feſtgeſtellt.
Die Alten, welche ſie ſehr wohl kannten, begriffen unter dem Namen Mugil alle im Mittelmeere vorkommenden Arten.
Aus den auf uns gekommenen Schriften der Griechen und Römer geht hervor, daß unſere Fiſche ſchon in alter Zeit geſchätzt und deshalb auch ſorgfältig beobachtet wurden.
Eine und die andere Fabel läuft freilich mit unter.
So berichtet Plinius, daß die Meeräſchen, wie es wirklich der Fall, während der Laichzeit in großen Geſellſchaften zuſammenleben und ſich den Küſten nähern; dabei geſchieht es, daß die Delfine Jagd auf ſie machen.
Einmal nun hätten gedachte Fiſchſäuger, welche ebenfalls auf Mugils gejagt, einen weiten Kreis geſchloſſen und den Fiſchern Gelegenheit zu reichlichem Fange gegeben.
Dankbar für die freundliche Mithilfe, hätten die Fiſcher einen Theil ihrer Beute an die Delfine abgeliefert; dieſe aber ſeien damit nicht zufrieden geweſen, ſondern am folgenden Tage wiedergekommen, um mehr zu fordern.
Die Sache erklärt ſich, wenn man weiß, daß die Delfine allerdings gemeinſchaftlich jagen und dabei auch Flußmündungen truppweiſe umgeben, alſo den Fiſchern recht leicht zu reichlichem Fange verholfen haben können.
Vollkommen begründet iſt auch die Angabe der Alten, daß die Meeräſchen die Angel meiden und durch gewaltige Sprünge aus den Garnen ſich befreien, ſehr erklärlich die Meinung, daß ſie ſich nur von Schleim und Waſſer ernähren.
Couch hat neuerdings unſere Fiſche und insbeſondere den Ramado genau beobachtet und eine treffliche Schilderung ſeiner Sitten und Gewohnheiten, ſowie der Art und Weiſe ſeines Fanges gegeben.
Dieſe Art, welche von den britiſchen Fiſchern Grauäſche genannt wird, kommt maſſenhaft an den Küſten Cornwalls und Devonſhires vor, iſt auch ſonſt allerorten an der Küſte Großbritanniens und Jrlands gefangen worden.
„Niemals“, erzählt Couch, „entfernt er ſich weit vom Lande, gefällt ſich vielmehr in ſeichtem Waſſer, namentlich bei warmem und ſchönem Wetter, zu welcher Zeit man ihn nah am Strande umherſtreifen ſieht oder die von ihm in dem weichen Grunde beim Durchſchnattern deſſelben hervorgebrachten Grübchen bemerlt.
Jn den Flüſſen ſteigt er zuweilen zu Berge, kehrt jedoch mit der Ebbe immer wieder ins Meer zurück.“
Carew, der Geſchichtsſchreiber von Cornwall beſaß einen mit ſalzigem Waſſer angefüllten Teich, in welchem ſolche Fiſche gehalten wurden.
Da ſie jeden Abend an einer und derſelben Stelle gefüttert wurden, gewöhnten ſie ſich ſo an dieſe und ihren Pfleger, daß ein beſtimmtes Klappern genügend war, ſie herbeizurufen.
Jhr Verſtand geht auch aus der Wachſamkeit und Gewandtheit hervor, mit welcher ſie ſich Gefahren zu entziehen wiſſen.
Sobald ſie ſich in einem Grundnetze eingeſchloſſen ſehen, beeilen ſie ſich, ſo ſchnell als möglich zurückzukehren und ſpringen dann gewöhnlich über den oberen Rand der Netze hinweg; und wenn einer der Geſellſchaft einen Weg fand, folgen ihm die übrigen unverzüglich nach.
Dieſes Aufſchnellen iſt ihnen angeboren; ſelbſt Junge von unbedeutender Größe werfen ſich über die Netze.
Couch ſelbſt war Zeuge, daß eine Meeräſche von weniger als Zollänge ſich wiederholt über die Wand eines Gefäßes warf, deren Rand mehr als einen Zoll über das Waſſer emporragte.
Gar nicht ſelten ſchwimmen die Ramados in einen mit der See zuſammenhängenden großen Teich der Küſte Cornwalls, und wenn die größeren von ihnen erſt einmal den Weg gefunden haben, halten ſie denſelben regelmäßig ein; ſobald aber die Flut zurücktritt und die Schleußen geſchloſſen werden, überkommt ſie augenblicklich das Gefühl von Gefangenſchaft und Furcht.
Dann unterſuchen ſie das Ufer nach allen Seiten, werden immer ängſtlicher, verſuchen auch wohl, ſich über den Damm hinwegzuſchnellen, wobei ſie oft genug zu Grunde gehen.
Aehnlich geberden ſie ſich in einem weiten Netze, nachdem zwei oder drei von ihnen glücklich entwiſcht ſind, den anderen aber die Flucht verwehrt wurde; ſie beſichtigen dann gleichſam jede Maſche, jede Falte des Netzes, welche unten auf dem Grunde liegt, gehen endlich ſoweit als möglich zurück und verſuchen, gleichſam verzweifelt, die Maſchen zu durchdringen, wobei ſie ſich in der Regel vollſtändig verwickeln.
Weiche und fettige Stoffe bilden ihre bevorzugte Nahrung, insbeſondere ſolche, welche bereits in Verweſung begriffen ſind.
Jhre Lippen ſcheinen einen ſehr feinen Taſtſinn zu beſitzen; denn die meiſte Nahrung holen ſie ſich aus dem Grunde heraus.
Couch meint, daß ſie die einzigen Fiſche ſeien, welche regelmäßig todte, abgeſtorbene Thiere zur Speiſe wählen und ausnahmsweiſe nur den gemeinen Sandwurm verſchlingen.
An der Angel fangen ſie ſich ſelten, weil ſie den Köder nicht gleich verſchlingen, ſondern erſt ſorgfältig beſtaſten, oft wieder von ſich ſpeien, und ihr bedeutendes Gewicht und die Anſtrengungen, ſich loszumachen, ſie außerdem oft befreien, wenn ſich die Spitze der Angel wirklich in ihrem Maule befeſtigt.
Am Leichteſten noch fängt man ſie, wenn man die Angel mit Fiſcheingeweiden oder in Fleiſchbrühe abgekochten Kohlblättern ködert.
Jn den Flüſſen beißen ſie übrigens auch nach der künſtlichen Fliege, ſelbſt nach der großen, welche man zum Lachsfange anwendet; ſie erfordern aber nach dem Anbeißen alle Sorgfalt des Anglers.
Jn Jtalien fängt man ſie noch jetzt wie zu Zeiten der alten Römer in den am Meere liegenden Teichen, insbeſondere während der Wintermonate.
Auch die Teiche an den Küſten von Languedoc ſind ihretwegen berühmt.
Jn die Garonne, Loire, Seine, Rhone und Somme ſteigen ſie oft in ſo großer Menge empor, daß der Fluß mit ihnen bedeckt erſcheint, und die Fiſcher kaum die von ihnen beſchwerten Netze aufziehen können; ſolcher Ueberfluß währt jedoch ſtets nur zwei bis drei Tage.
Die Netze, welche man anwendet, ſind in eine Menge einzelner Säcke getheilt und außerdem mit Wänden verſehen, welche die Oberfläche des Waſſers überragen.
Gelegentlich wendet man auch eine Leuchte an, um ſie heranzulocken, da Feuerſchimmer ſie herbeizieht.
Das Fleiſch wird ſeiner Zartheit, Fettigkeit und Schmackhaftigkeit halber überall hoch geſchätzt und friſch oder eingeſalzen genoſſen.
Außerdem ſammelt man die Eierſtöcke, preßt und falzt ſie und bereitet aus ihnen eine, zumal in der Provence, ſehr beliebte Speiſe.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß es der Geſchlechtstrieb iſt, welcher die Meeräſchen zu ſo großen Maſſen ſchart und bewegt, Flüſſe oder Meeresbuchten aufzuſuchen.
Jm Mittelmeere laichen ſie im Frühſommer, an den engliſchen Küſten gewöhnlich erſt im Juli.
Junge von Zolllänge ſieht man hier im Auguſt meiſt in ungeheuren Schwärmen, an den Flußmündungen oder in den Flüſſen ſelbſt, ſoweit die Flut in ihnen reicht; aber auch ſie kehren mit der Ebbe nach dem Meere zurück.
Couch meint, daß der Wechſel zwiſchen ſalzigem und friſchem Waſſer ihrer Geſundheit zuträglich ſein müſſe und will dieſe Behauptung durch Beobachtungen an Gefangenen begründen.
Andererſeits wiſſen wir übrigens, daß ſich dieſer köſtliche Fiſch auch in Süßwaſſer ſehr wohl befinden kann.
Ein gewiſſer Arnould ſetzte eine Menge junger Ramados von etwa Fingerlänge in einen Süßwaſſerteich von etwa drei Acker Oberfläche und fing nach wenigen Jahren Erwachſene von vier Pfund Gewicht, welche größer und wohlbeleibter, auch etwas anders gefärbt waren als die aus der See erbeuteten.
Dieſer Verſuch verdient die allgemeinſte Beachtung, namentlich in Deutſchland, wo ein ſo köſtlicher und wenig begehrender Seefiſch als eine werthvolle Erwerbung angeſehen werden müßte.
Als Uebergangsglied zwiſchen Meeräſchen und Makrelen kann man die Eckſchwänze (Tetragonurus) anſehen, ſpindelförmige Fiſche, welche auf beiden Seiten des Schwanzes eine vorſpringende Kante zeigen und ein ſehr eigenthümliches Gebiß haben.
Die beiden Aeſte der Unterkinnlade erheben ſich ſenkrecht und ſind mit einer Reihe ſpitzer, ſchneidender, gleichſam eine Säge bildender Zähne verſehen, welche ſich beim Schließen des Maules zwiſchen die der Oberkinnlade ſchieben; außerdem findet ſich noch eine Reihe ſpitziger Zähne an jedem Gaumenbeine und deren zwei im Pflugſcharbeine.
Der Schlund iſt innerlich mit ſpitzigen, harten Warzen beſetzt, der Magen gefaltet, der Darm anſehnlich.
Die Sippe wird im Mittelmeere vertreten durch den Alet (Tetragonurus Cuvieri), einen Fiſch von etwa 11 bis 12 Zoll Länge und dunkelweinrother, nach unten hin grünlicher, ſilbern- oder goldig ſchimmernder Färbung mit goldgelben oder grünlichen, ſchwarz geſäumten Floſſen.
Die Rückenfloſſe beſteht aus 15 ſtacheligen und 13 weichen Strahlen, welche erſtere ſich ganz in eine Rinne im Rücken niederlegen können; die Afterfloſſe hat 12 Strahlen.
Nach Riſſo, welcher dieſen Fiſch wiederum benannte und wiſſenſchaftlich beſchrieb, bewohnt der Alet das Mittelmeer und lebt hier einſam in großen Tiefen, aus denen er ſich im Auguſt erhebt, um in der Nähe des Ufers zu laichen.
Seine Bewegungen ſollen langſam ſein.
Unſere Beachtung verdient der Alet hauptſächlich deshalb, weil er zu denjenigen Fiſchen gehört, deren Fleiſch wenigſtens zuweilen giftige Eigenſchaften beſitzt.
Riſſo verſichert, mehrere Mal nach dem Genuſſe deſſelben heftige Schmerzen in den Eingeweiden, beſonders in der Nabelgegend empfunden zu haben.
Der Unterleib ſchwoll an; er verſpürte eine unerträgliche Hitze im Halſe und Schlunde, worauf Erbrechen eines Schleimes, Eckel, zugleich auch Stuhlzwang und Zerſchlagenheit der Glieder eintraten.
Dieſe Krankheitszeichen verſchwanden gewöhnlich erſt nach einigen Tagen wieder.
Riſſo glaubt, die Urſache dieſer Wirkungen in der Nahrung des Fiſches, welche in Meduſen und insbeſondere in Blätterquallen beſteht, ſuchen zu dürfen, da bekanntlich dieſe Thierchen eine brennende Schärfe beſitzen.
Daß ſie dem Fiſche Nichts ſchaden, braucht uns nach dem bereits in Erfahrung Gebrachten nicht Wunder zu nehmen.
Eine nicht unbeträchtliche Anzahl wohlgebauter Fiſche mit ſpindelförmigem, ſeitlich zuſammengedrückten, gegen den Schwanz hin ſehr verdünnten Leibe, welcher entweder mit kleinen, kaum wahrnehmbaren Schuppen bekleidet iſt und deshalb glatt erſcheint, oder an gewiſſen Leibesſtellen, namentlich längs der Seitenlinie gepanzert iſt, einigt ſich naturgemäß zu einer Familie, welche wir der hervorragendſten Art zu Liebe die der Makrelen (Scombri) nennen.
Zur beſonderen Kennzeichnung derſelben mag noch hervorgehoben ſein, daß die Deckelſtücke glatt, d. h. ohne Stacheln und Zähnelung ſind, die Kiemenſpalte ſich faſt ſchließt und die verſchiedenen Floſſen gewöhnlich wohl entwickelt erſcheinen.
Faſt alle Makrelen ſind Seefiſche; einige von ihnen leben jedoch in ſüßen Gewäſſern ebenſogut als im Meere, und andere ſuchen wenigſtens die Mündungen der Flüſſe auf.
Die meiſten Arten halten ſich geſellig, einzelne in unzähligen Scharen zuſammen, und mehrere von ihnen in bedeutenden Tiefen des Waſſers, andere mehr in den höheren Schichten, dieſe inmitten der Meere, jene an den Küſten auf.
Alle ſind treffliche Schwimmer, alle ohne Ausnahme tüchtige Räuber, obgleich man nicht ſagen kann, daß ihre Raubfähigkeit und Raubluſt im Verhältniß ſtehe zu ihrer Körpergröße, da gerade die größeren Arten der Familie ſich mit ſehr kleiner Beute begnügen.
Jhre Vermehrung iſt meiſt beträchtlich, ihre Bedeutung für die Fiſcherei dementſprechend erheblich.
Einzelne Arten gelten für gewiſſe Küſtenſtrecken als die wichtigſten aller Fiſche; andere werden eben nur den Heringen nachgeſtellt; andere freilich achtet man mit Recht oder mit Unrecht gering, ſieht ſie ſogar als ſchädliche Thiere an.
Gerade die letzteren aber lenken in anderer Weiſe, durch die Fürſorge, welche ſie ihrer Brut angedeihen laſſen, unſere Theilnahme auf ſich.
Als Verbindungsglied der Panzerwangen und Makrelen dürfen wir die Stichlinge (Gasterosteus) anſehen.
Die meiſten Forſcher reihen ſie allerdings der erſtgenannten Familie ein, weil ihr Unteraugenknochen mit dem Vordeckel in Verbindung ſteht; ſie zeigen aber alle Merkmale der Makrelen: ſelbſt die Bepanzerung ihrer Seiten wiederholt ſich unter dieſen, und ſo erſcheint es natürlicher, ſie als Makrelen anzuſehen.
Von den Familienverwandten in unſerem Sinne unterſcheiden ſie ſich durch die freien Rückenſtacheln und die bauchſtändigen, faſt nur aus einem Stachelſtrahle beſtehenden Bauchfloſſen, zwiſchen denen ein breites Spitzende des Beckenſchildes liegt; auch beſitzen ſie nur drei Kiemenſtrahlen.
Jhr Leib iſt ſpindelförmig, ſeitlich zuſammengedrückt, die Schnauze ſpitzig, der Schwanz ſehr dünn.
Jn den Kinnladen bemerkt man einen ſchmalen Streifen ſammetartiger Zähne.
Bei einzelnen Arten wird der übrigens glatte Leib ſeitlich durch vier bis fünf Reihen kleiner Schilder bepanzert.
Man hat eine beträchtliche Anzahl von Arten unterſchieden; es ſcheint jedoch, daß einzelne von dieſen nur als Spielarten ein und derſelben Art angeſehen werden müſſen.
Der Stechbüttel oder gemeine Stichling (Gasterosteus aculeatus), kenntlich an ſeinen drei Stachelſtrahlen vor der Rückenfloſſe, von denen der erſte über der Bruſtfloſſe eingelenkt und der zweite der längſte iſt, erreicht eine Länge von etwas über 3 Zoll und iſt auf der Oberſeite grünlichbraun oder ſchwarzblau, auf Seiten und Bauch ſilberfarbig, an Kehle und Bruſt blaßroſen- oder blutroth gefärbt, ändert aber vielfach ab, trägt auch während der Laichzeit ein weit lebhafteres Kleid als ſonſt.
Die zweite Rückenfloſſe enthält 11 bis 12, die Bruſtfloſſe 9 bis 10, die Bauchfloſſe 1 ſtacheligen und 1 weichen, die Afterfloſſe 1 harten und 8 weiche, die Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Der Stechbüttel (Gasterosteus neuleatus).
½ der nat. Größe
Sein Verbreitungsgebiet erſtreckt ſich über den größten Theil Europas, mit Ausnahme des Donaugebietes, in welchem er bisher noch nicht gefunden wurde.
Sonſt iſt er häufig und unter Umſtänden im ſüßen Waſſer ebenſo gemein als im Meere.
Der Zwergſtichling (Gasterosteus pungitius), einer der kleinſten unſerer Süßwaſſerfiſche, welcher höchſtens eine Länge von 2½ Zoll erreicht, unterſcheidet ſich von jenem durch neun bis elf faſt gleichlange Stachelſtrahlen vor der Rückenfloſſe und einen etwas geſtreckteren Leib.
Die Oberſeite iſt grünlich, die Unterſeite ſilberglänzend, eine wie die andere oft durch verwaſchene Querbänder unregelmäßig gefleckt.
Während des Sommers geht bei den Männchen die ſilberne Färbung der Unterſeite oft in eine dunkelſchwarze über.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11, in der Bruſtfloſſe 9 bis 10, in der Bauchfloſſe 1 ſtacheligen und 1 weichen, in der Afterfloſſe 9 harte und 11 weiche, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Nord- und Oſtſee beherbergen den Zwergſtichling in großer Menge; aber auch er begibt ſich häufig in die Flüſſe und ſteigt in ihnen weit empor, ſcheint ſich auch in ſüßen Gewäſſern wie andere ſeiner Verwandten bleibend anzuſiedeln.
Der Seeſtichling endlich, hier und da wohl auch Seeotter genannt (Gasterosteus spinachia oder Spinachia vulgaris), das größte Mitglied der Sippe, hat eine ſehr geſtreckte Geſtalt mit verhältnißmäßig ſpitziger Schnauze und fünfzehn Stacheln auf dem Rücken.
Dieſer und Oberſeite ſehen grünlichbraun, die Seiten gelblich, Backen, Kiemendeckel, Kehle und Bauch ſilberweiß aus; die zweite Rücken- und die Afterfloſſe zeigen vorn einen dunklen Flecken.
An den ſchwediſchen Küſten kommt eine Spielart vor, welche ſich durch Pracht der Färbung auszeichnet.
Die Länge beträgt 5 bis 7 Zoll.
Jn der zweiten Rückenfloſſe zählt man 6, in der Bruſtfloſſe 10, in der Bauchfloſſe 2, in der Afterfloſſe 1 harten und 7 weiche, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Der Seeſtichling verdient ſeinen Namen; denn er unterſcheidet ſich wie durch ſeine Geſtalt, ſo auch durch ſeine Lebensweiſe von den Verwandten.
Die Nord- und Oſtſee, erſtere im weiteſten Sinne des Wortes bilden ſeine Heimat; von hier aus verirrt er ſich nach Süden hin bis in den Meerbuſen von Gascogne; niemals aber ſteigt er weit in den Flüſſen empor, wie er überhaupt Süßwaſſer entſchieden meidet.
Wenige Fiſche vereinigen ſo viele anziehende Eigenſchaften in ſich als die Stichlinge.
Sie ſind lebhaft und bewegungsluſtig, gewandt, räuberiſch und ſtreitſüchtig, muthig im Vertrauen auf ihre, anderen Fiſchen furchtbare Bewaſſnung, deshalb auch wohl übermüthig, aber zärtlich hingebend in der Fürſorge zu Gunſten ihrer Nachkommenſchaft.
All’ dieſer Eigenſchaften wegen hält man ſie gern in Gefangenſchaft, und Dies iſt wiederum Urſache geweſen, daß man ſie ziemlich genau kennen gelernt hat.
Bringt man mehrere Stichlinge in ein kleineres Becken, ſo ſchwimmen ſie zunächſt gemeinſchaftlich überall umher, um ſich heimiſch zu machen und unterſuchen jede Ecke, jeden Winkel, jeden Platz.
Plötzlich nimmt einer von ihnen Beſitz von einer beſtimmten Ecke oder einem beſtimmten Theile des Beckens, und von nun an beginnt ſofort ein wüthender Kampf auf Leben und Tod zwiſchen ihm und jedem anderem, welcher ſich erfrechen ſollte, ihn zu ſtören.
Beide Kämpfer ſchwimmen mit größter Schnelligkeit um einander herum oder neben einander hin, beißen und verſuchen, ihre furchtbaren Dornen dem Gegner in den Leib zu rennen.
Oft dauert der Kampf mehrere Minuten, ehe einer zurückweicht, und ſowie Dies geſchieht, ſchwimmt der Sieger, anſcheinend mit der größten Erbitterung, hinter dem Beſiegten her, jagt ihn von einer Stelle des Gefäßes zur anderen, bis dieſer vor Müdigkeit nicht weiter kann.
Jhre Stacheln werden mit ſolchem Nachdruck gebraucht, daß oft einer der Kämpfer durchbohrt und todt zu Boden ſinkt.
Nach und nach wählt ſich jeder einzelne ſeinen beſtimmten Stand, und ſo kann es kommen, daß in einem und demſelben Becken drei oder vier dieſer kleinen Tyrannen ſich gegenſeitig überwachen, jeder bei der geringſten Ueberſchreitung der Gerechtſame über den Frevler herfällt, und der Streit von Neuem losbricht.
Es ſind nur die männlichen Fiſche, welche in dieſer Weiſe ſich geberden; die Weibchen leben friedlich mit einander
Jnnere Erregung der Stichlinge übt den größten Einfluß auf ihre Färbung aus; letztere ändert ſich buchſtäblich mit der Stimmung.
Aus dem grünlichen, ſilbergefleckten Fiſch wandelt der zornige Siegesmuth einen in den ſchönſten Farben prangenden um; Bauch und Unterkiefer nehmen ihre tiefrothe Färbung an; der Rücken ſchattirt bis in Röthlichgelb und Grün.
Ebenſo ſchnell macht ſich ein Rückſchlag bemerklich.
Wird aus dem Sieger ein Ueberwundener, ſo verbleicht er wieder; vor dem Tode aber pflegt noch einmal das prachtvolle Farbenſpiel aufzuleben.
Jn einem größeren Gewäſſer zeigt ſich die Kampfluſt der Stichlinge weniger; ihre ewige Unruhe bemerkt man aber auch hier.
Sie ſchwimmen raſch und gewandt einher; ſchnellen ſich oft fußhoch über das Waſſer empor, gefallen ſich in mancherlei Spielen und achten dabei auf Alles, was um ſie her vorgeht, namentlich aber auf kleinere Fiſche, weil ſie ſich aus ihrer Anzahl den größten Theil ihrer Beute wählen.
Um größere Raubfiſche ſcheinen ſie ſich wenig zu kümmern; man glaubt, daß ſie wirklich von ihrer eigenen Wehrhaftigkeit überzeugt ſind, will wenigſtens beſtimmt beobachtet haben, daß ſelbſt die ärgſten Räuber ſie meiden.
Sogar der Hecht, welchem alles Genießbare recht iſt, ſcheut ſich vor ihren Stacheln, und nur der Lachs allein ſoll ihnen gefährlich werden und ſie ohne Bedenken verſchlingen.
Sie ihrerſeits dagegen jagen auf alles Gethier, welches ſie überwältigen zu können glauben und legen eine ſtaunenswerthe Freßluſt an den Tag.
Backer verſichert, geſehen zu haben, daß ein Stechbüttel binnen fünf Stunden vierundſiebzig eben ausgekrochene Fiſchchen von etwa drei Linien Länge verſchlungen; der Seeſtichling lauert, nach den Beobachtungen von Couch, zwiſchen Seegras und Geſtein in den verſchiedenſten Lagen aufgeſtellt, auf die ſich nahende Beute und überfällt ſolche von einer ihm faſt gleichkommenden Größe; Ramage erfuhr, daß junge Blutegel von den Stechbütteln eifrig verfolgt und ſolche von einem halben Zoll Länge ohne Weiteres verſchluckt wurden.
Sobald man den Egel in das Glas brachte, welches den Stichling beherbergte, kreiſte dieſer umher, bis er ihn packen konnte; hatte der Egel ſich an das Glas angeheftet, ſo wurde er abgeriſſen, gebiſſen, geſchüttelt, ſo, wie ein Hund mit einer gefangenen Ratte umgeht, und ſo lange in dieſer Weiſe gemartert, bis er ſich nicht mehr wehren konnte, hierauf verſchlungen.
Zuweilen geſchieht es, daß der Blutegel ſich auch am Stichling feſtbeißt; dann wendet letzterer Alles an, um jenen loszuwerden, erreicht auch in der Regel ſeinen Zweck.
Couch gab einem ſeiner Stichlinge einen Aal von drei Zoll Länge zur Geſellſchaft; kaum war dieſer in das Becken gebracht worden, als er auch ſchon von dem Räuber angegriffen und, den Kopf voran, in Schlund und Magen verſenkt wurde.
Der Aal aber war für einen Biſſen doch zu groß, und der überbleibende Theil hing dem Räuber aus dem Munde heraus; dieſer ſah ſich deshalb genöthigt, ihn wieder hervorzuwürgen:
doch geſchah Dies erſt, nachdem bereits ein Theil der Beute verdaut war.
Motten und andere kleine Schmetterlinge, welche auf die Oberfläche des Waſſers fielen, wurden ſofort gepackt, entflügelt und verſchluckt.
Daß junge Stichlinge vor ihren räuberiſchen Eltern nicht geſichert ſind, braucht kaum erſt erwähnt zu werden.
Kurz, dieſe kleinen Fiſche würden, hätten ſie nur die Größe eines Barſches, alle unſere Gewäſſer entvölkern und uns im höchſten Grade furchtbar werden, ſo ſehr ſie uns durch ihre Schönheit entzücken möchten.
Das Merkwürdigſte in der Lebensgeſchichte der Stichlinge iſt unzweifelhaft ihr Brutgeſchäft.
Erſt in der Neuzeit ſind die hierüber geſammelten Beobachtungen zu allgemeinerer Kunde gelangt.
Deutſche und engliſche Forſcher hatten ſchon vor vielen Jahren über den Neſtbau und die Wachſamkeit der Stichlinge geſchrieben; aber erſt, nachdem ein Franzoſe ſeine Beobachtungen der franzöſiſchen Akademie der Wiſſenſchaften vorgelegt, wurde, wie Das in der Regel zu gehen pflegt, die Trommel gerührt und Lärm geſchlagen.
Möglicherweiſe thut ſich noch heutigentages die große Nation auf die Entdeckung und erſte Beſchreibung des Fortpflanzungsgeſchäftes der Stichlinge etwas zu Gute.
Jn der Wiſſenſchaft aber gilt das Erſtlingsrecht ſo unbedingt, daß kein Linſengericht anerkannt wird, welches es ſchmälern könnte.
Und ſo haben wir denn feſtzuhalten, daß mehr als hundert Jahre vor Coſte, deſſen Verdienſte ich übrigens nicht im Geringſten ſchmälern will, der Engländer John Hall eine Beſchreibung und Abbildung des Neſtes unſeres Stechbüttels veröffentlichte, daß im Jahre 1829 in Schottland, im Jahre 1832 bei Würzburg das Brutgeſchäft beobachtet wurde und Coſte erſt im Jahre 1844 ſeine Entdeckung zu allgemeiner Kunde brachte.
Bau eines Neſtes und zärtliche Obſorge eines Fiſches für ſeine Jungen ſind zwar, wie ich ſchon in der Einleitung hervorgehoben, nicht gerade etwas Ungewöhnliches, immerhin jedoch merkwürdig genug, daß es ſich verlohnt, auf das Fortpflanzungsgeſchäft der Stichlinge näher einzugehen.
Jch ſelbſt habe die Thiere beim Bau ihres Neſtes beobachtet, da ſie in der Gefangenſchaft ebenſo eifrig an ſolchen arbeiten als im Freien, will aber, wie recht und billig, das Eigenthumsrecht der Beobachter nicht ſchmälern, ſondern einfach das von ihnen Veröffentlichte zuſammenſtellen, ohne mich jedoch an die zeitliche Reihenfolge der Beobachtungen zu binden.
Wenn die Laichzeit herannaht, wählt ſich jedes Männchen einen beſtimmten Platz und vertheidigt denſelben mit der ihm eigenthümlichen Hartnäckigkeit und Kampfluſt gegen jeden andern Fiſch ſeiner Art und ſeines Geſchlechtes, welcher den Verſuch machen ſollte, ihn zu verdrängen.
Der erwählte Platz kann verſchieden ſein.
Die Stichlinge, welche im ſüßen Waſſer laichen, ſuchen gewöhnlich eine ſeichte Stelle auf kieſigem oder ſandigem Grunde auf, über welche das Waſſer ziemlich raſch rieſelt oder doch öfters bewegt wird.
Die Seeſtichlinge erkieſen ſich ähnliche Standorte und benutzen meiſt längere Tange in der Nähe des Strandes, zwiſchen denen ſie ſich überhaupt gern aufhalten, zur Befeſtigung des Netzes; ein zerfaſertes Tauende, welches ins Waſſer herabhängt, kann ihnen unter Umſtänden hierzu ſehr willkommen ſein.
Ein ſolches Neſt fand Couch, und zwar an oder in einem Tauende, welches etwa zwei Fuß unter die Oberfläche des hier vier bis fünf Faden tiefen Waſſers hinabreichte und dem Baukünſtler, welcher alle Stoffe vom Grunde emporholen mußte, offenbar beträchtliche Arbeit gemacht haben mochte.
Warrington, welcher ſeine Gefangenen beim Bauen beobachtete, hat uns über die Art und Weiſe ihrer Arbeit unterrichtet.
Das Männchen, welches während der Laichzeit in den prachtvollſten Farben prangt und ſeine erhöhte Thätigkeit und Regſamkeit auch in anderer Weiſe bekundet, ſchleppt, nachdem es ſich für einen gewiſſen Standort entſchieden hat, zuerſt einige Wurzeln und ähnliche Theile verſchiedener Waſſerpflanzen herbei, unterſucht das Gewicht derſelben, indem es ſie fallen läßt, und verbaut diejenigen, welche raſch zu Boden ſinken, während es die zu leicht befundenen wegwirft.
Die Stoffe werden zurechtgelegt und nochmals zurechtgelegt, bis der kleine Künſtler ſie ſeinen Wünſchen entſprechend geordnet findet.
Zur Befeſtigung am Grunde dient Sand oder Kies; die innere Rundung und überhaupt die Geſtalt wird hervorgebracht, indem der Stichling langſam über die befeſtigten Theile wegſchwimmt und ſie dabei, wahrſcheinlich mit dem Schleime ſeines eigenen Leibes, leimt und zuſammenkittet.
Zuweilen ſchüttelt er an dem Baue und drückt ihn dann wieder zuſammen; zuweilen hält er ſich ſchwimmend über ihm, verurſacht mit ſeinen Floſſen, welche er raſch hin- und herbewegt, einen Strom und wäſcht damit die zu leichte Bedeckung und einzelnen Halme des Neſtes weg, nimmt ſie von Neuem auf und verſucht, ſie paſſender unterzubringen.
Das Herbeiſchaffen der verſchiedenen Bauſtoffe währt etwa vier Stunden: nach Ablauf dieſer Zeit iſt auch das Neſt in ſeinen rohen Umriſſen vollendet; der Ausbau aber, das Ausſcheiden der zu leichten Theile, das Ordnen einzelner Halme, das Verflechten ihrer Enden und Beſchweren derſelben mit Sand beanſprucht mehrere Tage.
Die Größe des Neſtes iſt ſehr verſchieden, da ſie ebenſowohl durch den Standort als durch die Bauſtoffe beeinflußt wird; durchſchnittlich mag es Fauſtgröße haben.
Gewöhnlich iſt es länglichrund und oben vollſtändig geſchloſſen, ſeitlich dagegen mit einem Ein- und Ausgange verſehen.
Anfänglich bemerkt man nur einen Zugang zum Jnnern, ſpäter ihm gegenüber auch einen Ausgang.
Wenn nämlich der Stichling ſeinen Bau vollendet hat, verſucht er Weibchen herbeizulocken.
Warrington ſagt, daß ein fertiges Neſt die Aufmerkſamkeit des herbeikommenden Weibchens errege, Coſte dagegen, daß das Männchen ausgehe, um Weibchen herbeizuſchaffen und ſie unter vielfachen Liebkoſungen in die Hochzeitskammer einführe.
Mit Letzterem ſtimmt auch Warrington überein.
Das Männchen legt entſchiedenes Vergnügen an den Tag, ein Weibchen gefunden zu haben, umſchwimmt daſſelbe in allen Richtungen, begibt ſich ins Neſt, fegt es aus, kehrt einen Augenblick ſpäter zurück und trachtet, die Gattin durch Stoßen mit der Schnauze ins Jnnere zu treiben.
Will ſie ſich nicht gutwillig fügen, ſo wird auch der Stachel oder wenigſtens die Schwanzfloſſe gebraucht, um womöglich die Sprödigkeit zu beſiegen, nöthigenfalls aber ein anderes Weibchen herbeigeſchafft.
Gelingt es dem Männchen, ein Weibchen zum Eingang zu bewegen, ſo legt daſſelbe einige Eier, nach Coſte zwei oder drei, bohrt auf der dem Eingange entgegengeſetzten Seite ein Loch durch die Neſtwandung und entfernt ſich.
Fortan hat alſo das Neſt zwei Oeffnungen, und den Eiern kommt der nunmehr durchgehende Waſſerſtrom zu Gute.
Am nächſten Tage begibt ſich das Männchen wiederum auf die Brautſchau, bringt günſtigenfalls ein zweites Weibchen herbei, zwingt auch dieſes, mit Güte und Gewalt, zu legen, und wiederholt ſein Bemühen, bis eine genügende Anzahl von Eiern vorhanden iſt.
Während oder unmittelbar nach dem Legen begibt es ſich in das Neſt, reibt ſeine Seite an der des Weibchens und ſtreicht dann über die Eier hin, um ſie zu beſamen.
Von nun an verdoppelt es ſeinen Eifer und ſeine Wachſamkeit.
Es gilt jetzt, die Eier vor jedem Angriffe zu bewahren und zu vertheidigen.
Jeder andere fortan ſich nähernde Stichling wird mit Wuth angefallen und in die Flucht geſchlagen, gleichviel ob es ein Männchen oder ein Weibchen; denn dieſe gefährden die Eier in demſelben Grade wie jene, ſind vielleicht noch lüſterner nach ihnen oder den eben ausgeſchlüpften Jungen.
Bis zum Auskriechen der letzteren bekundet das Männchen auch noch in anderer Art ſeine Sorgfalt.
Es beſſert an dem Neſte durch Zufall entſtandene oder von einem Beobachter hervorgebrachte Unordnung mit der Schnauze wieder aus; es ſtellt ſich oft vor oder in dem Brutraume auf, bewegt zitternd ſeine Bruſtfloſſen und erneuert ſo das Waſſer innerhalb des Neſtes, gleichſam als wiſſe es, daß den Eiern neuer Sauerſtoff zugeführt werden müſſe.
Couch beobachtete mit Vergnügen, daß ein Seeſtichling, welcher ſein Neſt oberhalb der niedrigſten Flutmarke angelegt und von der Ebbe vertrieben wurde, jedesmal mit eintretender Flut zurückkehrte, um die Wiege ſeiner Kinder zu unterſuchen, auszubeſſern und von Neuem zu bewachen.
Sehr häufig werden die treuen Thiere durch mißgünſtige andere Männchen, welche ihnen wahrſcheinlich das Neſt wegnehmen wollen, oder durch die raubluſtigen Mütter geſtört, und ſo iſt ihre Wachzeit eigentlich ein ununterbrochener Kampf.
Nahen ſich endlich die Eier zur Reife, ſo machen ſich neue Sorgen geltend.
Es handelt ſich jetzt darum, die ungeſchützten Jungen zu behüten und zu bewahren.
Jn Warrington’s Becken wurden in der Nacht des achten Mai von einem Weibchen Eier gelegt und die Mutter ſchon am nächſten Tage von dem Männchen heftig zurückgejagt.
Dieſes verſah nun ſein Wächteramt bis zum achtzehnten deſſelben Monats und begann an dieſem Tage plötzlich das Neſt bis auf einige Grundhalme zu zerſtören.
Aller auf den Eiern liegende Schlamm und Sand wurde auf einer Stelle von drei Zoll Durchmeſſer ſorgfältig mit dem Munde weggenommen und fortgeſchafft.
Als Warrington, verwundert über das Beginnen des ſo ſorgſamen Vaters, ein Vergrößerungsglas zu Hilfe nahm, entdeckte er die eben ausgekrochenen Jungen.
Von jetzt an ſchwamm das Männchen ununterbrochen die Kreuz und die Quer über den gereinigten Raum umher, ſeine Wachſamkeit gleichſam verdoppelnd, jeden anderen Fiſch, welcher nur bis auf eine gewiſſe Entfernung ſich nahte, zurücktreibend.
Nachdem die Jungen etwas an Größe und Stärke zugenommen hatten, ſchienen ſie ſich zerſtreuen zu wollen, der Vater aber wußte Dies zu verhindern, indem er die Ausreißer mit dem Maule aufnahm, verſchluckte und vorſichtig wieder auf das Neſt ſpie.
Erſt ſpäter, als die Brut bereits im Schwimmen ſich tüchtig zeigte, nahm die Thätigkeit des Wächters nach und nach ab, und als ſie endlich ernährungsfähig waren, bekümmerte der Alte ſich gar nicht mehr um ſie.
Jm Freien pflegt der männliche Stichling den größten Theil ſeines Neſtes im Schlamme zu verbergen, und Dies mag wohl auch die Haupturſache ſein, daß man erſt ſo ſpät auf ſeine den Jungen gewidmete Sorgfalt aufmerkſam geworden iſt.
„Als ich“, erzählt Siebold, „im Jahre 1838 in der Umgegend von Danzig einen Teich beſuchte, deſſen Grund mit Sand bedeckt war, fielen mir darin vereinzelte Stichlinge auf, welche faſt unbeweglich im Waſſer ſchwebten und ſich durch Nichts verſcheuchen ließen.
Jch erinnerte mich ſogleich Deſſen, was ich vor Kurzem über den Neſtbau des Fiſches geleſen hatte und vermuthete, daß auch dieſe Stichlinge in der Nähe des Neſtes Wache hielten, konnte aber bei aller Klarheit des Waſſers auf dem ſandigen Grunde des Teiches nirgends ſolche Neſter entdecken.
Als ich mit meinem Stocke auf dem Grunde umherfuhr, bemerkte ich, daß, wenn ich in die Nähe eines Stichlings kam, dieſer mit größter Aufmerkſamkeit den Bewegungen des Stockes folgte.
Jch konnte durch dieſe Bewegungen der Stichlinge vorausſehen, daß ſie mir ihr wahrſcheinlich im Sande verborgenes Neſt zuletzt ſelbſt verrathen würden, und fuhr deshalb um ſo emſiger fort, mit meinem Stocke auf dem Grunde herumzutaſten.
Plötzlich ſtürzte ein Stichling auf den Stock los und ſuchte ihn durch heftiges Anrennen mit der Schnauze wegzuſtoßen, woraus ich ſchloß, daß ich jetzt die Stelle getroffen hätte, wo ſein Neſt unter dem Sande verſteckt liege; ich ſtreifte mit dem Stocke etwas ſtärker über den Sand hin und entblöſte in der That ein aus Wurzelfaſern und andern Pflanzenſtücken gefertigtes Neſt, in welchem angebrüteter Laich enthalten war.
Auf ähnliche Weiſe gelang es bei den übrigen Stichlingen mir den Ort ihrer Neſter von ihnen anzeigen zu laſſen.
Einmal auf eine ſolche Stelle aufmerkſam gemacht, war ich dann leicht im Stande, auf dem Sandgrunde an einer kleinen Oeffnung, aus welcher Wurzelfaſern hervorſchimmerten und welche ich früher überſehen hatte, das unter dem Sande vollſtändig verſteckte Neſt zu erkennen.“
Obgleich die Stichlinge verhältnißmäßig wenig Eier legen und ungeachtet ihrer Wehrhaftigkeit von manchen Feinden, insbeſondere von ſehr großen Bandwürmern geplagt und gefährdet werden, auch, nach Angabe Bloch’s, höchſtens drei Jahre leben ſollen, vermehren ſie ſich doch zuweilen in ganz unglaublicher Menge, namentlich in den ſogenannten todten Armen der Flüſſe, in ſtehenden Teichen und Seen und in Feſtungsgraben.
Jn größeren Teichen ſieht man ſie durchaus nicht gern, weil ihre Gefräßigkeit die Aufzucht der Nutzfiſche empfindlich beeinträchtigt und ſie ſich da, wo ſie ſich einmal eingeniſtet, nur ſehr ſchwer wieder ausrotten laſſen.
Zu Zeiten Geßner’s glaubte man, „daß ſolche Fiſchlin von jnen ſelber wachſen, vnd auß ſolchen folgender Jaren andere Fiſch, ob ſie gleich mit keinerley Fiſchen nit beſetzt ſind worden“.
Es verhält ſich hierbei faſt wie mit den Mäuſen: eine Geſellſchaft brütet ungeſtört; die junge Brut wächſt raſch heran, vermehrt ſich ebenfalls, und ſo wimmelt es nach kurzer Zeit da, wo man früher keine Stichlinge bemerkte, von ſolchen.
Zuweilen überſteigt ihre Menge alle Vorſtellungen.
Jn Holſtein und Schleswig, Schweden und England fängt man ſie in manchen Jahren in ſo großer Maſſe, daß man ſie zum Schweinfutter, zum Thrankochen oder als Dung verwendet.
Pennant erzählt von einem Manne in Lincolnſhire, welcher ſich längere Zeit hindurch täglich vier engliſche Shillinge mit Stichlingsfang verdienen konnte, obgleich er von den Landwirthen nur einen halben Pfennig für den Scheffel dieſer Thiere erhielt.
Jn Holland zündet man Feuer am Strande an, um Seeſtichlinge herbeizuziehen, füllt die Netze mit ihnen und benutzt ſie entweder zur Thrangewinnung oder zum Düngen der Felder.
Das Fleiſch gilt überall für ungenießbar: in Danzig erzählte man Siebold, um die Noth zu ſchildern, welche während der letzten Belagerung in der Stadt geherrſcht habe, daß die ärmeren Einwohner bei dem Mangel der gewöhnlichen Lebensmittel zu den während der Belagerung in den Feſtungsgraben überaus häufigen Stichlingen ihre Zuflucht genommen hätten, um ihren Hunger zu ſtillen.
Dieſer allgemeinen Mißachtung gegenüber behaupten Einige, daß der Stichling keineswegs ein ſchlechtes Eſſen wäre, vielmehr, falls er nur recht zubereitet werde, eine ſehr wohlſchmeckende Speiſe abgebe.
Die geſtreckte Geſtalt, zwei weit von einander getrennte Rückenfloſſen, deren hintere ſich in mehrere ſogenannte falſche oder Baſtardfloſen auflöſen, ſchwache Kiele an den Schwanzſeiten, ſpitzenloſe Kiemendeckel, kegelförmige Kieferzähne in einfacher Reihe, ſieben Kiemenſtrahlen und ein aus kleinen Schuppen beſtehendes Kleid ſind die Merkmale der Makrelen im engeren Sinne (Scomber), als deren wichtigſte Vertreter wir die Makrele ohne jede Nebenbezeichnung (Scomber scombrus) anſehen.
Der ebenſo ſchön geſtaltete als gefärbte Fiſch erreicht eine Länge von 15 bis 18, höchſtens 20 Zoll und ein Gewicht von 2½ bis 2¾ Pfund und iſt oben auf lebhaftblauem, goldigglänzendem Grunde dunkel in die Quere geſtreift, unten ſilberweiß.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 10 bis 12 ſtachelige, die zweite 12 bis 13 verbundene, weiche Strahlen, die Bruſtfloſſe 13, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 11, die Schwanzfloſſe 23 Strahlen; außerdem zählt man zwiſchen zweiter Afterfloſſe und Schwanzfloſſe je 5 freie Baſtardſtrahlen.
Früher war man, irre geleitet durch die Berichte der Fiſcher und anderer Beobachter, allgemein der Anſicht, daß die eigentliche Heimat der Makrelen im Eismeere zu ſuchen ſei, und ſie von hieraus alljährlich großartige Reiſen nach ſüdlicheren Gegenden unternähmen.
Dieſer Annahme entſprechend, hatte man auch einen Weg ausgedacht, welchen der Fiſch einhalten ſollte.
Von dem Eismeere aufbrechend, ſo glaubte man, kam er zuerſt an die Küſten von Jsland, Schottland und Jrland, ging ſodann im atlantiſchen Meere weiter nach Süden hinab, zeigte ſich an den Küſten Portugals und Spaniens und drang in das mittelländiſche Meer ein, während gleichzeitig eine Abtheilung des Hauptheeres durch Nordſee und Kattegat dem baltiſchen Meere und eine andere den deutſchen und holländiſchen und, den Kanal durchſtreifend, auch den franzöſiſchen Küſten ſich zuwenden ſollte.
Ein alter Seemann, der Admiral Pleville, welcher fünfzig Jahre ſeines Lebens auf dem Meere zubrachte, verſicherte, das Winterlager der Makrelen erkundet zu haben: kleine Felſenbuchten mit ruhigem und ſtillen Waſſer und ſchlammigen Grunde an den grönländiſchen Küſten nämlich, in denen er während der kalten Jahreszeit Milliarden unſerer Fiſche halben Leibes, mit dem Kopfe voran, in dem Schlamme verborgen geſehen habe, ſo dicht neben einander, daß es ausſah, als ob Pfähle eingeſchlagen worden wären und die Schiffsleute zuerſt ſich weigerten, mit dem Boote eine dieſer Buchten zu beſuchen, weil ſie fürchteten, daß die Makrelen eine beſondere Art von Klippen ſein möchten, welche ihrem Boote ſchaden könnten.
Daß die Erzählung des alten Seehelden gänzlich aus der Luft gegriffen, bedarf wohl kaum der Erwähnung; aber auch bezüglich der ſogenannten Reiſen iſt man gegenwärtig zu einer durchaus verſchiedenen Anſchauung gelangt.
Jn größeren Tiefen der See fängt man nämlich jederzeit Makrelen, und zwar ebenſowohl in der Nord- und Oſtſee, als in dem atlantiſchen oder in dem Mittelmeere; die Fiſche erſcheinen auch faſt gleichzeitig an den nördlichen und ſüdlichen Küſten:
es deutet ſomit alles darauf hin, daß ſie eigentlich in den tiefen Gründen der See ſich aufhalten und von dieſen aus nur, um zu laichen der Küſte zuſchwimmen, ganz ebenſo wie es auch der Hering und andere Fiſche thun.
Die Makrele (Scomber scombrus).
¼ der nat. Größe.
Dieſes Erſcheinen an den Küſten wird überall mit Jubel begrüßt; denn die Makrele gehört zu den ausgezeichnetſten und wichtigſten aller Seefiſche, und ihr Fang hat wie im Alterthume heutigentags noch eine großartige Bedeutung.
Jn den Fiſcherſtädten und Dörfern erregt die Ankunft der Makrelen Alt und Jung, Hoch und Gering; Hunderte und Tauſende von Booten machen ſich alsbald auf, um den köſtlichen Fiſch einzuheimſen, und ein überaus reges und bewegtes Leben entfaltet ſich längs der ganzen Küſte in allen Buchten und Baien.
Jedes größere Fiſcherboot wird von mehreren kleinen begleitet, denen es obliegt, den Fang ſo ſchleunig als möglich auf den Markt zu bringen; auch miethen ſich wohl mehrere Boote raſch ſegelnde Dampfſchiffe, welche ſo ſchnell als möglich beladen werden und bereits fünf bis ſechs Stunden ſpäter die gefangenen Makrelen auf den Märkten abliefern.
Nur im Süden Europas nämlich ſalzt man dieſe Fiſche ein und verſendet ſie erſt dann; im Norden, ſo an den engliſchen, holländiſchen und franzöſiſchen Küſten, werden ſie blos friſch gegeſſen und müſſen, da ſie raſch verderben, ſo ſchleunig als möglich verbraucht werden.
Dies iſt denn auch der Grund, weshalb die Fiſcherei in manchen Jahren ſehr viel, in anderen ſehr wenig einträgt.
Die erſten Ladungen des allgemein geſchätzten Fiſches erzielen ſehr hohe, die ſpäteren unverhältnißmäßig niedrigere Preiſe; während alſo in ungünſtigen Jahren ein Fiſcherboot bis ſechs- oder achthundert Thaler in einer einzigen Nacht erwerben kann, geſchieht es bei reichlichem Fauge, daß der Verdienſt herabſinkt.
Jm Mai 1807 wurden, laut Yarrell, auf dem großen Fiſchmarkte zu London hundert Makrelen mit vierzig Guineen, jede einzelne alſo mit ſieben Shilling bezahlt; ſchon das nächſt einlaufende Boot aber erzielte nur noch dreizehn Guineen für das Hundert.
Jm Jahre 1808 wurden ſoviele dieſer Fiſche gefangen, daß man zu Dover ſechszig Stück für einen Shilling kaufen konnte.
Zu Brighton geſchah es in demſelben Jahre, daß das Netz eines Bootes mit einer größeren Menge von Makrelen gefüllt wurde, als die Mannſchaft bewältigen konnte, und Fiſche und Netz verloren gingen.
Der Fiſcher verlor dadurch, abgeſehen von dem Werthe des Fanges, ſechszig Pfund.
Jm Jahre 1821 übertraf der Erfolg der Makrelenfiſcherei jeden bisher erreichten: ſechszehn Boote fingen am 30. Juni für 5252 Pfund Sterling Makrelen.
Auch das Jahr 1834 gehörte zu den geſegneten; es wurden ſoviele Makrelen gefangen, daß man einen ganzen Monat lang in den Straßen Londons drei Stück für einen Shilling kaufen konnte.
An den engliſchen Küſten wendet man zum Fange gewöhnlich ein Grundnetz von zwanzig Fuß Weite und hundertundzwanzig Fuß Länge an.
Ein Boot führt zwölf bis fünfzehn ſocher Netze, von denen eines immer an dem anderen befeſtigt wird.
So ſegelt man mit dem Winde dahin und ſchleppt die ſenkrecht im Waſſer hängenden, vorn geöffneten Netze nach.
Der Fang geſchieht regelmäßig während der Nacht.
Jn der Nähe des Landes gebraucht man auch wohl die Angelleine, da die Makrele gierig anbeißt.
An den britiſchen Küſten erſcheint dieſer Fiſch bereits im März, zuweilen ſogar ſchon im Februar; die eigentliche Fangzeit beginnt aber doch erſt im Mai oder im Juni, weiter nach Norden hin ſogar noch einen Monat ſpäter.
Die Laichzeit für ſüdlichere Gegenden iſt der Juni.
Die Anzahl der Eier eines Rogeners beträgt etwa 540,000 Stück.
Junge Makrelen von vier bis ſechs Zoll Länge bemerkt man zu Ende Auguſt, halberwachſene ſchon im November, um welche Zeit ſie ſich, bis auf wenige, nach den tiefen Gründen der See zurückziehen.
Jhre Hauptnahrung ſcheint in der Brut anderer Fiſche zu beſtehen:
ſo folgen ſie den kleinen Arten der Heringsfamilie, von denen einzelne geradezu Makrelenführer genannt werden.
Sie ſind äußerſt gefräßig und wachſen dementſprechend ungemein raſch.
Das köſtliche Fleiſch der Makrelen muß, nach unſerer Meinung, ſo raſch als möglich gegeſſen werden, während die Römer es, mit dem Blute und den Eingeweiden vermiſcht, faulen ließen und dadurch eine bei ihnen ſehr beliebte Brühe, das „Garum“, bereiteten.
Das beſte wurde ſpaniſches, ſchwarzes oder odles Garum genannt; zwei Maß von ihm koſteten zu Rom über zweihundert Thaler, hauptſächlich der ihm beigemiſchten indiſchen Gewürze halber, ſo daß es außer den Wohlgerüchen keine Flüſſigkeit auf dem römiſchen Markte gab, welche ſo theuer bezahlt wurde.
Die fertige Brühe goß man über allerloi Fleiſchſpeiſen oder trank ſie mit Waſſer und Wein bei Tiſche.
Der Geruch derſelben ſoll abſchenlich geweſen ſein.
Rieſenhafte Makrelen, die Tunfiſche (Thynnus), durchſtreifen die ſüdlichen Meere und werden für manche Küſten, insbeſondere für die des Mittelmeeres von außerordentlicher Bedeutung.
Von den Makrelen im engeren Sinne unterſcheiden ſie ſich durch die nah an einander ſtehenden Rückenfloſſen und eine verhältnißmäßig bedeutende Anzahl von Baſtardfloſſen, einen aus großen, ziemlich glanzloſen Schuppen gebildeten Bruſtpanzer, welcher nach hinten ſich in Spitzen fortſetzt, und einen Kiel neben beiden Kanten des Schwanzes; auch fehlt der bei anderen Makrelen vorhandene, vor dem Schwanze ſtehende freie Stachel.
Die kleinen zugeſpitzten Kieferzähne ſtehen in einfacher Reihe.
Die Alten kannten und jagten das wichtige Mitglied dieſer Sippe, den Tun (Thynnus vulgaris), den größten aller Fiſche, welcher ſeines wohlſchmeckenden Fleiſches halber gefangen wird, eine Makrele von 6 bis 8, wie Einzelne wiſſen wollen, von 12 und mehr Fuß Länge und einem Gewichte von 3 bis 12, ja 15 und ſelbſt 18 Centnern.
Der Rücken iſt ſchwarzbläulich, der Bruſtpanzer weißblau gefärbt; die Seiten und der Bauch tragen auf graulichem Grunde ſilberweiße Flecken, welche ſich zu Bändern vereinigen; die erſte Rückenfloſſe und Afterfloſſe ſehen fleiſchfarben aus, die falſchen Floſſen ſind ſchwefelgelb, ſchwarz geſäumt.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 14 harte, in der zweiten 1 und 13 weiche, außerdem 8 bis 10 Baſtardfloſſen, in jeder Bruſtfloſſe 31, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 und 12 Strahlen und als Fortſetzung derſelben 8 bis 10 falſche Floſſen, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Der Tun (Thynnus vulgaris).
Als die wahre Heimat des Tun hat man das Mittelmeer anzuſehen; im atlantiſchen Weltmeere ſcheint er ſpärlicher vorzukommen und durch verwandte Arten erſetzt zu werden.
Zwar behaupten die Fiſcher, daß er alljährlich in großer Menge vom Weltmeere aus durch die Enge von Gibraltar nach dem Mittelmeere ziehe, und in früheren Zeiten konnte man ſich das plötzliche Erſcheinen der Tune an den Küſten des Mittelmeeres gar nicht anders denn als Folge einer ungeheueren Einwanderung vom Weltmeere aus erklären; den gegenwärtigen Anſchauungen zur Folge müſſen wir jedoch glauben, daß er, wie ſo viele andere Fiſche auch, zeitweilig in den Tiefen oder inmitten des Meeres verweilt und erſt gegen die Laichzeit hin den Küſten ſich nähert.
Hier hält er allerdings beſtimmte Straßen ein, bewogen wahrſcheinlich durch untermeeriſche Thäler, in welchen er fortzieht; eine Wanderung im Sinne der älteren Berichterſtatter findet jedoch gewiß nicht ſtatt.
Damit ſoll nicht in Abrede geſtellt werden, daß Tune wirklich aus dem atlantiſchen Weltmeere ins Mittelmeer ziehen oder von dieſem aus das ſchwarze Meer beſuchen, ſondern nur ausgeſprochen ſein, daß man jahraus, jahrein im mittelländiſchen Meere Tune, und zwar häufiger als irgendwo anders findet.
An den Küſten des atlantiſchen Meeres tritt dieſer geſchätzte Fiſch überall und immer ſeltener auf, als an den Geſtaden des Mittelmeeres, und ausnahmsweiſe nur verirrt er ſich bis in nördlichere Gegenden, insbeſondere bis nach Großbritannien, woſelbſt man ihn noch am öfterſten beobachtet.
Bei der allgemeinen Theilnahme, welche der Tun verdient und in allen Ländern um das Mittelmeer erregt, hat man auf ſein zeitweiliges Erſcheinen genau geachtet und ihn während ſeines Streichens wohl kennen gelernt; demungeachtet iſt uns noch heutigentages die Lebensgeſchichte dieſes Fiſches in vieler Hinſicht dunkel geblieben.
Ueber ſein Treiben fernab von den Küſten wiſſen wir noch wenig; mir iſt hierüber nur eine Angabe von Kittlitz bekannt, welche, weil ſie ſich auf einen Verwandten bezieht, weiter unten gegeben wird.
An den wandernden Tunen hat man beobachtet, daß ſie in mehr oder minder zahlreichen Geſellſchaften, zuweilen in Herden von Tauſenden ſchwimmen, ſehr raſch und auch ziemlich gewandt ſich bewegen, hauptſächlich Sprotten, Sardellen und anderen kleinen Fiſchen, ausnahmsweiſe Makrelen und Fliegfiſchen nachſtellen, auch wohl Muſcheln freſſen, kennt die Fortpflanzung ziemlich genau, weiß, daß die großen wie kleinen von Haifiſchen und Delfinen gejagt und gefährdet werden, mit dem Schwertfiſch hingegen in gutem Einvernehmen leben, deshalb auch öfters in deſſen Geſellſchaft ziehen: hierauf aber beſchränkt ſich unſere Kunde.
Es unterliegt gewiß keinem Zweifel, daß der Tun nur, um zu laichen, an den Küſten erſcheint.
Während ſeiner Ankunft ſind die Eier der Rogener allerdings noch wenig entwickelt; ihre Ausbildung geht jedoch ungemein raſch vor ſich.
Bei Tunen, welche im April gefangen werden, wiegt der Eierſtock etwa fünfzehn Unzen, bei ſolchen, welche während des Mai in den Netzen ſich verirren, ſchon mehr als zwölf Pfund.
Die Anzahl der Eier iſt oft ſehr beträchtlich.
„Beim Anblick der Fülle und des Reichthums ihrer Eierſtöcke“, ſagte der Abt Cetti, welchem wir die erſte ausführliche Beſchreibung des Fiſches und ſeines Fanges verdanken, „habe ich nie gezweifelt, daß das Ange eines Leeuwenhoek eine ebenſo ungeheuere Anzahl Eier als er in dem Schellfiſch fand, angetroffen haben würde“, — mit anderen Worten, daß jeder Fiſch mehrere Hunderttauſende von Eiern zur Welt bringt.
Um die Mitte des Juni ſieht man Milchner und Rogener in beſtändiger Bewegung in und über dem Waſſer, weil ſie ſich dann nur in den oberen Schichten aufhalten und ſehr oft über die Oberfläche emporſpringen.
Um dieſe Zeit findet das Laichen ſtatt.
Die Rogener ſollen in den Seetang legen, die Milchner unmittelbar darauf das bezügliche Waſſer beſamen.
Jm Juli kommen die Jungen aus; einige Tage ſpäter wiegen ſie anderthalb Unzen; im Auguſt dagegen haben ſie bereits ein Gewicht von vier und im Oktober ein ſolches von dreißig Unzen erlangt.
Wie ſchnell ſie förderhin wachſen, weiß man zwar nicht, glaubt aber auch während des nächſten Jahres eine ſehr raſche Zunahme ihrer Größe vorausſetzen zu dürfen.
Die Dauer ihres Wachsthums iſt unbekannt; es ſcheint jedoch, als ob ſie ſchon frühzeitig fortpflanzungsfähig würden, weil man unter den Alten und Großen auch Jüngere und Kleine fängt, welche doch wahrſcheinlich nicht mit jenen ziehen würden, wenn ſie nicht fortpflanzungsfähig wären.
Es gehört ſo recht eigentlich zur Lebensſchilderung des Tun, die Art und Weiſe ſeines Fanges zu beſchreiben, weil ſich geradezu auf die hierbei angeſtellten Beobachtungen unſere Kenntniß des Lebens dieſes Fiſches gründet.
Schon die Alten betrieben die Tunfiſcherei ſehr eifrig, namentlich an beiden Endpunkten des Mittelmeeres, an der Meerenge von Gibraltar und im Hellespont.
Ariſtoteles glaubte, daß alle Tunfiſche im ſchwarzen Meere und an den ſpaniſchen Küſten ſich fortpflanzen müßten, und Strabo gibt an, daß ſie, der Küſte Kleinaſiens folgend, zuerſt in Trapezunt, ſpäter in Sinope und ſchließlich in Byzanz gefangen würden, woſelbſt ſie ſich hauptſächlich im Golf, dem jetzigen Hafen von Konſtantinopel, verſammeln.
So iſt es begründet, daß die Tune im goldenen Horn alljährlich ſich einfinden und dort, laut Gyllius häufiger ſind als an den franzöſiſchen Küſten, ſo häufig, daß man ſeiner Anſicht nach an einem Tage zwanzig Fahrzeuge mit ihnen anfüllen, ſie mit Händen greifen, mit Steinen todt werfen oder von den Fenſtern der am Waſſer ſtehenden Häuſer aufangeln und bezüglich mit großen Körben heraufziehen könne.
Auch neuere Reiſende, z. B. Hammer, beſtätigen dieſe Mittheilungen.
Die Phönizier beſchäftigten ſich hauptſächlich an der ſpaniſchen Küſte mit dem Tunfange, und die nach ihnen kommenden Bewohner der Küſte ſetzten den gewinnbringenden Erwerbszweig fort bis in die neueſte Zeit.
Mehre Fiſchereien waren ſehr berühmt; einige lieferten den ſpaniſchen Granden den größten Theil ihrer Einkünfte.
Nach und nach wurde man ſaumſelig an den ſpaniſchen Küſten, zumal nach dem furchtbaren Erdbeben von Liſſabon im Jahre 1755, welches die Beſchaffenheit der Küſte ſo geändert haben ſoll, daß die Tune keine geeigneten Laichplätze mehr fanden.
Gegenwärtig gibt es übrigens noch Tunfiſchereien in der Nähe von Cadir, Tarifa, Gibraltar und ebenſo andere am gegenüberliegenden Ufer bei Ceuta; auch fängt man ſie hier und da in Catalonien.
Der Fang geſchieht verſchieden, je nach Oertlichkeit und Jahreszeit.
An den Küſten von Languedoc ſtellt man gegen die Zugzeit der Fiſche an erhabenen Stellen Wachtpoſten aus, welche die Ankunſt der Tune melden und die Gegend anzeigen, von welcher aus ſie ſich nähern.
Auf das erſte Zeichen des Wächters ſtechen eine Menge bereit gehaltener Boote in See, bilden unter Befehl eines Anführers einen weiten Halbmond, werfen ihr Garn aus und ſchließen die Fiſche ein, verengen den Kreis mehr und mehr und zwingen die Tune, gegen das Land hin zu ſchwimmen.
Hat man ſich dem Lande genähert und ſeichtes Waſſer erreicht, ſo breitet man das letzte Netz aus und zieht es mit allen innerhalb deſſelben befindlichen Tunen ans Land, woſelbſt nunmehr eine fürchterliche Metzelei unter den Gefangenen beginnt.
Viel großartiger betreibt man die Fiſcherei an den italieniſchen Küſten.
Hier ſperrt man ihnen die gewohnten Straßen mit ungeheuren Netzen ab und erbeutet günſtigenfalls Tauſende mit einem Male.
Der erwähnte Abt hat dieſen Fang in meiſterhafter Weiſe beſchrieben, und ſeine Schilderung iſt es, welche ich dem Nachfolgenden zu Grunde lege.
Die großartigen Fangnetze, wahrhafte Gebäude aus Stricken und Maſchen, heißen Tonaren, und man unterſcheidet je nach der Lage derſelben Vorder- oder Hintertonaren.
Das Meer muß da, wo eines dieſer kühnen Gebäude errichtet wird, eine Tiefe von mindeſtens hundertundacht Fuß haben; die Netzwand ſelbſt beſitzt eine ſolche von hundertundſechzig Fuß, da die verſchiedenen Kammern desſelben keinen Boden haben und ein guter Theil des Netzes auf den Grund zu liegen kommen und in dieſer Lage unverrücklich feſtbleiben muß.
Nur die ſogenannte Todtenkammer hat einen Boden, weil ſie mit den gefangenen Tunen aufgehoben wird; ſie iſt auch, um die Laſt der Fiſche und deren Gedränge auszuhalten, ungleich feſter als das übrige Netz aus ſtarken, engmaſchigen Hanfſchnüren geſtrickt.
Nach beiden Seiten hin verlängern ſich zwei Netzwände ſchweifartig zu dem Zwecke, den Tun ins Netz zu locken.
Der ſogenannte Schweif führt den Fiſch, welcher ſonſt zwiſchen dem Netze und dem Ufer entwiſchen würde, in die Kammer; die ſogenannte Schleppe leitet diejenigen herbei, welche ſonſt im äußeren Meere vorüberſtreifen würden.
Zuweilen beträgt die Geſammtlänge des Netzes über eine Viertelmeile.
Die Ufer Sardiniens werden, wenn die Zeit der Fiſcherei herannaht, durch die Tonaren ungemein belebt.
Am Ufer ſtehen da, wo man ſeit Jahren gefangen hat, mehr oder weniger große und bequem eingerichtete Gebäude, dazu dienend, die Fiſcher, Käufer und Zuſchauer aufzunehmen, welche ſich während des Fanges hier zuſammenfinden.
Bis gegen das Ende des März iſt Alles ſtill und verlaſſen; Anfangs April aber verwandelt ſich der Küſtenplatz in einen Markt, auf welchem ſich Leute aus allen Ständen verſammeln.
Jnländer und Ausländer kommen an, und wenn die Häuſer und Buden ſich füllen, bedeckt ſich auch das Ufer und das Meer an demſelben mit Hütten und Fahrzeugen.
Allenthalben ſind Leute beſchäftigt: hier Böttcher und Schmiede, dort Laſtträger, welche Salztonnen und dergleichen herbeiſchaffen, dort wiederum zuſammengelaufenes Volk, welches vollauf Arbeit hat, das ungeheuere Netz auszubreiten, zu flicken und zuſammenzufügen.
Der „Patron“ oder Eigenthümer der Fiſcherei läßt ſich außer der Aufmerkſamkeit, welche er auf die Arbeit und Bewirthung ſeiner Mannſchaft wendet, auch den Gottesdienſt angelegen ſein, weil er glaubt, daß hiervon ein nicht geringer Theil ſeines guten Erfolges abhänge.
Aus dieſem Grunde „drängt ſich“, wie der Abt ſelbſt ſagt, „die Religion herbei“.
Ueberdies begleiten den Patron einige ſeiner ſicherſten und treueſten Leute, welche die Oberaufſicht haben, die Arbeit überwachen und Bekanntmachung der Verordnungen übernehmen; die Hauptperſon aber und der allerwichtigſte Arbeiter iſt der Reis oder Oberbefehlshaber der Fiſcher.
Reis bedeutet im Arabiſchen ſo viel als Vorſteher oder Hauptmann; die Benennung deutet alſo darauf hin, daß die Araber vordem auch in der Tunfiſcherei Ausgezeichnetes geleiſtet haben mögen.
Was nur irgend auf den Tunfang Bezug hat, hängt vom Reis ab.
Er muß ein Mann ſein von unverbrüchlicher Treue, unfähig, ſeinem Herrn Schaden zuzufügen, dadurch, daß er eine andere Tonare begünſtigt, muß ebenſo große Kenntniß und Scharfſinn beſitzen, das Weſen des Tun gründlich kennen, auf Alles und Jedes, auch das Kleinſte, auf eine Vertiefung oder Erhabenheit des Meerbodens, eine beſondere Farbe deſſelben, kurz auf jeden Umſtand, welcher auf die Fiſcherei Einfluß haben könnte, aufmerkſam ſein, Alles vorher zu unterſuchen wiſſen und außerdem die Begabung haben, das gewaltige Netzgebäude raſch und ſicher im hohen Meere aufzubauen, ſo daß es ſelbſt im Sturme feſtſtehe.
Nachdem er dieſe Arbeit verrichtet, liegt ihm ununterbrochene Beſichtigung deſſelben ob; denn von ihm hängt es ab, wenn der Anfang irgendwelcher Arbeit geſchehen ſoll.
Mit der Einſicht eines Lotſen muß er bevorſtehende Stürme vorausſehen können, damit er nicht während einer Unternehmung zur Unzeit von ſolchen überfallen werde; am Tage des wirklichen Fanges endlich führt er den alleinigen Befehl.
Von ſeinen Eigenſchaften hängt größtentheils der Erfolg der Fiſcherei ab.
Man behandelt ihn deshalb mit größter Höflichkeit, und der Fremde hört oft keinen andern Namen nennen als den ſeinen.
Gewöhnlich gehen die zu ſo hohem Poſten erhobenen Leute aus einer Fiſchereiſchule hervor; diejenigen, welche auf Sardinien thätig ſind, ſtammen entweder aus Genua oder aus Sicilien.
Die Vorbereitungen zum Fange beanſpruchen den Monat April.
Anfangs Mai wird die Tonare ausgeſteckt, d. h. im Meere eine Linie gezogen, welche bei der Auswerfung des Netzes als Richtſchnur dient.
Dies geſchieht vermittelſt langer Leinen, welche mit einander gleichlaufend auf der Oberfläche des Waſſers befeſtigt werden.
Am Tage nach der Ausſteckung bringt man das vorher von der Geiſtlichkeit feierlich eingeſegnete Netz auf mehren Fahrzeugen ins Meer hinaus und verankert es nach allen Seiten.
Der Tun zieht mit großer Regelmäßigkeit, wenn auch nicht, wie die Alten glaubten, immer mit der rechten Seite gegen das Ufer gekehrt, nach Aelian „bald nach Art der Wölfe, bald nach Art der Ziegen,“ d. h. entweder und gewöhnlich in Trupps von zwei und drei Stücken oder in ſtarken Rudeln.
Bei ruhigem Wetter ſtreicht er nicht, ſondern geht höchſtens ſeinem Futter nach; ſobald das Meer vom Winde bewegt wird, begibt er ſich auf die Reiſe und hält dann meiſt auch die Windrichtung ein.
Deshalb ſieht man beim Tunfange weder Stürme noch Windſtille gern; Jedermann wünſcht Wind, und Jeder ſelbſtverſtändlich denjenigen, welcher ſeiner Tonare vortheilhaft iſt.
Der an eine Netzwand anprallende Fiſch gelangt zuerſt in die große Kammer, deren Eingang offen ſteht.
Niemals oder doch höchſt ſelten beſinnt er ſich zurückzukehren, ſucht vielmehr allenthalben durchzukommen, und verirrt ſich dabei in die nächſten Kammern, in welchen er entweder ſchon Geſellſchaft vorfindet oder doch bald ſolche erhält.
Beſondere Aufpaſſer halten ſich mit ihren Fahrzeugen in der Nähe der ſogenannten Jnſel am Anfange der Kammer auf und geben Achtung, wie viel Fiſche in das Netz gehen.
Sie unterſcheiden die Tune unter dem Waſſer mit einer wunderbaren Scharfſichtigkeit, obgleich ſie ſich in einer ſo beträchtlichen Tiefe halten, daß ihr Bild oftmals nicht größer als eine Sardelle erſcheint; ja, ſie können ſie zählen, Stück für Stück, wie der Hirt ſeine Schafe.
Zuweilen müſſen ſie oder der Reis, welcher alle Abende ſich einfindet, verſchiedene Hülfsmittel anwenden, um die Unterwaſſerſchau zu ermöglichen.
Sie bedecken das Boot mit einem ſchwarzen Tuche, um die das Sehen verhindernden Lichtſtrahlen zu dämpfen, ſenken einen Stein mit einem weißen Tunfiſchknochen, die ſogenannte Laterne, in die Tiefe, um das Dunkel derſelben zu erhellen.
Bemerkt der Reis, daß eine der vordern Kammern zu voll iſt, ſo ſucht er, um neuen Ankömmlingen den Eingang zu eröffnen, die erſten in die folgende Kammer zu treiben.
Dies geſchieht gewöhnlich mit einer Hand voll Sand, deſſen Körner die äußerſt furchtſamen Fiſche derartig erſchrecken, „als fiele ihnen der Himmel auf den Rücken“.
Erweiſt ſich der Sand zum Fortſcheuchen nicht kräftig genug, ſo wird das fürchterliche Schaffell in die Tiefe geſenkt, und fruchtet auch dieſes nicht, ſo greift man zum Aeußerſten, indem man die betreffende Kammer vermittels eines beſonderen Netzes zuſammenzieht und dadurch den Tun zum Weichen bringt.
Nach jeder Unterſuchung erſtattet der Reis dem Eigenthümer geheimen Bericht von der Sachlage ab, gibt die Anzahl der im Netze befindlichen Tune an und bringt ihm die getroffene Einrichtung, die Vertheilung der Fiſche im Netze u. ſ. w. zur Kunde.
Jſt nun das Netz genugſam bevölkert, und tritt an dem Tage, deſſen Erſcheinen man mit tauſend Wünſchen und Gebeten zu beſchleunigen ſucht, Windſtille ein, ſo kommt es zur Metzelei.
Die umliegende Gegend theilt die Spannung und Aufregung der Fiſcher; aus entfernten Theilen des Landes finden ſich die Vornehmen ein, um dem aufregenden Schauſpiel beizuwohnen.
Als Grundſatz gilt bei allen Tonaren, daß der Fremde, welcher ſich einſtellt, willig aufgenommen, auf das Freundſchaftlichſte behandelt und bei der Abreiſe freigebig beſchenkt wird.
Jn der Nacht vor dem Fange treibt der Reis alle Tunfiſche, deren Tod beſchloſſen, in die Vor- oder Goldkammer, einen wahren Vorſaal des Todes, Goldkammer genannt, weil der Tun in dieſem Theile des Netzes dem Fiſcher ebenſo ſicher iſt, wie das Gold im Beutel.
Nun gilt es noch ein wichtiges Geſchäft abzuthun, nämlich, denjenigen Heiligen, welcher zum Schutzherrn des folgenden Tages erkoren werden ſoll, auszuwählen.
Zu dieſem Ende wirft man die Namen einiger jener vormaligen Biedermänner in einen Glückstopf und zieht einen Zettel heraus.
Der Erwählte wird während des ganzen folgenden Tages einzig und allein angerufen und thut ſelbſtverſtändlich ſeine Pflicht und Schuldigkeit, da er ja doch beweiſen muß, daß er anderen an Macht und Wirkſamkeit nicht nachſteht.
Ein weiſer Mann erkennt daraus, wie außerordentlich groß die Bedeutung und Wirkſamkeit der Heiligen ſein muß, ſelbſt nach Anſicht der Jtaliener, denen doch kirchliche Gläubigkeit aus erſter Hand zuertheilt wird.
Am Schlachttage begibt ſich der Reis vor Sonnenaufgang zur Jnſel, um die Tune in die Todtenkammer zu treiben — eine Verrichtung, welche zuweilen viel Schwierigkeiten verurſacht und den Reis in die äußerſte Verlegenheit bringt, da es ſcheint, als verſtünden die Fiſche, welche wichtigen Folgen der Schritt aus einer Kammer in die andere nach ſich zieht.
Unterdeß waffnet man zu Lande die Augen und ſieht durch Ferngläſer nach der Jnſel hin, den erſten Wink des Reis zu bemerken.
Sobald dieſer Alles in Richtigkeit gebracht hat, ſteckt er eine Fahne aus.
Jhr Anblick bringt das Ufer in Aufruhr und Bewegung.
Mit Fiſchern und Zuſchauern beladene Fahrzeuge ſtoßen vom Lande ab; am Ufer läuft Alles bunt durch einander und auf und nieder.
Die Fahrzeuge nehmen, ſchon ehe ſie der Jnſel ſich nähern, die Ordnung ein, in welcher ſie um die Todtenkammer zu ſtehen kommen; zwei von ihnen, auf welchen ſich die Unteranführer beſinden, ſtellen ſich an gewiſſen Punkten auf, die anderen zwiſchen ihnen.
Jn der Mitte der Kammer wählt ſich der Reis ſeinen Platz; er führt den Befehl beim Angriffe, wie der Admiral am Tage der Schlacht.
Zuerſt zieht man, unter unaufhörlichem Schreien aller Fiſcher, zwar äußerſt langſam aber möglichſt gleichmäßig, die Todtenkammer herauf.
Der Reis iſt überall; vorn und hinten, auf dieſer, auf jener Seite, ſchnauzthier den Einen an, ſchmält mit dem Anderen, wirft dieſem einen Verweis, jenem ein Stück Kork an den Kopf.
Je näher die Todtenkammer zur Oberfläche emporkommt, umſo mehr rücken die Fahrzeuge zuſammen.
Ein an Stärke ſtetig zunehmendes Aufkochen des Waſſers kündigt die Annäherung der Fiſche an.
Nun begeben ſich die Todtſchläger, bewaffnet mit großen Keulen, an deren Spitze ein eiſerner Haken befeſtigt wird, nach den beiden Hauptbooten, von denen aus die Tune angegriffen werden.
Noch ehe ſie ihre Arbeit beginnen, macht ſich unter ihnen die größte Aufregung bemerklich.
Endlich gibt der Reis den Befehl zur Schlacht.
Es erhebt ſich ein fürchterlicher Sturm, hervorgebracht durch das Umherfahren und gewaltige Umſichſchlagen der ungeheueren Fiſche, welche ſich eingeſchloſſen, verfolgt und dem Tode nahe ſehen; das ſchäumende Waſſer überfluthet die Boote.
Mit wahrer Wuth arbeiten die Todtſchläger, weil ſie einen gewiſſen Antheil an der Beute erhalten und deshalb ſoviel als möglich und hauptſächlich die größten Tune zu tödten ſuchen.
Einem Menſchen, welcher in das Meer fiele oder ſonſt in Gefahr käme, würden ſie jetzt gewiß nicht zu Hilfe kommen, ſowie man während der Schlacht auf die Verwundeten auch keine Rückſicht nimmt.
Man ſchlägt, ſchreit, wüthet und zieht den Tun ſo eilig als möglich aus dem Waſſer.
Nachdem ſich die Fiſche einigermaßen vermindert haben, wird eingehalten, die Kammer von Neuem herangezogen, die noch übrigen Tune enger eingeſchloſſen: und ein neuer Sturm erhebt ſich, ein neues Morden beginnt.
So wechſelt Schlagen und Anziehen des Netzes, bis endlich auch der Boden der Todtenkammer nachgekommen und kein Tun mehr übrig.
Das Blut der Fiſche färbt auf weithin das Meer.
Nach Ablauf einer Stunde iſt die Metzelei vorüber.
Die Fahrzeuge ſegeln und rudern ans Land.
Donner der am Ufer aufgeſtellten Böller empfängt ſie.
Noch ehe man ans Ausladen geht, trägt jeder Fiſcher den ihm zugehörigen Theil davon; ſodann beſchenkt der Patron den Heiligen, welcher ſich, da er Nichts gethan, ſelbſtverſtändlich glänzend bewährte; unmittelbar nach ihm machen auch die Diebe ihre Anſprüche auf die Ausbeute des Fiſchfanges geltend, gleichſam als ob ſie ſich mit dem Heiligen für gleichberechtigt hielten!
„Man kann ſagen“, ſo drückt ſich der Abt wörtlich aus, „daß bei der Tonare Jedermann Dieb iſt.
Das Stehlen iſt hier weder eine Schande, noch ein Verbrechen.
Dem ergriffenen Diebe widerfährt weiter Nichts, als daß er das geſtohlene Gut wieder verliert; hat er es aber ſchon in ſeine Hütte gebracht, ſo iſt es in Sicherheit.
Hierin liegt eine gewiſſe Billigkeit; denn der Lohn, um welchen der Unternehmer die Arbeiter dingt, ſteht mit der ihm aufgegebenen Arbeit in ungleichem Verhältniſſe, und um nun einen Ausgleich zu treffen, muß zum verſprochenen Lohne noch eine Zugabe kommen.
Aus dieſem Grunde alſo läßt der Patron das Stehlen unter der Bedingung zu, daß es geſchehe, ohne ihm kund zu werden.
Dieſe Art von ſtillſchweigendem Uebereinkommen und der Gebrauch, daß der Patron ſein Eigenthum rettet, wenn er den Näuber fängt, macht ihn und ſeine Beamten außerordentlich aufmerkſam, während die Diebe, welche weder Beſchimpfungen, noch Strafe, ſondern nur Verluſt des Gutes zu befürchten haben, ſich überaus dreiſt und flink benehmen müſſen.
Beim Stehlen einzelner Stücke laſſen ſie es nicht bewenden; das Beutemachen erſtreckt ſich auf ganze Tune, und ſie wiſſen tauſenderlei Kunſtgriffe anzuwenden, um ſolche in Sicherheit zu bringen.
Mit der Hurtigkeit eines Taſchenſpielers laſſen ſie einen Tun verſchwinden, ſo wie ein Anderer eine Sardelle einſteckt.“
Bei jeder Metzelei, falls es nicht die letzte, leert man das Netz niemals gänzlich, läßt vielmehr, gewiſſermaßen zur Lockung für den folgenden Fang, etwa hundert Stück Tune und darüber zurück.
Nach einiger Zeit wiederholt man Heiligenwahl und Todtſchlag, und ſo fährt man fort, ſolange das Streichen des Tuns anhält.
Jn Sardinien währt Dies bis Mitte Juni.
Jn einzelnen Tonaren finden alljährlich acht Metzeleien ſtatt, von denen jede etwa fünfhundert Tune liefert, auf anderen deren bis achtzehn, jegliche zu etwa achthundert Stück; der Ertrag der Fiſcherei iſt alſo ſehr bedeutend.
Nach beendigtem Fange hebt man die Todtenkammer aus, läßt aber auffallenderweiſe das übrige Netz im Meere zurück.
Die Ausbeute wird oft an Ausländer, welche als Käufer ſich eingefunden haben, friſch abgelaſſen und von dieſen in ihrer Art und Weiſe eingeſalzen und eingepökelt; einen etwaigen Neſt bringt man an einen ſchattigen Ort, um die Fiſche zu zerlegen.
Zuerſt haut man den Kopf ab; ſodann ſchneidet man Knochen und Fleiſch zwiſchen den Floſſen aus; hierauf hängt man den rieſigen Fiſch vermittels Stricken auf, welche man am Schwanze befeſtigt, und führt ſechs Längsſchnitte, zwei vom After bis an die Spitze des Schwanzes, zwei längs des Rückens und zwei nach dem Schwanze zu, letztere ſo nah an einander, daß nur die oberen Baſtardfloſſen abgeſondert werden; endlich wird noch längs jeder Seite eingeſchnitten:
ſo gewinnt man Fleiſchſtücke, welche man für ſehr verſchieden erachtet.
„Es iſt unglaublich“, ſagt Cetti, „wieviele abwechſelnde Arten von Fleiſch man bei unſerem Fiſche findet.
Faſt an jedem Orte, an jeder verſchiedenen Tiefe, wo man mit dem Meſſer verſucht, trifft man auch auf ein anderes, bald auf derbes, bald auf weicheres; an einer Stelle ſieht es dem Kalbfleiſch, an einer anderen dem Schweinefleiſch ähnlich.“
Jede Fleiſchſorte wird auch beſonders eingelegt.
Am Meiſten ſchätzt man den Bauch, ein wirklich köſtliches, weiches, ſaftiges, ſchmackhaftes, gehaltvolles Stück, für welches man friſch oder eingeſalzen noch einmal ſoviel bezahlt als für das, welches man außerdem für das beſte anſieht.
Das Fleiſch, welches eingeſalzen werden ſoll, wird in Tonnen eingelegt und bleibt zunächſt acht bis zehn Tage in der Sonne unter freiem Himmel ſtehen.
Hierauf nimmt man es aus den Fäſſern und läßt es auf ſchiefliegenden Bretern abſeihen, bringt es ſodann wieder in die Tonnen, tritt es feſt, ſchließt das Faß, ſchüttet noch in das Spundloch einen Haufen Salz und Salzlake und verfährt ſo bis zum Einſchiffen.
Aus den Knochen und der Haut kocht man Oel.
Fünf Fäſſer, mit verſchiedenen Fleiſchſorten gefüllt, gehören zuſammen.
So geſund das friſche oder ordentlich eingeſalzene Fleiſch des Tun, ſo ſchädlich iſt das faulige.
Die Gräten werden dann roth und der Geſchmack ſo ſcharf, als ob es mit Pfeffer gewürzt wäre.
Sein Genuß bringt Entzündung des Schlundes, Magenſchmerz und Durchfall hervor, kann ſelbſt den Tod zur Folge haben.
Demgemäß unterſucht man obrigkeitshalber in mehreren italieniſchen Städten die Fiſche in den Barken, noch ehe ſie auf den Markt kommen, namentlich bei Sirocco, und wirft das bereits Riechende ohne Weiteres in das Meer.
Die Kochkunſt der Wälſchen zeigt ſich auch in der Zubereitung des Tuns.
Man bereitet hier vortreffliche Suppen, köſtlichen Braten aus dem Fleiſche, dampft, ſchmort und kocht es, genießt es geräuchert mit Salz und Pfeffer wie Lachsfleiſch ꝛc.
Vor dem Kochen ſieht das Tunfleiſch dem des Rindes ähnlich; nach der Vereitung nimmt es eine lichtere Färbung an.
Eine zweite Art der Sippe iſt der allen Seefahrern und Reiſenden wohlbekannte Bonite (Thynnus pelamys).
Jn ſeiner Geſtalt ähnelt er dem Tun, bleibt aber immer kleiner und erreicht ſelten mehr als 30 Zoll an Länge.
Rücken und Seiten ſchillern aus Stahlblau in Grün und Roth; der Bauch ſieht ſilbern aus und zeigt braune Streifen, vier längs jeder Seite, welche von der Kehle bis zur Schwanzfloſſe verlaufen.
Der wunderbare Glanz der Farben und die Schönheit des Fiſches ſoll übrigens jeder Beſchreibung ſpotten.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 15, die zweite 1 und 12, die Bruſtfloſſe 27, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 12 und 2, die Schwanzfloſſe 35 Strahlen; Baſtardfloſſen ſind auf der Bauchſeite 8, auf der Rückenſeite 7 vorhanden.
Ob der Bonite auch im Mittelmeere vorkommt, weiß man nicht genau; im atlantiſchen Meere hingegen gehört er zu den häufigen Fiſchen.
Nach Kittlitz folgt er in Geſellſchaft der Tune oft lange Zeit dem Schiffe, welches er als ſeinen Wegweiſer durch das Weltmeer zu betrachten ſcheint, ſchwimmt zwar neben ſeinen Verwandten, aber doch in regelmäßig geordneten Haufen und macht ſich ſehr bemerklich, weil er zu den eifrigſten Verfolgern der fliegenden Fiſche gehört.
Außer dieſen nährt er ſich auch von anderen ſeiner Klaſſenverwandten, Tintenfiſchen, Schalthieren und ſelbſt Pflanzenſtoffen; ſeine hauptſächlichſte Jagd aber gilt den Fliegfiſchen.
„Die Tunfiſche“, ſagt Kittlitz, Tun und Bonite, ſtürzen ſich auf die fliegenden Fiſche mit gewaltiger Geſchwindigkeit; ſie erſetzen den Flug derſelben zum Theil durch hohe Sprünge, wobei es ihnen nicht ſelten glückt, die Beute noch in der Luft zu erhaſchen.
Das Aufſpritzen der Wellen, das Geräuſch beim Aufſteigen und Niederfallen, verbunden mit der ſchon ſchon durch den Wind verurſachten Wellenbewegung, gewährt bei der ungeheueren Menge der Jagenden und Gejagten ein ganz eigenthümliches Schauſpiel, bei dem man nicht wenig erſtaunt über die Menge der fliegenden Fiſche, welche dem Feinde wirklich in den Rachen fallen.“
Die Matroſen wiſſen Dies zu ihrem Vortheile auszubeuten, indem ſie einen kleinen Fiſch oder ein mit glitzerndem Papier überzogenes Korkſtück mit Federn bekleiden, um ihm das Anſehen eines fliegenden Fiſches zu geben, und es an einer Angelleine über das Waſſer hängen.
Nach dieſem Köder ſpringt der Bonite bei raſchem Gange des Schiffes mehrere Fuß hoch und fängt ſich dann in der Regel ſicher.
Das Fleiſch ſoll trocken und keineswegs ſchmackhaft ſein, zuweilen ſogar giftige Eigenſchaften beſitzen.
Leſſon erwähnt, daß die Offiziere eines Schiffes von dem Genuſſe deſſelben krank wurden, und ſchon Merola bemerkt, daß es manchmal ſchnellen Tod bringe.
Ueber die Fortpflanzung ſcheint weiter Nichts bekannt zu ſein, als daß die Laichzeit in den Juli fällt.
Um dieſe Zeit unterſuchte Couch einen Bonite, welcher ſich, wie Dies zuweilen zu geſchehen pflegt, bis in die britiſchen Gewäſſer verirrt hatte, und fand die Eierſtöcke ſtrotzend gefüllt.
An den franzöſiſchen Küſten, und zwar ebenſo wohl an denen des Mittelmeeres, wie des atlantiſchen Weltmeeres fängt man öfter, als jeden anderen Verwandten den Germon.
(Thynnus alalonga).
Auch er ähnelt dem Tun, weicht aber namentlich durch die Länge der Bruſtfloſſen ab, welche bis zu einem Drittel der Leibeslänge meſſen, ſichelförmig geſtaltet ſind und ihm den wiſſen ſchaftlichen und italieniſchen Namen verſchafft haben.
Die Länge überſteigt ſelten 3 Fuß, das Gewicht nur ausnahmsweiſe einen Centner.
Der Bruſtgürtel iſt minder ausgeprägt als bei den übrigen Tunen, die Färbung weniger glänzend, auf dem Rücken blauſchwärzlich, gegen den Bauch hin ſilbern.
Die erſte Rückenfloſſe enthält 14, die zweite 3 und 12, jede Bruſtfloſſe 37, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 3 und 12, die Schwanzfloſſe 40 Strahlen; außerdem ſind auf der Ober- wie auf der Unterſeite 8 Baſtardfloſſen vorhanden.
Auffallenderweiſe unterſchieden erſt die neueren Fiſchkundigen Tun und Germon; letztgenannter Fiſch wird nämlich in noch größeren Maſſen gefangen als jener und hätte eigentlich den ſo ſorgfältig beobachtenden Alten wohl auffallen müſſen.
Sein Verbreitungsgebiet dehnt ſich über das Mittelmeer und einen großen Theil des atlantiſchen Weltmeeres aus.
Hier wie dort ſcheint er bis gegen die Laichzeit hin in großen Tiefen zu verweilen.
Um die Mitte des Juni nähert er ſich, ſchaarenweiſe ziehend, den Küſten, verweilt in deren Nähe bis zum Oktober und kehrt dann wieder in die tiefen Gründe zurück.
Allerlei Meerfiſche, welche in Schaaren leben, namentlich Sardellen, Seebarben, fliegende Fiſche und dergleichen bilden ſeine Nahrung.
Das häufige Aufſteigen der letzteren ſehen die Fiſcher als ein Zeichen ſeiner Ankunft an.
An den italieniſchen Küſten fängt man ihn in den Tonaren, an den ſpaniſchen und franzöſiſchen hauptſächlich mit Angeln, welche mit geſalzenen Aalen oder Tuchſtücken geködert werden.
Bewölkter Himmel, friſcher Wind und bewegtes Meer gelten als beſonders günſtig für den Fang.
Das Fleiſch der Germons, welche im Juli und Auguſt gefangen werden, iſt weißer und ſchmackhafter als das des Tunfiſches, ſoll aber während des Juni und September viel ſchlechter ſein als ſonſt.
Jm Golf von Biskaya erbeutet man jährlich etwa dreißig- bis vierzigtauſend Stück, verkauft von dem friſchen Fleiſche ſoviel als möglich und ſalzt das übrige zu Wintervorräthen ein.
Die Alten erzählen von einem Fiſche Pompilus, welcher den Schiffen folgt und, wie Geßner ſagt, „ein ſonderbare art hat, indem er allein in den tieffinen wohnet, zu keiner zeit an das Geſtad kommbt, als ob er das Erdreich haſſet.
So haben ſie auch ein ſonderbare anmutung zu den Schiffen ſo auff dem Meer ſchweben.
Nemlich daß ſie bey ſich vnd vmb ſie her ſchwimmen ohne vnderlaß, ſo lang, biß ſie den boden vnd Geſtad erſchmecken, welches den Schiffleuten wol bewuſt, ſo ſie ſehen, daß ſich dieſe Fiſch hinden ſaumen, das Schiff nit weiter beleiten wöllen, können ſie wol erkennen, daß ſie dem Geſtad vnd ſatten grund nahen, ob ſie gleichwol kein Geſtad erſehen mögen.
Dann je haben dieſe Fiſch ein hertzliche begird vnd liebe zu den Schiffen, vnd abſcheuhen ab dem grund.
Sie erkennen auch auß ſolcher beleitung der Fiſchen gut Wetter, ſtille deß Meers vnd glückhaffte reiß.
Nicht unwahrſcheinlich iſt, daß die Alten unter ihrem Pompilus den Lotſenfiſch verſtanden haben, welcher in der That den Schiffen, noch treuer aber den Haien folgt und ſeinen Namen mit vollem Rechte trägt.
Der Lotſenfiſch (Naucrates ductor) vertritt die nur wenige Arten zählende Sippe der Leitfiſche, welche ſich durch folgende Merkmale kennzeichnet.
Die Geſtalt iſt lang, eiförmig, die Schnanze ſtumpf, die erſte Rückenfloſſe bis auf wenige freiſtehende Strahlen verkümmert, der Schwanz ſeitlich gekielt, die Bekleidung aus kleinen, ungleichartigen Schuppen zuſammengeſetzt; den Mund waſſnen kurze Sammetzähne, welche in jeder Kinnlade und auf jedem Gaumenknochen ein ſchmales, auf dem Pflugſcharbeine und auf der Mitte der Zunge ein breiteres Band bilden.
Mit anderen Makrelen theilt der Lotſenfiſch die Schönheit ſeines Schuppenkleides.
Die Grundfärbung iſt ein bläuliches Silbergrau, welches auf dem Rücken dunkelt und nach dem Bauche zu ins Reinſilberfarbene übergeht; die Zeichnung beſteht aus fünf dunkelblauen breiten Bändern, welche den Leib umgeben und auch in die Rücken- und Afterfloſſen ſich fortſetzen; die Bruſtfloſſen ſind ſchwarzblau, die Bauchfloſſen weiß; die Schwanzfloſſe iſt am Grunde blau, gegen das Ende hin dunkler geſäumt.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 3 oder 4 Stacheln, in der zweiten 26, in der Bruſtfloſſe 18, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 ſtachelige und 16 weiche, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Die Länge beträgt 8 bis 12 Zoll.
„Jch habe immer“, ſagt Commerſon, „die Erzählung von dem Lotſen des Haifiſches für eine Fabel gehalten, mich nun aber doch durch den Augenſchein überzeugt, ſodaß ich nicht mehr an der Wahrheit zweifeln kann.
Daß dieſe Lotſen die Brocken verzehren, welche der Hai fallen läßt, begreift man, daß er ſie nicht verſchlingt, wenn ſie ihm immer um die Naſe ſchwimmen, begreift man nicht.
Oft habe ich geſehen, wie ein Lotſenfiſch nach dem ausgeworfenen Specke ſchwamm und dann zurück zum Hai ging, worauf dieſer ſogleich ſelbſt kam.
Fängt man den Hai, ſo folgen ihm ſeine Lotſen, bis man ihn emporwindet, und erſt dann fliehen ſie.
Finden ſie aber keinen anderen Hai, ſo halten ſie ſich an das Schiff ſelbſt und folgen dieſem oft mehrere Tage lang, bis ſie wieder ihr Glück gemacht haben.“
Mit dieſer Angabe ſtimmen alle Beobachter überein, welche dieſes Fiſches Erwähnung thun, und nur Bennett bemerkt noch ergänzend, daß man einen einzelnen Hai regelmäßig von Lotſenſiſchen begleitet ſähe, während dieſe, wenn mehrere Haie zuſammen ſchwimmen, ebenſo regelmäßig fehlen.
Der Lotſenfiſch (Saucrates ductor).
Die Urſache des Freundſchaftsverhältniſſes zwiſchen beiden Fiſchen hat man verſchieden gedeutet.
Einige glauben, daß der Lotſenfiſch ſeinen Hai zum Raube führe, vielleicht in der Hoffnung, von demſelben auch ſeinen Theil zu erhalten, Andere, wohl mit mehr Recht, daß er im Geleite des fürchterlichen Raubthieres ſich vor den Nachſtellungen ſeiner ſchlimmſten Feinde, behender Raubfiſche, ſicher fühle, dem Haie aber durch die Gewandtheit ſeines Schwimmens leicht zu entgehen wiſſe.
Ein Verhältniß zwiſchen beiden ſcheint übrigens beſtimmt obzuwalten, der Lotſenfiſch ſich alſo nicht allein um den Hai, ſondern dieſer ſich auch um ſeinen Führer zu bekümmern.
„Auf der Fahrt nach Egypten“, erzählt Geoffroy, „kam während einer Windſtille ein Hai gegen das Schiff geſchwommen, nebenher zwei Lotſenfiſche, welche immer eine gewiſſe Entfernung hielten, bei ihrer Ankunft das Schiff zweimal von einem Ende zum andern unterſuchten, und, da ſie Nichts für ihren Gaumen fanden, weiterzogen, ihren Hai mit ſich nehmend.
Jnzwiſchen hatte ein Matroſe einen Haken mit Speck geködert und warf ihn ins Meer.
Die Fiſche waren zwar bereits ziemlich weit entfernt, hörten jedoch das Plumpen, kehrten um und begaben ſich, ſobald ſie den Speck ausgekundſchaftet, wieder zu ihrem Gebieter, welcher ſich währenddem an der Oberfläche des Waſſers durch Umwälzen u. dergl. beluſtigt hatte.
Sogleich kehrte er um, auf jeder Seite begleitet von einem ſeiner kleinen Freunde, wurde von dieſen förmlich auf den Speck, welchen er nicht gewittert zu haben ſchien, geſtoßen, biß zuerſt ein Stück des Köders ab, ſchnappte noch einmal zu, hing an der Angel und ward an Bord gezogen.
Zwei Stunden ſpäter fing man auch einen von den Lotſenfiſchen, welche das Schiff noch nicht verlaſſen hatten.“
Andere Beobachter erzählen mehr oder weniger Daſſelbe.
Mayen berichtet, daß der Lotſenfiſch dem Haie gewöhnlich vorausſchwimme, ſich in der Regel in der Nähe ſeines Rachens halte oder unter eine ſeiner Bruſtfloſſen begebe, zuweilen auch nach rechts und links ſchieße, als ob er auf Entdeckungen ausgehe, und darauf treulich wieder zum Hai zurückkehre.
Eines Tages wurde von dem Schiffe, auf welchem ſich gedachter Forſcher befand, eine geköderte Angel ausgeworfen, da ein Hai in einer Entfernung von etwa zwanzig Klaftern folgte.
Mit Blitzesſchnelle ſchoß der Lotſenfiſch auf die Lockſpeiſe los, ſchien ſie ſogar zu verſuchen, kehrte darauf zum Hai zurück, umſchwamm denſelben zu wiederholten Malen, peitſchte das Waſſer mit dem Schwanze und trieb es ſo fort, bis ſich der Hai unter ſeiner Leitung in Bewegung ſetzte und wenige Minuten ſpäter ein Opfer ſeiner Freßgier geworden war.
Die meiſten Berichterſtatter glauben, daß der Lotſenfiſch vom Unrath des Haies ſich ernähre; Bennett aber meint in den Ueberreſten, welche er in dem Magen eines Gefangenen fand, kleine Fiſche erkannt zu haben.
Möglicherweiſe frißt der Lotſenfiſch das eine wie die anderen.
Daß ſich nach und nach eine gegenſeitige Anhänglichkeit zwiſchen beiden ausbildet, läßt ſich erklären, da wir ja auch anderweitige Belege für den Verſtand der Fiſche haben, und ähnliche Freundſchaftsverhältniſſe unter höheren Thieren durchaus verſchiedener Art keineswegs ſelten ſind.
Die Gewohnheit trägt unzweifelhaft auch das Jhrige zur Befeſtigung des Freundſchaftsbundes bei; denn, wie ſchon bemerkt, faſt ebenſo treu als dem Haifiſche folgt der Lotſe auch Schiffen und wahrſcheinlich keineswegs blos dann, wenn er ſeinen Hai verloren hatte, ſondern, um mit unſerem Geßner zu reden, „aus ſonderbarer Anmuthung“, vielleicht aus demſelben Grunde wie der Hai: in der Hoffnung, vom Bord aus gefüttert zu werden.
Jn den nördlichen Meeren kommt unſer Lotſenfiſch ſtändig nicht vor — er lebt in dem Mittelmeer und in den ſüdlich von ihm gelegenen Theilen des atlantiſchen Weltmeeres —; wiederholt aber hat er ſich verleiten laſſen, den Schiffen bis in den Kanal zu folgen.
Jm Januar 1831 traf der „Peru“, von Alexandrien her kommend, nach einer Reiſe von zwei- und achtzig Tagen in Plymouth ein.
Etwa zwei Tage nach der Abreiſe erſchienen zwei Lotſenfiſche in der Nähe des Schiffes, ſchwammen zur Seite deſſelben und wurden nunmehr beſtändig in annähernd derſelben Entfernung vom Schiffe geſehen.
Nachdem der „Peru“ zu Catwater Anker geworfen hatte, ſchien ſich ihre Anhänglichkeit noch zu vermehren; ſie blieben in unmittelbarer Nähe deſſelben und wurden zuletzt ſo dreiſt, daß man einen von ihnen von einem kleinen Boote aus fangen konnte.
Durch eine glückliche Kraftäußerung gelang es ihm, zu entkommen und das Waſſer wieder zu gewinnen.
Fortan trennten ſich beide Fiſche, aber leider nicht zu ihrem Heile; denn einer nach dem anderen ward gefangen.
Bennett verſichert, daß man die ſo gewandten Thiere einzig und allein dann erlangen könne, wenn man vorher einen Hai geangelt habe.
Die kleinen, treuen Begleiter wollen ſich von ihrem großen Beſchützer nicht trennen und umſchwimmen ihn, wenn er aus dem Waſſer herausgezogen wird, bis er verendet iſt, dabei mehr als ſonſt der Oberfläche ſich nähernd.
Unter ſolchen Umſtänden hält es durchaus nicht ſchwer, ſie mit einem langſtieligen Hamen aufzufiſchen.
Das Fleiſch des Lotſenfiſches kommt nach übereinſtimmenden Berichten Derer, welche das ſeltene Glück hatten, es zu genießen, dem der Makrelen an Güte vollſtändig gleich.
Verkümmerung der erſten Bruſtfloſſe in kurze Stachelſtrahlen iſt auch ein Merkmal der Gabelmakrelen (Lichia), ſo genannt ihres tief ausgeſchnittenen Schwanzes halber.
Jm übrigen kennzeichnen ſich die wenigen Arten dieſer Sippe durch länglicheiförmigen, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten Leib, ohne Seitenkiele oder vorſpringende Kanten am Schwanze, lederartige Schuppen und Sammetzähne in den Kinnladen, am Gaumen und am Pflugſcharbeine.
Die Stachelſtrahlen der Rückenfloſſe haben inſofern etwas Eigenthümliches, als der erſte von ihnen nach vorn ſich richtet, und die übrigen am hinteren Theile mit einer kleinen Spannhaut an den Rücken ſich anheften.
Baſtardfloſſen fehlen.
Der Bläuel, wie wir ihn nennen wollen (Lichia glauca), eine der kleinſten Arten dieſer Sippe, erreicht eine Länge von 15 bis 18 Zoll und iſt auf dem Rücken ſchön blaugrau, übrigens ſilberglänzend, längs der Seitenlinie mit vier ſchwärzlichen Flecken gezeichnet.
Rücken- und Afterfloſſen ſehen bis auf einen dunklen Flecken an der vorderen Spitze weißgelb aus; die Bauchfloſſen ſind graulich-, die Bruſtfloſſen lichtgelb; die Schwanzfloſſe hat an der Wurzel blaue, an den Spitzen ſchwarze Färbung.
Die erſte Rückenfloſſe enthält 5 oder 6 Stacheln, die zweite 24 bis 25 weiche, die Bruſtfloſſe 21, die Bauchfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Ueber die Lebensweiſe der Gabelmakrelen mangelt uns noch genügende Kunde; nicht einmal ihr Verbreitungsgebiet iſt mit hinreichender Beſtimmtheit feſtgeſtellt worden.
Der Bläuel gehört dem Mittelmeer an und dehnt ſeinen Wohnkreis längs der afrikaniſchen Küſte aus, durchſchwimmt jedoch zuweilen die Meerenge, wendet ſich nördlich und kommt ſo auch in den britiſchen Gewäſſern vor.
Von einer verwandten Art berichtet Geßner, Rondelet’s Beobachtungen wiedergebend, daß es ein geſelliger Fiſch ſei, ſtets in Schaaren zuſammenhalte, Seinesgleichen liebe und in Gefahr, Streit oder Kampf unterſtütze.
Unſer Forſcher gibt auch nähere Nachricht über die Kämpfe, welche der „Streittun“, wie er ihn nennt, mit anderen Meerthieren, insbeſondere mit Walen und Delfinen haben ſoll; der Bericht klingt jedoch ſo fabelhaft, daß man ihn ohne Weiteres übergehen darf, obgleich von den neueren Forſchern keinerlei Angaben vorliegen.
Die Baſtardmakrelen (Caranx), deren bekannteſte Art in unſeren deutſchen Meeren gefunden wird, kennzeichnen ſich vornehmlich durch die Bepanzerung ihrer Seiten mit gekielten Schuppenſchildern, deren jedes einen Stachel trägt, ſodaß, laut Geßner, ein Strich entſteht, „ſo rauh wie eine Sege“.
Beide Rückenfloſſen ſind entwickelt, Baſtardfloſſen fehlen; vor der erſten Afterfloſſe liegen zwei freie Stacheln; die Bruſtfloſſen ſind groß und lang, die Schuppen, mit Ausnahme der beſchriebenen, klein.
Der Stöcker (Caranx trachurus) gleicht in ſeiner Geſtalt den Makrelen, hat einen ſpindelförmigen Leib, ſpitzigen Kopf und dünnen Schwanz mit ſtarker Floſſe.
Seine Länge beträgt etwa 1 Fuß.
Die Färbung iſt oben blaugrau, unten ſilbern; die Floſſen ſehen graulich aus.
Acht Strahlen ſpannen die erſte, ein halber und 32 ganze die zweite, 21 die Bruſtfloſſe, 1 und 5 die Bauchfloſſe, 2 ſtachelige, 1 halber und 26 ganze die Afterfloſſe, 17 die Schwanzfloſſe.
Hinſichtlich der Verbreitung kommt der Stöcker ungefähr mit der Makrele überein.
Auch er findet ſich ebenſowohl im Mittelmeere als im atlantiſchen Weltmeere, der Nord- und Oſtſee.
An den Küſten von Cornwall und Devon gehört er, laut Couch, zu den regelmäßigen Erſcheinungen, wird zwar gewöhnlich nur einzeln bemerkt, tritt aber zuweilen in außerordentlichen Maſſen auf.
Vor April trifft man ihn ſelten, von dieſer Zeit an häufig und überall.
Sein Lieblingsaufenthalt iſt das Waſſer unmittelbar am Geſtade, zuweilen kommt er ſo nahe an das Land, daß man ihn vonhieraus mit Händen greifen kann.
An einem Dienstag Abend im Auguſt wurden etwa zehntauſend Stück mit einem Handnetze gefangen.
Am folgenden Tage erſchien ein anderes Heer am Strande, und Männer und Weiber, Alt und Jung watete in das Waſſer, um Fiſche zu fangen, während Andere am Ufer beſchäftigt waren, die erbeuteten und die ihnen zugeworfenen in Sicherheit zu bringen.
Jm Jahre 1834 näherte ſich, laut Bicheno, ein unzählbarer Schwarm der iriſchen Küſte.
Soweit das Auge reichte, ſchien die See in Gährung begriffen.
Der Schwarm kam ebenfalls bis unmittelbar an das Ufer heran, und diejenigen Leute, welche auf einem etwas vorſpringenden Felſen Fuß faſſen konnten, brauchten nur ihre Hände ins Waſſer zu halten und zuzugreifen; ja, jeder geſchickte Griff brachte nicht blos einen, ſondern drei bis vier dieſer Fiſche in ihre Gewalt.
Badende wurden an allen Stellen ihres Leibes durch die Stöcker beläſtigt; denn die Oberfläche der See ſchien mehr aus Fiſchen als aus Waſſer zu beſtehen.
Man ſah die dunkle Maſſe der erſteren bis weit hinaus auf das Meer, die oberen Waſſerſchichten erfüllend.
Jede Art von Netz wurde hervorgeſucht und in Anwendung gebracht; nur die wenigſten aber konnte man aufnehmen, weil die Laſt der gefangenen Fiſche viel zu groß war, als daß man ſie bergen konnte.
Mehrere Netze mußte man bis an den Strand ziehen, um ſie hier zu entleeren.
Ein Heringsnetz mit weiten Maſchen erwies ſich beſonders erfolgreich; jede Maſche hielt einen Fiſch, ſodaß eine förmliche Mauer entſtand, welche ebenfalls bis zum Strande geſchleppt werden mußte.
An ein Zählen oder Schätzen der gefangenen Stöcker war gar nicht zu denken:
man rechnete nach Karrenladungen.
Dieſes maſſenhafte Auftreten unſerer Fiſche währte eine Woche lang, und dabei zeigte ſich, daß die Morgen- und Abendſtunden ihre Futterzeit ſein mußten, weil ſie gerade dann erſchienen, junge Heringe verfolgend und mit ihnen den Magen ſich füllend.
Ob ſolches Streichen auch mit der Laichzeit zuſammenhängt, vermag ich nicht zu ſagen, da ich über die Fortpflanzung überhaupt keine Angabe finde.
Die Beobachtung aber, daß der Stöcker gewöhnlich nah dem Grunde in tieferem Waſſer ſich aufhält und nur zeitweilig in ſo großen Maſſen auftritt, ſcheint für die angedeutete Annahme zu ſprechen.
Der Stöcker (Caranx trachurus).
½ der nat. Größe.
Leider läßt ſich das Fleiſch des Stöckers mit dem ſeiner Verwandten, der Makrele, nicht vergleichen.
Jn Großbritannien nennt man den Fiſch „Roßmakrele“, vielleicht, um die Ungenießbarkeit oder doch Schmackloſigkeit ſeines Fleiſches anzudeuten.
Selten nur bringt man ihn zu Markte; an vielen Stellen der Küſte verſchmähen ihn ſelbſt die Aermſten.
Doch verſichert Yarrell, dem ich Vorſtehendes entnommen, daß das Fleiſch wohl Etwas von dem Geſchmacke des Makrelenfleiſches habe, nur nicht ſo fein ſei.
Die Anſicht der Küſtenbewohner war übrigens die der Alten; bereits Geßner erwähnt, daß die Baſtardmakrelen, wie er ſie nennt, „ein trocken Fleiſch vnd härter dann die Macrellen haben: darvmb ſie nicht leicht zu dävwen ſind vnd die Jtaliäner, Griechen vnd Frantzoſen ſie nit anderſt dann eingeſaltzen eſſen“.
Schließlich will ich noch eine Sippe unſerer Familie, die der Fadenmakrelen (Blepharis) wenigſtens noch erwähnen.
Jhr Leib iſt ſehr zuſammengedrückt, kurz und hoch; die erſte Rückenfloſſe wird durch kurze Stacheln vertreten; die vorderen Strahlen der zweiten Rücken- und die der Afterfloſſe verlängern ſich in lange, biegſame Faden, an denen geiſtloſe Bewunderer der Schöpfung ſich wahrhaft erbauen und Zweckmäßigkeitsprediger vielfachen Stoff zu unnützen Redensarten finden können, während die höchſtens des Fleiſches dieſer Fiſche halber begeiſterten Bewohner der Antillen ihrethalber eine Art der Sippe, Blepharis sutor, Schuſterfiſch, nennen.
Ein Verwandter, der Seeſchuſter (Blepharis ciliaris) mißt 5 Zoll, bei 3 Zoll Höhe, die längſte ſeiner Strahlen aber 7 Zoll.
Die Grundfärbung, ein dunkles Bleigrau auf der Rücken-, ein lichtes Silberweiß auf der Bauchſeite, wird durch mehrere dunkle Querſtreifen gezeichnet; auf dem Vordeckel ſteht ein dunkler Flecken; das Auge umgibt ein dunkler Ring.
Sechs Dornen vertreten die erſte, 20 Strahlen ſpannen die zweite Rückenfloſſe, 18 die Bruſtfloſſe, 6 die Bauchfloſſe, 1 Dornen und 15 bis 17 Strahlen die After-, 17 Strahlen die Schwanzfloſſe.
Das Verbreitungsgebiet erſtreckt ſich über das indiſche Meer und ſeine Buſen.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir nicht unterrichtet.
Zu den Makrelen zählen unſere deutſchen Forſcher auch die Schwertfiſche, während die Engländer ſie längſt von jenen getrennt und eine beſondere Familie aus ihnen gebildet haben.
Jch gebe den letzteren Recht, weil ich keinen Grund ſehe, ſo auffallend geſtaltete Thiere mit anderen von ihnen weſentlich ſich unterſcheidenden zu vereinigen.
Daß der innere Bau der Schwertfiſche und Makrelen im Allgemeinen übereinſtimmt, iſt mir wohl bekannt; die Eigenthümlichleit der erſteren aber erſcheint mir denn doch zu einer Trennung wichtig genug:
denn nicht blos die Bildung der oberen Kinnlade, ſondern auch die Geſtalt der Floſſen und der Mangel an Zähnen ſind bedeutſame Merkmale, welche die Trennung rechtfertigen.
Die Schwertfiſche (Gladii) haben eine entfernte Aehnlichkeit mit den Tunen.
Jhr Leib iſt verlängert, ſeitlich ein wenig zuſammengedrückt, hinten faſt rund, der vordere Theil des Rückens von der erſten Rückenfloſſe an nach dem Kopfe zu allmählich eingeſenkt, die obere Kinnlade in einen ſchwertförmigen Fortſatz ausgezogen, welcher aus einer breiten, ſich mehr und mehr verſchmälernden, am Ende in eine ſtumpfe Spitze auslaufenden, an den Rändern ſchneidigen und feingezähnelten, anfangs gewölbten, gegen die Wurzel hin platten, an ihr ſogar eingetieften, oben geſtreiften, unten einmal gefurchten Platte beſteht, an deren Bildung die vordern Stirnbeine, das Siebbein und das Pflugſcharbein theilnehmen, welche aber eigentlich durch die verlängerten und umgewandelten Kinnladen hergeſtellt werden.
Die Maſſe des Schwertes iſt zellig und beſteht aus einer Reihe von Hohlräumen, welche durch eine ſehr feſte Knochenmaſſe zuſammengehalten und bedeckt, auch von vier Röhren, den Kanälen zur Aufnahme der Ernährungsgefäße durchzogen werden.
Der untere Theil des Maules iſt nicht verlängert; die Mundöffnung reicht bis weit hinter die großen Augen.
Jm Bau der Kiemen bemerkt man inſofern etwas Auffälliges, als ihre Blätter nicht blos einfach neben einander liegen, ſondern ſich mit einander durch Querblätter verbinden, ſodaß die ganze Oberfläche der Kiemen eher einem Netze als einem Kamme gleicht.
Auch das Auge zeigt einen eigenthümlichen Bau, indem in der harten Haut zwei Knorpelſtücke ſich befinden, zudem zwei Knochenſtücke die Höhlung umgeben und nur vorn eine runde Oeffnung für die durchſichtige Hornhaut, hinten eine ähnliche für den Durchgang des Sehnerven offen laſſen.
Die Floſſen verdienen ebenfalls Beachtung, weniger ihrer abſonderlichen Bildung halber, als deshalb, weil ſie bei jungen Fiſchen anders geſtaltet ſind als bei alten, ſich alſo gewiſſermaßen mit der Zeit abnutzen.
Dieſe Abnutzung aber macht ſich nicht bei allen Arten, ſondern nur bei einzelnen bemerklich, ſodaß es alſo innerhalb der Familie Glieder gibt, welche ſozuſagen auch im Alter die Merkmale der Jungen zeigen.
Da die Lebensweiſe aller Schwertfiſche durchaus übereinſtimmend zu ſein ſcheint, können wir auf dieſe Verhältniſſe ſchon an dieſer Stelle eingehen.
Bei den Meerſchwertern (Xiphias) iſt der Leib vorn verhältnißmäßig kräftig, die vorn hohe, ſichelförmig geſtaltete erſte Rückenfloſſe ſcheinbar getheilt, in Wahrheit aber vereinigt, weil in der Regel blos die vorderen Strahlen in einer bedeutenderen Länge ſich erhalten, die übrigen hingegen mehr oder weniger ſich zerfetzen und gänzlich abnützen, eine Bauchfloſſe nicht vorhanden, die Afterfloſſe groß und halbmondförmig, während die Bruſtfloſſen Sichelgeſtalt zeigen.
Bei den Seglerfiſchen (Histiophorus) hingegen bemerkt man von einer Abnutzung der erſten Rückenfloſſe Nichts; ſie erhebt ſich vielmehr wie ein Segel oder Fächer über den Rücken, und die Länge ihrer Strahlen übertrifft den Durchmeſſer des auch vorn nicht beſonders verdickten Leibes um wenigſtens drei bis viermal; ihre letzten Strahlen ſchmelzen faſt mit der zweiten Rückenfloſſe zuſammen; eine aus zwei langen fadenförmigen Anhängſeln gebildete Bauchfloſſe iſt vorhanden, die Afterfloſſe verhältnißmäßig größer als bei den Meerſchwertern, auch noch vollkommener halbmondförmig geſtaltet.
Auf andere Sippen brauchen wir nicht näher einzugehen, weil ſie gleichſam eine Mittelbildung zwiſchen den beiden zeigen.
Vertreter der Meerſchwerter iſt der Schwertfiſch, wie er in allen Sprachen genannt wird (Xiphias gladius), ein gewaltiges Thier von 10 bis 12, ja 15 Fuß Länge, wovon das Schwert etwas mehr als den vierten Theil wegnimmt, 5 bis 8 Centner Gewicht und bläulicher, unten lichterer Färbung, auſtatt der Schuppen mit einem rauhen Felle bekleidet.
Die Formel für die Floſſen iſt: Rückenfloſſe 3 und 40, Bruſtfloſſe 16, Afterfloſſe 2 und 15, Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Der Fächerfiſch, wie er von den Malayen Amboinas genannt wird (Histiophorus immaculatus) erreicht, laut Tennent, eine Länge von 20 Fuß, behält, wie gedachter Forſcher beſtimmt verſichert, während ſeines ganzen Lebens ſeine ungeheure, mehr als vier Fuß hohe Rückenfloſſe bei und theilt mit jenen dieſelbe Färbung, nur daß dieſe glänzender erſcheint, unterſcheidet ſich von ſeinen Sippſchaftsverwandten aber dadurch, daß die Fächerfloſſe nicht wie bei jenen auf lichtem Grunde dunkel gefleckt, ſondern einfarbig iſt.
Zur Zeit hat der Verbreitungskreis des Schwertfiſches noch nicht begrenzt werden können.
Er bewohnt ſtändig das mittelländiſche Meer und iſt namentlich um Sicilien nicht ſelten, wird auch bei Genua und Nizza während des ganzen Jahres bemerkt und bezüglich gefangen.
Aber er beſchränkt ſich keineswegs auf dieſes Becken, ſondern durchſchweift auch das atlantiſche Meer, nach Norden hin bis Großbritannien und Norwegen, dringt ſelbſt in die Oſtſee ein und ſcheint andererſeits längs der ganzen afrikaniſchen Küſte, wie auch im indiſchen Meere allerorten beobachtet zu werden.
Der Fächerfiſch hingegen herbergt im indiſchen Meere und ſeinen Anhängſeln, begibt ſich alſo auch in das rothe Meer; wir verdanken es einem ſeiner Beſuche im gedachten Meerbuſen, daß wir überhaupt mit ihm bekannt wurden.
Beide Arten ſollen ſich faſt nur in den oberen Schichten des Waſſers aufhalten, ſodaß ihre Rückenfloſſe gewöhnlich über die Oberfläche hervorragt; ja, die Seglerfiſche ſollen dieſe, laut Tennent, wirklich als Segel benutzen.
Beide Arten gehören zu den ſchnellſten und im Verhältniß ihrer Größe gewandteſten Fiſchen und ſind deshalb fähig, ſich kleinerer Klaſſenverwandten zu bemächtigen, welche neben mancherlei Tintenfiſchen ihre bevorzugte, wo nicht ausſchließliche Nahrung bilden.
Es wird geſagt, daß man die Schwertfiſche gewöhnlich zu Zweien, wie man annimmt, paarweiſe findet.
Ueber das Verhältniß der Geſchlechter aber wiſſen wir noch Nichts, rückſichtlich der Fortpflanzung eben auch nur, daß die Schwertfiſche, welche das mittelländiſche Meer bewohnen, im Juli Eier legen.
Die Vermehrung ſcheint nicht beträchtlich zu ſein, da man die Schwertfiſche immer nur einzeln bemerkt.
Schwertfiſch.
Der Fächerfiſch (Histiophorus immaculatus).
Wenn man die Beſchreibungen des Schwertfiſches lieſt, welche die Alten uns hinterlaſſen haben, iſt man geneigt, die Erzählungen faſt ausnahmslos in das Gebiet der Fabel zu verweiſen; durch kein Thier aber ſind die alten Forſcher glänzender gerechtfertigt worden als gerade durch den Schwertfiſch.
Jch bin weit entfernt, alle Berichte, welche wir den neueren Beobachtern verdanken, für vollkommen wahr zu halten; ſoviel aber unterliegt keinem Zweifel, daß die neueren Forſchungen jene Angaben der Alten faſt ausnahmslos beſtätigt haben.
Deshalb iſt es nöthig, daß wir uns zunächſt Jener Berichte ins Gedächtniß zurückrufen und als trefflichſten Dolmetſch unſern Geßner reden laſſen.
„Dieſes iſt ein obenauß ſehr ſchöner, luſtiger, gewaltiger, edler Fiſch, bekompt ſeinen namen von ſeiner geſtalt.
Dann ſein oberer kiffbacken wachſt in ein lenge gleich als ein ſcharpffes ſchwerdt ....
Er wirdt von andern Nationen in jrer ſprach Kriegßmann, vnd Hauptmann oder Meerkeyſer genennet, auß gleicher vrſach von ſeines groſſen ſchwerdts vnd gewalts wegen, auch groſſen ſchadens vnd ſtärke ....
Zur Zeit der Hundstagen vnd groſſen Hitz ſol dieſer Fiſch von einen kleinen thierlin, Aſilus genannt, ſo ſich zwiſchen ſeine oren oder fäckten feſtiglich kleibt, ſo grauſamlich gepeiniget werden, daß ſie von ſchmertzen zu zeiten ſterben, auch auff dz land oder ſchiff ſich ſchwingen oder werffen müſſen ....
Die Wallfiſch ſollen ſich vor den Meerſchwertern förchten als vor tödlichen feinden, wiewol auch gegenwärtig er ab dem Walfiſch, Balena genannt, ein mächtig abſcheuhen haben ſol, alſo daß er vor forcht ſeinen Schnabel oder Schwert in den Grund hineinſtecken ſoll, alſo ſatt ſtehen ohn bewegnuß.
Die Balena aber vermeinend ſolches ein vnbeweglich bloch ſein, ſchwimpt, ober jn her ohne verletzung.“
„Jn dem Jndianiſchen Meer ſollen dieſe Schwerdtfiſch zu ſolcher gröſſe kommen, daß ſie der Luſitanen Schiff, die Wände ſo anderthalb ſpannen dick, mit jhren ſpitzen oder ſchnabel durchſtechen oder ſchieſſen.
Jtem ſo ſol es auch von glaubwirdigen gelehrten berümbten Männern geſagt ſeyn worden, daß zu zeiten ein Menſch ſo neben dem Schiff her im Meer geſchwummen, von ſolchem Fiſch mit ſeinem Schwert mitten entzwey, gantz vnd gar in zwey ſtück geſchnitten vnd geſchlagen ſolle ſeyn.
Summa, das iſt ohne fehl, daß ein ſcharpffes, hartes, ſtarckes ſchwerdt, ſampt mächtigen kräfften an ſolchem Thier gemerckt wirdt.“
„So gelehrig vnd verſtendig ſollen dieſe Fiſche ſein, daß ſie auch die ſprachen von einander vnderſcheiden können.
Denn in dem Locrenſiſchen geſtad, als zu zeiten etliche Jtaliäner bey ſolcher thieren Fiſchung geweſen, haben ſie geſehen wie daß ſolche Fiſch ein anmutung zu der Griechiſchen ſprach, ab ſolcher gantz kein abſcheuwen gehabt, ins widerſpil aber ab der Jtaliäniſchen (ſo ſonſt von art ein ſcheußliche gepletzete ſprach) ein abſcheuhen gehabt, vnd von dannen geflohen.“
„Die Fiſcher haben ein groſſe forcht ab ſolchen Fiſchen ſo ſie jnen in jre Garn kommen, dann der mehrentheil zerreiſſen ſie jnen dieſelbigen mit groſſem gewalt vnd ſtärcke jhres ſchwerdts.
Wiewol ſie zu zeiten, vorauß jung mit den Garnen herauß gezogen werden.“
„Jn den Narbonenſiſchen Meer pflegen ſie Schiffle zu machen an geſtalt den Fiſchen gantz gleich mit ſchnabel, ſchwantz ꝛc., welche ſie zu der Fiſchung oder Gejägt ſolcher Fiſchen brauchen.
Solch ſpiel haben wir offt mit groſſem luſt geſehen.
Dann die Fiſch werden betrogen von der geſtalt der Barcken oder Schiffleins, vermeynen es ſeyen auch Fiſch jhres gleichen, fliehen gantz nicht, werden alſo vmbgeben vnd zu todt geſchlagen, wie wol es ſich offt viel begibt, daß ſie mit jren Hornen den Fiſchern die Wänd der Schifflein durchſtechen oder ſchieſſen, welche zu ſtund ſolchen ſpitz oder zincken mit einer Art abſchlagen, vnd das Loch mit einem geförmten Nagel, welchen ſie bereitet haben, verſchlagen: ſie werden auch offt in ſolchem Kampff verwundet vnd geſchädiget von den Fiſchen.
Man pflegt ſie auch zu fahen mit hacken oder pfeilen ſo widerhacken haben an Seil behafftet, welche man an einem langen Spieß in jhren Rücken oder ſeiten ſticht:
dann als von allen groſſen Wallfiſchen gehört, ſo ſie im Meer ſchwimmen, erzeigen ſie den halben theil jhres Leibs auſſerhalb dem Waſſer.“
Die allgemeine Anſicht der neueren Beobachter geht dahin, daß der Schwertfiſch eigentlich ein gutmüthiges, harmloſes und furchtſames Thier iſt, jedoch zuweilen Anfälle von einer ſonderbaren Wuth und Zerſtörungsluſt an den Tag legt und die ſoeben mitgetheilten Gewaltſtreiche wirklich ausübt, wie man heutigentages glaubt, eben in Folge der Qualen, welche ihm allerlei Schmarotzer verurſachen.
Futterneid und Hunger ſind es gewiß nicht, welche ihn bewegen, ſich an andere Meerthiere zu wagen; daß er Dies aber thut, daß er gefährliche und ungefährliche unter dieſen angreift, unterliegt keinem Zweifel.
Gelegentlich der Beſchreibung des Tun ſagt der alte Geßner auch, daß letztgenannter Fiſch eine große Furcht vor dem Schwertfiſch habe.
Dieſe Angabe ſoll die erſte ſein, welche wir prüfen wollen.
Cetti verneint ihre Richtigkeit auf das Entſchiedenſte.
Paulus Jovius, ſagt er, ſchreibt die Urſache der Wanderung des Tun vom atlantiſchen Weltmeere in das mittelländiſche Meer der Furcht zu.
Nach ihm iſt das letztere Meer ſein Zufluchtsort, nach welchem er ſich vor den Verfolgungen ſeines grauſamen Feindes rettet, dieſer Feind der Schwertfiſch, welcher im Weltmeer unter den Tunen ſo grauſam hauſen ſoll, daß deren Herden ohne Beſinnen im Gedränge ſich in das mittelländiſche Meer retten.
Jovius, meint er, wurde vielleicht von Strabo verleitet, die angeführte Nachricht zu geben.
Woher er ſie aber auch genommen, ſie iſt auf alle Fälle handgreiflich falſch.
Der Reis, welchen Cetti wegen der gedachten Behauptung des Jovius fragte, verſicherte, daß etwas Dergleichen durchaus nicht ſtatt finde, ſchon weil das Weſen der beiden Fiſche ein völlig verſchiedenes ſei.
„Jeder von beiden hat ſeinen eigenen verſchiedenen Weg; ſie kommen einander alſo gar nicht nah.
Der Tun zieht in der Tiefe fort; der Schwertfiſch hingegen nimmt ſeinen Weg durch die oberen Schichten des Meeres; folglich bewohnt Jeder eine beſondere Meeresgegend, welche ſeiner Natur am zuträglichſten iſt, dergeſtalt, daß beide jederzeit durch einen nicht kleinen Zwiſchenraum von einander abgeſondert ſind.
Aus dieſem Grunde widerlege ich den Jovius aber nicht, weil man doch nicht behaupten kann, daß der Schwertfiſch ſich nicht ebenfalls auf den Boden herabſenken könne.
Beſſer wird jene Behauptung widerlegt durch eine Beobachtung, welche das Entgegengeſetzte feſtſtellt.
Es iſt nämlich ausgemacht, daß zwiſchen dem Schwertfiſche und dem Tun keine Feindſeligkeiten und Erbitterungen obwalten: der Tun fürchtet ſich nicht vor dem Schwertfiſche, und der Schwertfiſch thut jenem kein Leid.
Man kann ſich davon überzeugen durch die wenigen, welche mit dem Tun zugleich nach Sardinien kommen und bezüglich in die Netze gerathen.
Der Anblick, die Gegenwart und die Geſellſchaft des Schwertfiſches fallen dem Tun nicht mehr auf, als wenn er Seinesgleichen ſieht; ja, weit entfernt, feindlich zu ſein, vertragen ſie ſich ganz in Freundſchaft und Geſelligkeit.
Wäre der Schwertfiſch wirklich ein ſo grauſamer Feind des Tun, als Jovius gern will, ſo würden ihn die Fiſcher nicht weniger als den Haifiſch fürchten; er würde in ihren Augen ein zweites Ungeheuer ſein, welches unter den Tunen Niederlagen anrichten, Verwirrung und Schrecken verbreiten, ganze Heere von ihrem Wege bringen und zerſtreuen könnte; ſie würden durch ſeine Ankunft in ſo große Unruhe geſetzt werden, als wenn der Hai ſich zeigt und gegen ihn eben die fürchterlichen Beſchwörungen gebrauchen, womit ſie gegen den Hai ſich wappnen.
Zwar verurſacht er ihnen allerdings eine gewiſſe Beunruhigung; ſie entſteht aber blos aus der Gefahr, um deren Abwendung die Fiſcher ſchon von Alters her den Neptun anflehten: daß der Schwertfiſch nicht zugleich mit dem Tun ins Netz kommen möge, weil er Dies alsdann mit ſeinem Gewehr zerreißt und den Tunen einen Weg zur Flucht öffnet.
Hierin aber leiſtet er dieſen ja eher einen Dienſt, als daß er ihnen Schaden zufüge.“
Ganz entgegengeſetzt ſpricht ſich Bennett aus, und zwar nach eigener Beobachtung.
„Oft genug“, ſagt er, „ſieht man Tunfiſche in dicken Haufen ein Schiff umgeben, als wollten ſie hier Zuflucht ſuchen vor den gefürchteten Angriffen ihres größten Feindes, des Schwertfiſches, welcher aber gerade unter ſolchen Umſtänden ſich unter ſie ſtürzt und viele von ihnen durchbohrt.
Er iſt in der That ein gewaltiger Feind aller Tune und ihrer Verwandten, und gar oft ſieht man, wie er mit ſeinem Schwerte mehrere nach einander durchſticht.“
Die Behauptung, daß der Schwertfiſch auch Wale angreife, iſt neuerdings ebenfalls beſtätigt worden, die Angabe des einzigen Beobachters, Crow, eines engliſchen Schiffers jedoch mit Vorſicht aufzunehmen, weil es ſich höchſt wahrſcheinlich nicht um unſern Fiſch, ſondern um den gleichnamigen Wal handelt.
„Eines Morgens“, erzählt Crow, „während einer Windſtille, welche unſer Schiff in der Nähe der Hebriden überfiel, wurde die Mannſchaft zuſammenberufen, um einer Schlacht zwiſchen Fuchshaien oder ſogenannten Dreſchern nebſt einigen Schwertfiſchen einerſeits und einem rieſigen Walen andererſeits zuzuſehen.
Es war im Hochſommer, das Wetter klar, und der Fiſch nah bei unſerem Schiffe; wir hatten alſo die beſte Gelegenheit zur Beobachtung.
Sobald der Rücken des Wales über dem Waſſer erſchien, ſprangen die Dreſcher mehrere Ellen hoch in die Luft, ſtürzten ſich mit großer Kraft auf den Gegenſtand ihres Haſſes und brachten demſelben derbe Schläge mit ihren langen Schwänzen bei, — Schläge von ſolcher Heftigkeit, daß es klang, als ob Gewehre in einiger Entfernung abgefeuert würden.
Die Schwertfiſche ihrerſeits griffen den unglücklichen Wal von unten an, und ſo, von allen Seiten umlagert und überall verwundet, wußte ſich das arme Geſchöpf nicht mehr zu retten.
Als wir ihn aus den Augen verloren, war das Waſſer ringsum mit Blut bedeckt, und die Marter währte noch fort.
An ſeiner gänzlichen Vernichtung zweifelten wir nicht.“
Allerdings gebraucht unſer Berichterſtatter das Wort „stab“, erdolchen, durchbohren, tödtlich verwunden; ſchon die hohe Breite aber, unter welcher das Trauerſpiel ſtattfand, läßt Zweifel aufkommen.
Andererſeits freilich iſt es beſtimmt bewieſen, daß der echte Schwertfiſch größere Thiere durchbohrt.
So verſichert Daniel, daß ein im Severn ohnweit Worceſter badender Mann von einem Schwertfiſch durchbohrt und der Uebelthäter unmittelbar darauf gefangen wurde, alſo gar kein Zweifel hinſichtlich ſeiner Miſſethat obwalten konnte.
Schiffe ſind von Schwertfiſchen mehrmals angebohrt und Planken, welche noch das Schwert in ſich tragen, in mehreren Muſeen zur Schau ausgeſtellt worden.
Als im Jahre 1725 das britiſche Kriegsſchiff „Leopard“ ausgebeſſert werden mußte, fand man in einer Seitenplanke deſſelben ein abgebrochenes Schwert unſeres Fiſches, welches die äußere zolldicke Verſchalung, eine dreizöllige Pfoſte und vier- und ein halb Zoll von einer Rippe durchbohrt hatte, und ebenſo entdeckte man in einem aus der Südſee zurückgekehrten Schiffe die ebenfalls abgebrochene Waffe des gewaltigen Ungethüms, welche nicht allein die Verſchalung, eine drei Zoll dicke Planke durchſtoßen hatte, ſondern auch durch einen zwölf Zoll dicken gebogenen Balken gedrungen war und noch außerdem den Boden eines Thranfaſſes zertrümmert hatte.
Ein Stoß von ſolcher Kraft macht den Eindruck, als ob das Schiff auf einen Felſen gerathen wäre; jenem zugefügte Gefahr würde auch annähernd dieſelbe ſein, wenn es dem Fiſche möglich wäre, ſein Schwert wieder herauszuziehen, was glücklicherweiſe nicht der Fall zu ſein ſcheint.
Jmmer fand man es abgebrochen, durfte deshalb auch mit Gewißheit annehmen, daß der wüthende Geſell ſeinen verwegenen Verſuch mit dem Leben gebüßt hatte.
Anders verhält es ſich, wenn er ſeine Kraft an Fiſcherbooten erprobt:
es ſollen wirklich mehrere Fälle gerichtlich feſtgeſtellt worden ſein, daß Boote durch Schwertfiſche zum Sinken gebracht wurden.
Was endlich die Sprachkundigkeit der Schwertfiſche anlangt, ſo herrſcht noch heutigentages unter den ſicilianiſchen Fiſchern der Aberglaube, daß ſie beim Fange gewiſſe Worte ſingen müſſen, welche allerdings einige Aehnlichkeit mit griechiſchen haben.
Dies iſt jedoch nicht der Fall; die Worte bilden vielmehr eine aus den verſchiedenſten Sprachen zuſammengemiſchte Zauberformel, wie ſie bei Beſchwörungen ausgeſprochen wird.
Aber heutigentages noch glauben die Fiſcher feſt an die Wirkung derſelben, vermeinen damit den Schwertfiſch in die Nähe ihrer Fahrzeuge zu ziehen, behaupten auch mit Beſtimmtheit, daß dieſer untertauche, wenn jener Formel ein einziges italieniſches Wort beigemiſcht werde; die Fiſcherei ſelbſt geſchieht alſo noch ganz nach alter Weiſe.
„Dieſe Fiſche“ — ſchließt der alte Geßner, — „ſollen ein arg, ſchädlich, vnlieblich Fleiſch haben, harter verdäwung, eines häßlichen Geruchs, gantz feiſt wie ein Schwein.
Auß der Saltzbrühe, in die Speiß genommen iſt er am beſten: gebiert ein yberflüſſig rauw Geblüt, ſol in der Bereitung mit räſſen Gewächſen gebeſſert werden, als Zwibeln, Knoblauch, Senff ꝛc. Summa, ſein Fleiſch vergleicht ſich gar nahe dem Fleiſch der Delphinen.“
Vorſtehendem habe ich blos zuzufügen, daß man heutzutage das Fleiſch des jungen Schwertfiſches als vorzüglich anſieht und von den Alten namentlich einen Theil des Schwanzes und die um die Floſſen liegenden Muskeln als Leckerbiſſen betrachtet.
Ebenſo wie die Sägefiſche unterſcheiden ſich auch die Stutzköpfe (Coryphaenae) in weſentlicher Beziehung von den Makrelen und werden deshalb richtiger in einer eigenen Familie vereinigt.
Man könnte ſie als Makrelen mit langen Rückenfloſſen und kleinen Schuppen bezeichnen.
Jhr Leib iſt lang, ſeitlich zuſammengedrückt, der Kopf wirklich ein Stutzkopf, da die Stirngegend ſehr ſteil abfällt; die aus biegſamen, wenn auch noch ſtacheligen Strahlen gebildete, Rückenfloſſe nimmt den ganzen Rücken ein; die Bauchfloſſe fehlt oder iſt nur klein, die Afterfloſſe hingegen meiſt ſtark entwickelt, ebenſo Bruſt- und Schwanzfloſſen.
Bei einzelnen Arten iſt ein Theil der ſenkrecht ſtehenden Floſſen beſchuppt.
Hechelförmige Zähne bewehren die Kiefer und bei den meiſten Arten auch Gaumen- und Schlundknochen, Sammetzähne die Zunge und Kiemenbogen.
Die Schwimmblaſe fehlt mehreren Arten.
Faſt alle Mitglieder dieſer kleinen Familie prangen in den prachtvollſten Färbungen und haben ſich deshalb bei den Seefahrern ſchon längſt den Namen der Goldenen — Dorados, Doraden — erworben.
Jhr Verbreitungsgebiet erſtreckt ſich über alle Meere der niederen Breiten; wenige Arten kommen nördlich des Mittelmeeres vor, die meiſten erſt innerhalb der Gleicherländer.
Die hervorragenden unter ihnen ſind echte Weltmeerfiſche, welche die Küſten zu meiden ſcheinen oder ſie doch nur während der Laichzeit aufſuchen, außerdem aber ihrer Jagd auf hoher See obliegen.
An Schnelligkeit und Gewandtheit der Bewegungen ſtehen ſie hinter den Makrelen durchaus nicht zurück; ja, viele von ihnen übertreffen die meiſten jener ihnen verwandten Familie noch bedeutend.
Faſt alle halten ſich mehr in den oberen als in den tieferen Schichten des Waſſers auf, und die Angehörigen einer Sippe ſtellen eifriger als alle übrigen Fiſche namentlich ihren flugfähigen Klaſſenverwandten nach.
Jhr Fleiſch wird überall hoch geſchätzt; trotzdem ſind ſie als Nutzfiſche nicht zu betrachten:
denn nur ausnahmsweiſe, ſtreng genommen mehr durch Zufall als in Folge regelrechter Nachſtellung, wird einer oder der andere Stutzkopf gefangen.
Ueber die Fortpflanzung wiſſen wir leider noch gar Nichts.
Zur Lebensſchilderung der Familie genügt die Beſchreibung eines einzigen, der Goldmakrele.
Sie vertritt die Sippe der Schillerfiſche (Coryphaena), eben jene, welche die Seefahrer Doraden nennen und von deren wunderbarer Pracht ſie und alle Reiſende zu erzählen wiſſen, von denen alle behaupten, daß ſich für die Beſchreibung das rechte Wort nicht finden wolle, dieſe Pracht zu ſchildern.
Schon den Alten haben die Schillerfiſche Bewunderung abgenöthigt, ſodaß ſie dieſelben der Göttin der Schönheit heiligten.
Jhre Merkmale liegen in der über den Augen beginnenden langen Rückenfloſſe, den ſichelförmigen Bruſtfloſſen, der unter ihnen ſtehenden Bauchfloſſe und der tief gegabelten Schwanzfloſſe, ſowie kleinen Hakenzähnen in den Kiefern, Hechelzähnen hinter ihnen im Gaumen- und Schlundknochen und Sammetzähnen auf der Zunge.
Die Goldmakrele oder Dorade (Coryphaena hippurus) erreicht eine Länge von 3 bis 4 Fuß und ein Gewicht von 20 bis 25 Pfund.
Jhre Färbung erſcheint verſchieden je nach der Beleuchtung.
„Während einer Windſtille“, ſagt Bennett, „ſieht die Goldmakrele, wenn ſie auf der Oberfläche des Waſſers ſchwimmt, prachtvoll und glänzendblau oder purpurfarben aus, prangend in metalliſchem Schimmer von jedem denkbaren Wechſel und Wandel, je nachdem ſie ſich im Lichte oder im Schatten befindet; nur der Schwanz behält ſeine goldgelbe Farbe bei.
Aus dem Waſſer gezogen und auf das Deck gebracht, ändern ſich die Farben in andere, ebenſo ſchöne um; der glühende Purpur und das Goldgelb gehen in ein glänzendes Silberfarb über, auf welchem oben die urſprünglichen Purpur- und Goldtöne ſpielen.
Die Veränderlichkeit der Färbung währt eine geraume Zeit fort, nimmt nach und nach an Stärke ab und verblaßt endlich in ein düſteres Ledergrau.“
Die Goldmakrele ſcheint urſprünglich im atlantiſchen Weltmeer heimiſch geweſen zu ſein und vonhieraus im mittelländiſchen Meere ſich angeſiedelt zu haben.
Nur während der Laichzeit ſieht man ſie an den Küſten, ſonſt immer entfernt von dieſen, in der Regel bei bewegtem Meere, ſodaß unter den Seeleuten die Meinung ſich verbreitet hat, es müſſe Sturm aufkommen, wenn ſie in der Nähe des Schiffes ſich zeige.
Jhre Nahrung beſteht aus allerlei kleinen Fiſchen, insbeſondere aus denen, welche die oberen Waſſerſchichten bewohnen, alſo namentlich aus den verſchiedenen Arten der fliegenden Fiſche.
Bennett fand in dem Magen der von ihm friſchgefangenen und unterſuchten auch Kopffüßler, und zwar Tintenfiſche und Argonauten.
Die Goldmakrele iſt, wenn auch nicht immer, ſodoch ſehr häufig die Urſache, daß die fliegenden Fiſche über das Waſſer ſich erheben; ſie haben in der That in ihr einen ihrer ſchlimmſten Feinde.
Jhre Jagd auf gedachte Fiſche hat der Schiffer Hall ſehr lebendig beſchrieben.
„Eine große Goldmakrele“, ſo erzählt er, „welche lange Zeit mit dem Schiffe gezogen und den wundervollen Glanz ihrer Färbung uns wiederholt gezeigt hatte, bemerkte plötzlich vor ſich einen Schwarm der fliegenden Fiſche, drehte das Haupt nach ihnen, kam zur Oberfläche empor und ſprang mit ſolcher Schnelligkeit aus dem Waſſer, daß es ſchien als ob eine Geſchützkugel durch die Luft fahre.
Die Länge dieſes Sprunges mochte reichlich zwanzig Fuß betragen, war aber doch nicht genügend, um Beute zu machen.
Unmittelbar nach dem Auffallen konnte man den Raubfiſch mit blitzartiger Schnelligkeit durch die Wellen gleiten ſehen, und bald mußte man bemerken, daß er nach jedem Sprunge die Schnelligkeit des Schwimmens ſteigerte.
Das Meer war ſo glatt wie ein Spiegel; man vermochte alſo, jeder ſeiner Bewegungen zu folgen und auf weithin das Jagdgebiet zu überſehen.
Die fliegenden Fiſche, welche wohl wußten, wie heiß ſie verfolgt wurden, ſchwammen nicht mehr, ſondern flogen faſt beſtändig, d. h. fielen ein und erhoben ſich augenblicklich wieder.
Sie erregten die Theilnahme der Zuſchauer dadurch, daß ſie jedesmal die Richtung ihres Sprunges änderten, in der Hoffnung, ihrem heißhungerigen Feinde zu entkommen; dieſer aber folgte ihnen unerbittlich und nahm ebenfalls ſofort einen anderen Weg an, wenn er bemerkte, daß er nicht mehr auf der Spur der von ihm gehetzten Fliegfiſche war.
Gar nicht lange währte es, und der Raum zwiſchen den Flüchtenden und ihrem Verfolger verkürzte ſich mehr und mehr; ihre Flüge wurden kürzer, gleichzeitig auch flatternder und unſicherer, während die ungeheueren Sprünge der Goldmakrele zu beweiſen ſchienen, daß deren Schnelligkeit und Kraft ſich immer noch vermehre.
Schließlich konnte man ſehen, oder vermeinte Dies doch, wie der erfahrene Seejäger ſeine Sprünge mit einer ſolchen Gewißheit des Erfolges einrichtete, daß er ſich immer eben da in das Waſſer ſtürzte, wo auch die fliegenden Fiſche einfallen mußten.
Zuweilen geſchah Dies in einer zu weiten Entfernung vom Schiffe, als daß man mit Beſtimmtheit hätte ſehen können, was vorging; wenn man jedoch im Takelwerk emporſtieg, konnte man gewahren, wie eines der Beuteſtücke nach dem andern verſchlungen wurde.“
Von der bewunderungswürdigen Muskelkraft der Goldmakrele erfuhr Boteler ein Pröbchen, welches ihn und alle übrigen Offiziere des von ihm befehligten Kriegsſchiffes in gerechtes Erſtaunen ſetzte.
Einer dieſer Fiſche erhob ſich auf der Windſeite dicht vor dem Buge des Schiffes, ſprang längs der Seite deſſelben durch die Luft und ſchlug mit ſolcher Gewalt gegen den Stern, daß er einen etwa dort ſtehenden Menſchen ſicherlich arg geſchädigt haben würde.
Zuerſt, betäubt durch den Anprall, fiel der Fiſch hilflos zu den Füßen des Steuermannes nieder, erholte ſich jedoch bald und ſprang und zappelte nun derartig umher, daß man ihm erſt einige Schläge mit der Art auf den Kopf verſetzen mußte, bevor man ihn ohne Beſorgniß anfaſſen konnte.
Die größte Höhe, zu welcher er ſich über das Waſſer erhob, betrug achtzehn Fuß, und die Länge des Sprunges, „wäre derſelbe durch jenen Anprall nicht abgekürzt worden, hätte einhundertundachtzig Fuß betragen haben müſſen“.
Die Goldmakrete oder Dorade (Coryphaena hippurus).
Nat. Größe 3—4 Fuß.
Außer den fliegenden Fiſchen nimmt die Goldmakrele übrigens auch allen Auswurf der Fiſche an; denn ihre Gefräßigkeit wetteifert mit der eines Haies.
Fand man doch ſelbſt im Magen eines geſpießten Fiſches dieſer Art eiſerne Nägel von fünf Zoll Länge.
Gegen den Herbſt hin nähern ſich die Schillerfiſche den Küſten, um zu laichen.
Jm Mittelmeere hat man beobachtet, daß ſie nur felſige Geſtade wählen, flache hingegen meiden.
Deshalb fängt man ſie wohl an der Küſte der Provence, nicht aber an der von Languedoc.
Auf hohem Meere verwenden die Matroſen die bereits erwähnte Nachbildung eines fliegenden Fiſches als Köder oder verſuchen vom Bugſpriet aus einen geſchickten Stoß mit dem Dreizack auszuführen, gebrauchen auch wohl lange Angelleinen.
Jn der Nähe der Küſte bedient man ſich nur der Netze.
Kleinere Goldmakrelen ſollen noch heutigentages, wie ſchon Geßner erwähnt, in Reußen oder mit Meerwaſſer gefüllten Teichen eingeſetzt und hier groß gezogen werden, da ihr Wachsthum, wie man behauptet, das aller anderen Fiſche übertrifft.
Mir erſcheint dieſe Angabe kaum glaublich.
Das Fleiſch wird ſehr geſchätzt und gut bezahlt.
Als beſonderer Leckerbiſſen gilt, laut Bennett, das die Floſſen umgebende Stück.
Die Sonnenfiſche (Zei) ſtimmen mit den Makrelen hinſichtlich der Bildung des Kopfgerüſtes, der vielen Blinddärme und anderer Eigenthümlichkeiten des inneren Baues überein, unterſcheiden ſich von ihnen jedoch durch das vorſtreckbare Maul, deſſen Kiefer ſchwache und nicht eben zahlreiche Zähne bewehren, durch die Befloſſung und die Bekleidung.
Der Leib iſt länglich eirund, hoch, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt; die Rückenfloſſen ſind einfach oder doppelt; die Bauchfloſſe ſteht entweder unter oder vor den kleinen Bruſtfloſſen; die Afterfloſſe theilt ſich zuweilen.
Die Haut iſt entweder nackend oder wird mit kleinen, in der Oberhaut eingebetteten Schuppen bekleidet, welche ſich bei vielen Arten theilweiſe zu einfachen oder doppelten Dornen umbilden.
Alle Arten der Familie bewohnen nur das Meer und gehören größtentheils den niederen Breiten an, verbreiten ſich aber über große Strecken.
Jhre Lebensweiſe iſt im Allgemeinen noch wenig bekannt; das, was wir wiſſen, wird aus der Beſchreibung der nachſtehend aufgeführten Arten hervorgehen.
Die fromme Sage, welche oft mit kindlicher Liebenswürdigkeit, noch öfter mit kindiſcher Albernheit unglaubliche Dinge erzählt, berichtet, daß Petrus, der Apoſtel, eines Tages genöthigt war, eine Steuer zu erlegen, und um Dies zu ermöglichen, anſtatt in den Geldbeutel ins Waſſer griff, einen Fiſch hervorholte und dem Maule des Thieres den betreffenden Zinsgroſchen entnahm.
Die wunderſame Begebenheit, welche der Gläubigkeit aller Billigdenkenden empfohlen ſein mag, kann nicht im See Genezareth, ſondern muß auf hohem Meere ſtattgefunden, der Apoſtel auch mit ſeinen heiligen Fingern tüchtig zugegriffen haben, da der betreffende Mittelmeerfiſch jederſeits zwei ſchwarze, runde Flecken trägt, welche der Sage gemäß eben die Eindrücke der Finger darſtellen ſollen, auch wohl Veranlaſſung geworden ſind, daß man das Thier heutzutage Petersfiſch nennt.
Dieſen Namen führt er freilich nicht überall: bei den Griechen heißt er Chriſtusfiſch, bei den Spaniern Martinsfiſch und bei den Norddeutſchen endlich Heringskönig; möglicherweiſe trägt er aber auch ſeinen Familiennamen mit vollem Rechte, wurde alſo bereits von den Alten als ein ausgezeichnetes Geſchöpf angeſehen.
Der Heringskönig (Zousfaber).
Der Heringskönig (Zeus faber), Vertreter der Sippe der Petersfiſche, hat zwei getrennte Rückenfloſſen, deren erſte durch verlängerte, in Fäden auslaufende Strahlen ſich auszeichnet, zwei etwas getrennte Afterfloſſen, welche die Bildung der Rückenfloſſen bis zu einem gewiſſen Grade wiederholen, da die Strahlen der erſten dieſer Floſſen ſich ebenfalls etwas verlängern, und große Bauchfloſſen, welche unter den kleinen, rundlichen Bruſtfloſſen ſtehen.
Die Firſte des Rückens und die Bauchſchneide tragen gabelförmige Stacheln, der übrige Leib ſehr kleine Schuppen.
Je nach Jahreszeit und Gegend ändert die Färbung ab.
Jm Mittelmeere ſieht der Heringskönig oft rein goldfarben, im Norden gewöhnlich graugelb aus.
Bezeichnend iſt der runde tiefſchwarze Flecken auf jeder Seite.
Die Floſſen haben eine ſchwärzliche Färbung.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 9 bis 10 dornige, in der zweiten 22 bis 23 weiche, in der erſten Afterfloſſe 4 bis 5 dornige, in der zweiten 21 weiche, in der Bruſtfloſſe 13, in der Bauchfloſſe 9, in der Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
An Länge ſoll der Fiſch 3 bis 4 Fuß, an Gewicht 15 bis 20 Pfund erreichen.
Vom mittelländiſchen Meere aus verbreitet ſich der Heringskönig über einen Theil des atlantiſchen Meeres, in nördlicher Richtung bis an die Küſten von Großbritannien, woſelbſt er regelmäßig beobachtet, zuweilen ſogar in namhafter Anzahl gefangen wird.
Zu den gemeinen Fiſchen gehört er hier nicht, ebenſowenig aber zu den ſeltenen, am Wenigſten während des Sommers.
Von den mittelmeeriſchen Fiſchern und Beobachtern wiſſen wir, daß er das hohe Meer den Küſten bevorzugt und ſich einzeln hält, von Couch, daß er gewöhnlich nur mit den Pilchards, einer Heringsart, der Küſte ſich nähert, alſo eher ſtreicht als wandert.
Jm Herbſte des Jahres 1829 wurden, nach Angabe des gedachten Fiſchkundigen, in einem einzigen Netze ſechzig Stück gefangen, unter dieſen mehrere von bedeutender Größe.
Seiner Geſtalt nach möchte man ihn für einen langſamen Schwimmer erklären; Dies iſt jedoch nicht der Fall; denn er bewegt ſich mit großer Lebhaftigkeit und Gewandtheit.
So hält er mit den Zügen der Pilchards vollkommen Strich, fängt auch den gewöhnlichen Tintenfiſch, ein ſehr wachſames und behendes Thier, neben kleinen oder jungen Fiſchen und Kruſtern ſeine beliebteſte Nahrung.
Montagu erzählt, der berühmte Schauſpieler Quin ſei es geweſen, deſſen verwöhnter Gaumen zuerſt das köſtliche Fleiſch des Heringskönigs zu würdigen verſtanden und dem Fiſche unter ſeinen Landsleuten die Achtung verſchafft habe, welche er gegenwärtig bei allen Gutſchmeckern genießt.
Durch die Engländer ſollen dann auch die Franzoſen und ſpäter die Jtaliener unterrichtet worden ſein; der altrömiſche Name aber deutet darauf hin, daß die Anwohner des Mittelmeeres ſchon lange vor Quin von den trefflichen Eigenſchaften jenes Fleiſches Kenntniß hatten, und auch Paul Jovius rühmt den Sonnenfiſch als einen der ſchmackhafteſten des mittelländiſchen Meeres.
Doch iſt es wohl möglich, daß ſich Einzelne von ſeinem nicht eben einladenden Aeußeren haben abſchrecken laſſen, und man erſt neuerlich wieder den Abſcheu überwand, welcher vielleicht längere Zeit gehegt worden ſein mochte.
Gegenwärtig ſtellt man dem Heringskönig überall eifrig nach, obwohl er ſich ſeines Verhaltens wegen nicht beſonders zur Fiſcherei eignet und eher der Zufall als die Geſchicklichkeit ihn ins Netz liefert.
Ein anderes Mitglied der Familie wird ſchon in der Edda unter dem Namen „Gotteslachs erwähnt und trägt in Jsland noch heutigentages denſelben Namen.
Die Sippe der Glanzfiſche (Lampris), welche er vertritt, unterſcheidet ſich in ſehr weſentlichen Stücken von der vorſtehend beſchriebenen.
Jn der Geſtalt des Leibes ähneln die Glanzfiſche allerdings den Petersfiſchen; ihr minder vorſtreckbarer Mund aber hat keine Zähne; die Dornen fehlen; die Rückenfloſſe iſt einfach, ihre verlängerten Strahlen ſind durch eine gemeinſame Haut verbunden, ſodaß der vordere Theil eine ſichelförmige Geſtalt erhält, während der hintere Theil mit der Rückenfirſte gleichläuft; die Bruſtfloſſen ſind kurz, ebenfalls noch etwas ausgeſchweift; die langen ſichelförmigen Bauchfloſſen liegen weit nach hinten; die Afterfloſſe entſpricht dem hinteren Theile der Rückenfloſſe; die Bauchfloſſe iſt halbmondförmig.
Die Schuppen ſind ſehr klein und dünn, fallen auch ſo oft ab, daß man ſie ſelten vorfindet.
Zähne ſind nicht vorhanden.
Der Gotteslachs (Lampris guttata) erreicht eine bedeutende Größe, nämlich bis 6 Fuß an Länge und gegen 2 Centner an Gewicht.
An Schönheit der Färbung kann er mit vielen Klaſſenverwandten der ſüdlichen Meere wetteifern.
Ein glänzendes Stahlblau ſchmückt die Oberſeite, geht nach den Seiten hin in Veilchenblau über und verblaßt am Bauche bis zu Roſenroth; von dieſem Grunde heben ſich zahlreiche eiförmige Flecken von milchweißer, ſilberglänzender Färbung ab; die Floſſen ſind prachtvoll korallenroth.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 2 harte und 52 weiche, jede Bruſtfloſſe 28, die Bauchfloſſe 1 und 9, die Afterfloſſe 1 und 25, die Schwanzfloſſe 30 Strahlen.
Mortimer, welcher im Jahre 1750 einen zu Leith gefangenen Gotteslachs der königlichen Geſellſchaft vorlegte, berichtet, daß zu dieſer Zeit ein Prinz von Anamabu, an der Weſtküſte Afrikas, in England ſich aufhielt und das hier ſo außerordentlich ſeltene Thier augenblicklich als einen an ſeiner heimiſchen Küſte ſehr häufigen, den Eingeborenen unter dem Namen Opah wohl bekannten Fiſch bezeichnete.
Die Wahrheit dieſer Angabe vorausgeſetzt, würde man alſo die wahre Heimat unſeres Glanzfiſches viel weiter nach Süden zu verlegen haben, als man gegenwärtig annimmt.
Oefter noch als in Großbritannien nämlich hat man den Gotteslachs an den Küſten Norwegens und Jslands gefangen und deshalb geglaubt, daß er eigentlich aus den nördlichſten Meeren ſtamme, hier in großen Tiefen ſich aufhalte und blos während der Laichzeit oder beim Verfolgen anderer Fiſche den Küſten ſich nähere.
Ueber die Lebensweiſe liegen leider noch keine Beobachtungen vor.
Jn dem Magen einzelner, welche unterſucht wurden, fand man Tintenfiſche und andere Kopffüßler.
Der Gotteslachs (Lampris guttata).
Nat. Größe bis 6 Fuß.
Das Fleiſch gilt für ſehr ſchmackhaft, wird dem des Lachſes an Güte vollkommen gleich geſchätzt und hat nach Anſicht der Jsländer noch außerdem die treffliche Eigenſchaft, gegen allerlei Krankheiten zu ſchützen.
Cuvier vereinigte alle bandartigen, d. h. ſehr lang geſtreckten und ſeitlich ungemein zuſammengedrückten Fiſche in einer Familie; die neueren Fiſchkundigen dagegen glauben in einzelnen Sippen und Arten Verwandte der Makrelen zu erkennen und reihen ſie der Gruppe der letzteren ein.
Wahrſcheinlich haben ſie ſich von einer ſehr geſtreckt gebauten Makrele, welche jedoch noch alle weſentlichen Familienmerkmale zeigt, verleiten laſſen und dieſe gewiſſermaßen als Verbindungsglied von den Makrelen zu den Rinkfiſchen angeſehen.
Richtiger erſcheint es mir, der Anſicht der engliſchen Forſcher beizutreten, welche aus den letzteren eine beſondere Familie bilden.
Die Rinkfiſche (Trichiuri) ſind ſehr lang geſtreckt und ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, ihre Rückenfloſſen zu einer einzigen verſchmolzen und dieſe über den größten Theil des Leibes ausgedehnt, die Bruſtfloſſen klein, die Bauchfloſſen, wenn ſie vorhanden, verkümmert, After- und Schwanzfloſſe wohl entwickelt oder gänzlich fehlend, die Kieferzähne durchaus abweichend von denen der Makrelen, ſehr kräftig, ſchneidend und ſcharfſpitzig, die Zähne, welche die Gaumenbeine bewehren, hingegen fein.
Jn der Kiemenhaut finden ſich 6 bis 7 Strahlen.
Die Bekleidung iſt ſchuppenlos.
Scheidenfiſche (Lepidopus) heißen die Mitglieder einer Sippe, weil ihr Körper einem geraden Schwerte ähnlich iſt.
Die Rückenfloſſe erſtreckt ſich vom Nacken bis gegen den Schwanz; Bauchfloſſen fehlen; die After- und Schwanzfloſſe ſind wohl entwickelt.
Jn der Kiemenhaut finden ſich ſechs Strahlen.
Gowan, ein franzöſiſcher Profeſſor beſchrieb im Jahre 1770 den Vertreter dieſer Sippe unter dem Namen Strumpfbandfiſch (Lepidopus argyreus, Lep. caudatus); Montagu, welcher glaubte einen noch unbekannten in ihm zu haben, nannte ihn Scheidenfiſch (Xiphotheca tetradens).
Der Kopf nimmt ungefähr den ſiebenten Theil der Länge des Leibes ein; dieſer iſt viermal ſo hoch als breit.
Erwachſene Stücke haben eine Länge von 5 bis 6 Fuß, bei einem Gewicht von 6 Pfund und darüber.
Die Färbung, ein prachtvoll glänzendes, himmelblau ſchimmerndes Silberweiß, geht auf den Floſſen in Graugelb über.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 105, in der Bruſtfloſſe 12, in der Afterfloſſe 17, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Eine zweite, verwandte Sippe hat den Namen der Haarſchwänze (Trichiurus) erhalten, weil ſich bei ihnen der Schwanz in eine dünne Spitze auszieht.
Sie unterſcheiden ſich von den eben beſchriebenen Verwandten außerdem noch durch den gänzlichen Mangel der Bauch-, After- und Schwanzfloſſe, da eigentlich nur Rücken- und Bruſtfloſſe entwickelt ſind, während die Afterfloſſe durch eine Reihe von kurzen, die Haut kaum durchdringenden Stacheln angedeutet wird.
Der Degenfiſch (Trichiurus lepturus), Vertreter dieſer Sippe, erreicht eine Länge bis 15 Fuß, vorausgeſetzt, daß eine Angabe Hoy’s, welcher von dieſem Fiſche ſpricht, richtig iſt.
Die Rückenfloſſe ſpannen 135 oder 136, die Bruſtfloſſen 11 Strahlen.
Die Färbung der Haut iſt ebenfalls ein gleißendes Silberweiß, die der Floſſen ein Graulichgelb, welches zwiſchen den erſten Strahlen dunkel gefleckt wird.
Ueber die Lebensweiſe der Rinkfiſche wiſſen wir höchſt wenig.
Wie es ſcheint, bildet das Mittelmeer ihre wahre Heimat; hier hat man ſie noch am Häufigſten beobachtet.
Ob ſie gleichzeitig auch im atlantiſchen Weltmeere leben oder dahin vom Mittelmeere aus ſich verirren, weiter und weiter nordwärts getrieben werden und ſo bis an die Küſte Englands gelangen, weiß man nicht: gewiß iſt nur das Eine, daß ihr Vorkommen hier ein ſeltenes und unregelmäßiges iſt, daß man ſie gewöhnlich nach ſchweren Stürmen todt am Ufer liegend gefunden hat.
Der Strumpfbandfiſch ſoll ſich, nach Riſſo, im April und Mai den Geſtaden der Provence nähern und dabei zuweilen gefangen werden, für gewöhnlich aber in ziemlich tiefem Waſſer ſich aufhalten und hier auch laichen.
Ein Stück, welches man im Jahre 1808 an der Küſte von Devon bemerkte, ſchwamm, nach Montagu’s Bericht, mit überraſchender Geſchwindigkeit, den Kopf über Waſſer, und wurde durch einen Schlag mit einem Ruder getödtet.
Von dem Degenfiſch wird berichtet, daß er ebenfalls ſehr ſchnell ſich bewegt und zuweilen hoch über das Waſſer ſpringt, bei dieſer Gelegenheit auch ſchon den Schiffern in die Boote gefallen iſt.
Auf die räuberiſche Natur der Rinkfiſche deutet das kräftige Gebiß, und es läßt ſich wohl annehmen, daß ſie auch an ziemlich großen Fiſchen ſich vergreifen mögen.
Sie dagegen haben in verſchiedenen Band- und Eingeweidewürmern, wenn nicht gefährliche, ſodoch höchſt unangenehme Feinde und Widerſacher.
Das Fleiſch beider Arten wird von Allen, welche es verſuchten, als weiß, feſt und ſchmackhaft gerühmt.
Hierauf beſchränkt ſich unſere bisher gewonnene Kunde dieſer merkwürdigen Geſchöpfe.
Ebenſowenig als die Rinkfiſche kennen wir die ihnen verwandten Bandfiſche (Taeniae), höchſt eigenthümliche, durch Geſtaltung und abſonderlichen Schmuck gleich ausgezeichnete Thiere von außerordentlicher Länge, ziemlicher Höhe und unverhältnißmäßig geringer Stärke, welche ihren Namen mit vollſtem Rechte tragen, da ſie paſſender als mit einem Bande nicht verglichen werden können.
Auch bei ihnen nimmt die Rückenfloſſe faſt den größten Theil der Oberſeite ein; ihre vorderen Strahlen aber erheben ſich gewöhnlich noch buſchartig über die anderen nach ihnen folgenden; die Bruſtfloſſen ſind vorhanden, ſtets aber ſehr klein, die Bauchfloſſen bei einzelnen ziemlich ausgebildet, bei anderen bis auf einen langen, gleichſam mit Fahnen beſetzten Strahl verkümmert; die Afterfloſſe iſt, falls ſie vorhanden, ſehr klein, die Schwanzfloſſe verſchieden geſtaltet oder ebenfalls fehlend.
Der kleine, vorſtreckbare Mund, deſſen Oberkiefer ſich nach hinten in eine die Wangen bekleidende Platte erweitert, die nackt erſcheinende, weil nur mit kleinen, dem bloßen Auge faſt unſichtbaren Schuppen bekleidete Haut, der ſackartige Magen, die ungemein zahlreichen, förmlich in eine Drüſe vereinigten Pförtneranhänge, der Mangel einer Schwimmblaſe tragen außerdem zur Kennzeichnung bei.
Die Kahlafter (Trachypterus) haben zwei Rückenfloſſen, deren erſte, von ſtacheligen Strahlen geſpannte, unmittelbar über der Stirn ſteht und ſich beträchtlich über die zweite, niedrigere verlängert; die fächerförmige Schwanzfloſſe iſt ſchief nach oben gerichtet, die Bruſtfloſſe ſehr klein, die Bauchfloſſe lang und fächerförmig, eine Afterfloſſe nicht vorhanden.
Die Mittellinie des Leibes wird durch kleine Schilder und Dornen in der Mitte derſelben geſchützt.
Die Kiemen bewaffnen ſichtbare Zähne.
Jn der Kiemenhaut finden ſich 6 oder 7 Strahlen.
Spanfiſch (Trachypterus bogmarus) nennen die Engländer einen mehrmals an ihrer Küſte vorgekommenen, wie es ſcheint, in den nördlichen Meeren hauſenden Vertreter dieſer Gruppe, welcher bei 4 bis 5 Fuß Länge 8 Zoll hoch aber nur 1 Zoll dick iſt und ſomit wirklich einem Holzſpan gleicht.
Die Färbung des Kopfes und Leibes iſt ſilberweiß, auf dem Kopfe graulich gemarmelt, längs jeder Seite durch zwei ſchiefſtehende, eiförmig geſtaltete Flecken gezeichnet; die Floſſen ſehen lichtroth aus.
Jn der Rückenfloſſe zählt man mehr als 160 Strahlen.
Der Spanfiſch iſt bisher nur in den nördlichen Meeren gefunden worden, wird aber im Mittelmeere durch nah verwandte Arten vertreten.
Auch er hält ſich, wie man annimmt in ſehr großen Tiefen auf und nähert ſich nur ausnahmsweiſe dem Lande, am Liebſten ſandigen Stellen.
Zuweilen wird ein oder das andere Stück an den Küſten angeſpült, am Häufigſten noch am Geſtade Jslands und Skandinaviens, obgleich auch hier der Fiſch als Seltenheit gilt.
Olafſen erwähnt, daß die Jsländer ihn trotz ſeines ſchmackhaften Fleiſches für giftig halten, weil die Raben nicht von ihm freſſen.
Sehr eigenthümlich iſt die leichte Zerbrechlichkeit der Kahlafter.
Sie vermögen wie die uns bekannte Glasſchleiche durch Kraftanſtrengung ihrer Muskeln ihren Leib zu zertrümmern, und die Floſſenſtrahlen ſcheinen eher aus brüchigem Glaſe als aus Knorpelmaſſe gebildet zu ſein.
Die Ruderfiſche (Regalecus) unterſcheiden ſich durch das Fehlen der Schwanzfloſſe und die in der oben angegebenen Weiſe verkümmerten Bauchfloſſen, die ſehr kleinen, kaum wahrnehmbaren Zähne und die ſehr bewehrte Seitenlinie von den Kahlaftern.
Am 23. Februar 1788 ſtrandete an der großbritanniſchen Küſte ein Fiſch von 8 Fuß 4 Zoll Länge, 10 Zoll Höhe, 2½ Zoll Stärke und 40 Pfund Gewicht, welchen bis dahin noch keiner der dortigen Fiſcher geſehen hatte.
Man gab ihm den Namen Niemenfiſch, weil man ihn mit einem Ruder verglich.
Seinen wiſſenſchaftlichen Namen (Regalecus Banksii) erhielt er erſt ſpäter.
Am 18. März 1796 fanden Weiber ein anderes Stück deſſelben Fiſches, aber von 13 Fuß Länge, 1 Fuß Höhe und 3 Zoll Stärke.
Von dieſer Zeit an iſt es wiederholt vorgekommen, daß Ruderfiſche an das Land geworfen wurden, unter andern auch ſolche von 18 Fuß Länge; doch iſt nicht feſtgeſtellt worden, ob alle zu der genannten Art gehörten.
Bei ihr erſtreckt ſich die Rückenfloſſe ebenfalls über die ganze Oberſeite; 12 Strahlen erheben ſich über die übrigen 268, biegen ſich gegen das Ende hin etwas nach rückwärts; einige von ihnen werden durch die Haut bis gegen die Spitze hin verbunden, die übrigen ſind frei, während die niederen Strahlen ſämmtlich eine gleichmäßig hohe Floſſe ſtützen; in der Bruſtfloſſe zählt man 11, in der Bauchfloſſe nur einen einzigen Strahl.
Der Kopf iſt klein, ſehr kurz im Verhältniß zum Leibe, die Färbung ein zartes Weiß mit ſilbernem Glanze; die Zeichnung beſteht aus unterbrochenen Bändern von dunkler Farbe.
Die Floſſen ſehen orangegelb aus.
Ueber die Lebensweiſe konnte ſelbſtverſtändlich Nichts beobachtet werden.
Von Verwandten, welche im Mittelmeere leben, ſagt man, daß ſie ſich lebhaft bewegen, ebenfalls leicht brechen und außerhalb des Waſſers längere Zeit leben können.
Die Schriftſteller, welche über die Fiſche des Mittelmeeres berichten, können die Schönheit der Ruderfiſche nicht genügend ſchildern.
Sie erſcheinen, wenn ſie ſich bei ruhigem Waſſer den Küſten nähern, wie mit rothen Franſen oder mit Edelſteinen beſetzte Silberbänder, welche ſich auf manchfaltige Art durch die Wellen ſchlängeln.
Das wenige Fleiſch, welches ſie haben, ſoll ſchlecht ſchmecken, ihnen deshalb auch nirgends nachgeſtellt werden.
Bei den alten Venetianern hießen ſie Senſenfiſche.
Halsgrundeln nennt Oken einige große und plattköpfige, kurzleibige, langſchwänzige Fiſche mit großen, wenigſtrahligen Floſſen.
Der Mund iſt weit vorſtreckbar; die Anzahl der Kiemenhautſtrahlen ſchwankt zwiſchen 6 oder 7; die Strahlen der erſten oder zweiten Rückenfloſſe verlängern ſich in der Regel und enden in fadenartige Anhängſel; die Bauchfloſſen, welche vor den Bruſtfloſſen eingelenkt ſind, übertreffen dieſe an Größe; die Schwanzfloſſe iſt oft verlängert und zugeſpitzt.
Die Bekleidung beſteht aus Schuppen oder einer nackten Haut.
Eine Schwimmblaſe iſt nicht vorhanden.
Von den meiſten Fiſchkundigen des Feſtlandes werden die Halsgrundeln der nächſtfolgenden Familie eingereiht; die engliſchen Forſcher hingegen bilden aus ihnen eine beſondere Familie (Callionymi), und ihrer Anſicht habe ich mich um ſo eher angeſchloſſen, als auch jene gedachten Fiſchen eine gewiſſe Selbſtſtändigkeit einzuräumen pflegen.
Als Urbilder der Familie gelten die Spinnenfiſche (Callionymus), in unſeren nordiſchen Meeren vertreten durch zwei ſich ſehr ähnelnde Arten, deren bekannteſte die Goldgrundel iſt.
Sie und ihre Verwandten haben das eben geſchilderte Gepräge der Familie und zeichnen ſich noch beſonders aus durch ihre, bis auf ein nah am Nacken ſich öffnendes Loch verkümmerten, Kiemenöffnungen, die ſehr genäherten Augen, Sammetzähne in den Kiefern, aber keine an dem Gaumen, ſechs Kiemenſtrahlen, ſehr verlängerte erſte Rückenfloſſe und eine in der Regel glatte Haut, welche bei vielen in prächtigen Farben prangt.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich durch Geſtaltung und Färbung.
Die Goldgrundel (Callionymus lyra) erreicht eine Länge von 12 bis 14 Zoll und iſt auf gelbem, oben bräunlichen, unten lichten Grunde ſaphirblau geſtreift und gefleckt, die Haut der Rückenfloſſen blaßbraun, dunkler längs gebändert, die der Bauch-, After- und Schwanzfloſſen bläulichſchwarz.
Jn der erſten Rückenfloſſe ſind 4, in der zweiten 9, in der Bruſtfloſſe 20, in der Bauchfloſſe 5, in der Afterfloſſe 9, in der Schwanzfloſſe 10 Strahlen vorhanden.
Den älteren Fiſchkundigen war die Goldgrundel nur als ein Bewohner des Mittelmeeres bekannt, die neueren haben ſie auch in nördlicheren Meeren, insbeſondere an den britiſchen und norwegiſchen Küſten aufgefunden.
Unter den engliſchen Fiſchern führt ſie verſchiedene Namen, von denen der eine, „Bräutigam“, beweiſt, daß auch dieſe ſchlichten Leute die Schönheit des Fiſches zu würdigen wiſſen.
Laut Yarrell gehört ſie an den britiſchen Küſten übrigens nicht zu den gemeinen Fiſchen, iſt auch viel ſeltener als die verwandte Fuchsgrundel (Callionymus dracunculus), welche hier und da regelmäßig auftritt.
Couch und andere Forſcher beobachteten, daß ſie tiefes Waſſer bewohnt und ſich gewöhnlich dicht über dem Grunde oder auf demſelben aufhält, hier allerlei Kleingethier nachſtellend.
Selten verläßt ſie den einmal gewählten Stand: wenn ſie Dies aber thut, geſchieht es mit blitzartiger Schnelligkeit; doch geht ſie ungern weit, kehrt auch wo möglich zum erſten Stande wieder zurück.
Sie liegt eigentlich wie eine Katze auf der Lauer, ſieht mit ſcharfem Auge um ſich und ſtürzt ſich plötzlich auf die erſpähte Beute, nach Katzenart vom Angriffe abſtehend, wenn ſie fehlte.
Muſcheln und andere Weichthiere, auch Würmer bilden ihre bevorzugte, wo nicht ausſchließliche Nahrung; ſie hingegen fällt wiederum größeren Fiſchen oft zur Beute.
Ueber die Fortpflanzung finde ich keine Angabe.
Die Goldgrundel (Callionymus lyra). ⅓ der nat. Größe.
Der Fang iſt eigentlich Sache des Zufalls, weil die Goldgrundel nur gelegentlich nach dem Köder beißt, in der Regel alſo in Schleppnetzen gefangen wird.
Jhr Fleiſch iſt weiß und ſehr wohlſchmeckend, der Fiſch jedoch trotzdem bedeutungslos, wenigſtens in den nordiſchen Meeren.
Ein Mitglied der Familie, der Oelfiſch (Comephorus baicalensis), Vertreter der Sippe der Haarfloſſer, hat für die Anwohner des Baikalſees Bedeutung.
Jm Allgemeinen den Spinnenfiſchen ähnlich, unterſcheidet er ſich durch den ſeitlich zuſammengedrückten Leib, den großen, weitrachigen Kopf mit breiter, platter Schnauze, die Verlängerung mehrerer Strahlen der zweiten Rückenfloſſe, die ſehr großen Bruſtfloſſen, das Fehlen der Bauchfloſſen und die gegabelte Schwanzfloſſe.
Die Anzahl der Strahlen beträgt in der erſten Rückenfloſſe 8, in der zweiten 28, von denen 15 ſich in lange, haarförmige Fäden ausziehen, in den Bruſtfloſſen 13, in der Afterfloſſe 32, in der Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
Der oben und an den Seiten platte Kopf trägt in der Schläfengegend zwei Höckerchen.
Das Gebiß beſteht aus kleinen, ſpitzigen Hakenzähnen.
Die Kiemenhaut hat ſechs Strahlen.
Man kennt nur eine einzige Art dieſer Sippe, von unſcheinbarer Färbung und Fußlänge, welche den Baikalſee bewohnt, im Winter in großen Tiefen lebt, im Sommer jedoch, um zu laichen, maſſenhaft der Küſte ſich nähert.
Der Oelfiſch ſchwimmt mit außerordentlicher Schnelligkeit, iſt auch, vermöge ſeiner großen Bruſtfloſſen, im Stande, bedeutende Sprünge über die Oberfläche des Waſſers auszuführen, ſodaß er in mancher Hinſicht den Fliegfiſchen ähnelt.
Trotzdem vermag er nicht, bei heftigen Stürmen dem Andrange der Wogen zu widerſtehen, wird vielmehr während jedes derartigen Unwetters in zahlreicher Menge an den Strand geſchleudert und hier von den Anwohnern begierig aufgeſammelt, weil man ſeinen mit öligem Fette förmlich durchzogenen Körper gleichſam als Oelfrucht anſieht, d. h. einfach preßt, um das Oel zu gewinnen.
Die Meergrundeln (Gobii) ſind größtentheils kleine, langgeſtreckte Fiſche mit beſchuppter, ſchleimiger Haut, zwei Rückenfloſſen, deren vordere ebenfalls oft biegſame Strahlen beſitzt, ſich zuweilen aber auch mit der zweiten vereinigt, und weit vorſtehenden Bauchfloſſen, welche entweder an der Wurzel oder ihrer ganzen Länge nach verbunden einen Trichter oder eine hohle Scheibe bilden.
Jn der Kiemenhaut finden ſich fünf Strahlen.
Bei den Männchen, in einzelnen Sippen auch bei den Weibchen, gewahrt man eine ſogenannte Geſchlechtswarze an dem After.
Bei manchen Arten unterſcheiden ſich beide Geſchlechter ſehr auffallend.
Weitaus der größte Theil aller Grundeln lebt im Meere; wenige bewohnen dauernd Flüſſe und Süßgewäſſer überhaupt.
Sie bevorzugen felſigen Grund, ſetzen ſich hier zwiſchen Steinen feſt und jagen nach Würmern und Garnelen, freſſen aber auch Fiſcheier und Tange, halten ſich meiſt truppweiſe zuſammen und vereinigen ſich, wenn ſie erſchreckt wurden, raſch wieder, um gemeinſchaftlich zu fliehen.
Jm Waſſer ſchwimmen ſie mit großer Gewandtheit; aber auch auf ſchlammigem Grunde wiſſen ſie ſich trefflich zu bewegen, indem ſie ihre Bruſtfloſſen wie Füße gebrauchen.
Gleich den Lungen- und Labyrinthfiſchen können ſie ſtunden- oder tagelang außerhalb des Waſſers verweilen, möglicherweiſe ſogar unmittelbar die Luft zum Athmen gebrauchen.
Jhre Vermehrung iſt ſehr beträchtlich, und die Fortpflanzung hat inſofern etwas Eigenthümliches, als die Männchen regen Antheil an der Brut nehmen, namentlich die Eier bewachen.
Jm menſchlichen Haushalte ſpielen ſie keine bedeutende Rolle; denn die Art und Weiſe ihres Lebens erſchwert den Fang, ihr Fleiſch wird nicht beſonders geſchätzt, ja nur das der wenigſten Arten überhaupt für genießbar erachtet.
Grundeln im engern Sinne (Gobius) nennt man diejenigen Mitglieder der Familie, bei denen die Bauchfloſſen ihrer ganzen Länge nach verwachſen ſind.
Ein rundlicher Kopf mit aufgetriebenen Wangen, ſpitze, in ſchmale Binden geordnete Zähnchen im Zwiſchen- und Unterkiefer, einander genäherte und vorſtehende Augen, ausgefranſte Schuppen und das Fehlen der Schwimmblaſe ſind anderweitige Kennzeichen.
Eine der verbreitetſten und bekannteſten Arten dieſer zahlreichen Sippe iſt die Schwarzgrundel (Gobius niger), ein Fiſch von 5 bis 6 Zoll Länge, düſterer, auf der Bauchſeite lichterer Färbung, gezeichnet mit Wolkenflecken, welche gewöhnlich dunkelbraun ausſehen, zuweilen auch verblaſſen, auf Rücken- und Schwanzfloſſe ſchwärzlich gebändert, auf den ölfarbenen Bruſtfloſſen braun geſtrichelt.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 6, die zweite 17, die Bruſtfloſſe 17, die Bauchfloſſe 12, die Afterfloſſe 12, die Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Jn namhafter Anzahl tritt die Schwarzgrundel im Mittelmeere und in der Nordſee auf, fehlt aber auch dem atlantiſchen Weltmeere, dem Kanal und der Oſtſee nicht.
Sie wohnt nur auf felſigem Grunde, ſcheint ſich hier jedoch nicht feſtzuſaugen, ſondern legt ſich auf den Boden.
Jn der Nähe der Flußmündungen hält ſie ſich gern auf; das Süßwaſſer ſcheint ſie nicht zu beſuchen.
Kleine Kruſter, allerlei Gewürm und ähnliche Stoffe bilden ihre Nahrung.
Nach Couch raubt ſie von einem verſteckten Platze aus und kehrt mit der gefangenen Beute regelmäßig dahin zurück, um hier ſie zu verzehren.
Jhre Laichzeit fällt in den Mai oder Juni; um dieſe Zeit verläßt ſie die Felſen, welche ſie bis dahin bewohnte, zieht nach den mit Seegras überwachſenen Stellen der Küſte und gräbt ſich hier, wie Olivi beobachtete, eine tiefe, geräumige Wohnung, deren Gewölbe von den Wurzeln gedachter Pflanzen gebildet wird, um in dieſer die Eier abzuſetzen.
Wie bei den Stichlingen iſt das Männchen der Baumeiſter, wie bei jenen überwacht es den Eingang ſeines Hauſes und lauert auf die Weibchen, welche zum Laichen erſcheinen.
Jedes ankommende Weibchen wird herbeigelockt, der Zugang in das Jnnere ihm geſtattet und der von ihm gelegte Rogen unmittelbar nach dem Legen befruchtet.
Hierauf bleibt das Männchen etwa zwei Monate lang treuer Hüter der anvertrauten Eier, vertheidigt ſie muthig gegen jeden Feind, magert während dieſer Zeit zuſehends ab und ſcheint ſeiner gänzlichen Erſchöpfung nah zu ſein, wenn die heranwachſende Brut das elterliche Haus verläßt und den treuen Wächter aller Sorgen überhebt.
Jſt der Beſuch der Weibchen zahlreich, ſo wird die Wohnung vergrößert und oft mit mehreren Ausgängen verſehen; fehlt es an Einkehr, ſo wird das Neſt verlaſſen und an einer günſtigeren Stelle ein neues angelegt.
Die Schwarzgrundel war in alten Zeiten ein Lieblingsgericht der Venetianer, bei den Bewohnern Roms aber verachtet, wohl des Schleimes halber, welcher den römiſchen Feinſchmeckern wenig einladend erſcheinen mochte.
Die heutigen Jtaliener ſchätzen beſonders die große und wohlſchmeckende Leber, ſtellen deshalb den Grundeln eifrig nach, da, wo es angeht, mit Netzen, außerdem mit der Angel, welche jedoch mit beſonderem Geſchick gehandhabt werden muß, wenn ein Erfolg erzielt werden ſoll.
Jn geeignet eingerichteten Becken laſſen ſich Gefangene lange Zeit am Leben erhalten.
Die Flußgrundel (Gobius fluviatilis) erreicht höchſtens 3 Zoll Länge und iſt auf blaßgelblichgrünem, längs des Oberrückens dunkelnden Grunde verſchiedentlich gefleckt, die erſte Rückenfloſſe breit, die Afterfloſſe ſchmal und undeutlich geſäumt, die zweite Rückenfloſſe wie die Schwanzfloſſe mit zahlreichen ſchwarzen Punkten gezeichnet, die Haut der Kiemenſtrahlen oft bräunlichſchwarz.
Sechs Strablen ſpannen die erſte, 1 und 10 die zweite, 13 oder 14 die Bruſt-, 10 die Bauch-, 1 und 7 bis 8 die After-, 16 bis 18 die Schwanzfloſſe.
Jn den Seen, Flüſſen und Kanälen Jtaliens iſt die Flußgrundel, dort Bottola genannt, eine ſehr gewöhnliche Erſcheinung.
Auch ſie hält ſich, ſolange ſie nicht beunruhigt oder durch Beute hervorgelockt wird, zwiſchen Steinen auf, meiſt unter ihnen verſteckt, und das Weibchen klebt hier ſeine Eier an.
Letztere ſcheinen vom Männchen nicht bewacht zu werden, nehmen im Laufe der Entwicklung Spindelform an, treiben dann, in eine Schicht zuſammengedrängt, in den Wogen umher und ſchlüpfen im Juni aus.
Das Fleiſch gilt für ſehr wohlſchmeckend und hat viele Liebhaber.
Jn Oſtindien leben Grundeln, welche vermöge des Baues ihrer Kiemen noch länger außer dem Waſſer leben können als die Verwandten, dementſprechend faſt den größten Theil des Tages in feuchtem Schlamm verbringen und hier in ſonderbarer Weiſe ſich bewegen.
Man nennt ſie Schlammgrundeln (Periophthalmus).
Jhre Bruſtfloſſen ſind ſehr lang, ſozuſagen armförmig und beſchuppt, die Bauchfloſſen verwachſen, die Kopfſeiten beſchuppt.
Die ziemlich weit von einander geſtellten Augen laſſen ſich durch ein unteres Lid bedecken.
Die Kiemen bilden nur eine Ritze.
Als Vertreter der Sippe mag der Schlammſpringer (Periophthalmus Schlosseri) erwähnt ſein.
Seine Länge beträgt 8½ bis 9 Zoll; die Färbung iſt ein ſehr gleichmäßiges, nur am Bauche ins Gelbliche übergehendes Schwarzgrau.
Jn der erſten Rückenfloſſe finden ſich 8, in der zweiten 13, in der Bruſtfloſſe 16, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 12, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Wenn irgend ein Fiſch den Namen Baumſteiger verdient, ſo iſt es der Schlammſpringer; denn ſeine Bruſtfloſſen ſcheinen ganz darnach gebaut zu ſein, ihm ein Klettern zu ermöglichen.
Sie ſind eher Füße als Floſſen, werden auch vollſtändig als ſolche gebraucht.
Alle Schlammgrundeln bewohnen, ihrem Namen entſprechend, ſchlammige Küſten und Sümpfe Oſtindiens, die beſchriebene Art ſolche der Jnſel Celebes.
Vom Meere aus ſchwimmen ſie in den Flüſſen empor.
Jhre Jagd betreiben ſie weniger im Waſſer als auf dem Lande.
Sie leben wie Amphibien, liegen meiſtens auf dem Schlamme und laufen hier oder am Strande wie Eidechſen davon.
Auf ihren Raub ſchießen ſie laufend mit ſolcher Schnelligkeit los, daß ſie ihn ſelten verfehlen.
Werden ſie verfolgt, ſo fahren ſie wie ein Pfeil über den Schlamm hinweg, bohren ſich in ihm ein und verſtecken ſich auf dieſe Weiſe.
Die Nahrung beſteht aus kleinen Krebſen und Kerbthieren.
Ueber die Fortpflanzung und die etwaige Benutzung ſeitens der Eingeborenen wiſſen wir leider Nichts.
Cuvier trennte die ſchuppenloſen, grundelartigen Fiſche, deren Bauchfloſſen zu einer Scheibe zuſammengewachſen ſind, von den Meergrundeln und nannte ſie Scheibenbäuche; ſpätere Forſcher ſahen in ihnen nur eine beſondere Abtheilung der vorhergehenden Familie: die zwiſchen beiden Gruppen obwaltenden Unterſchiede ſcheinen jedoch die Anſchauung des erſtgenannten Fiſchkundigen durchaus zu rechtfertigen.
Außer der abſonderlichen Bildung gedachter Floſſen, haben die Scheibenbäuche (Discoboli) auch in den großen, gleichſam verbundenen Bruſtfloſſen, der mehr oder weniger verkümmerten, ſelbſt gänzlich fehlenden Rückenfloſſe und der Bildung der Kiemenhautſtrahlen eigenthümliche Merkmale.
Jn der Lebensweiſe ſtimmen die Scheibenbäuche in vieler Hinſicht mit den Grundeln überein, halten ſich wie letztere faſt nur auf felſigem Grunde auf, ſaugen ſich hier vermittels ihrer Scheibe feſt, verweilen tagelang in dieſer Lage und laſſen ſich höchſtens durch eine ſich ihnen nähernde Beute bewegen, den Grund zu verlaſſen.
Mehrere Arten bekunden eine ähnliche Sorge für ihre Brut wie die Grundeln.
Das Fleiſch wird nirgends geſchätzt, obgleich das der meiſten Arten gar nicht übel ſein ſoll.
Obenan ſtellt man die Lumpfiſche (Cyelopterus), vierſchrötige, ſonderbar geſtaltete Thiere mit einer großen, auf beiden Seiten geſpalteten Scheibe, welche durch die Strahlen der um das Becken herum befeſtigten Bauchfloſſen gebildet wird, kurzer Rücken- und Afterfloſſe, weitem Maule, einem aus kleinen, ſpitzen Zähnchen beſtehenden, Kinnladen- und Schlundknochen bewehrenden Gebiß, kleinen Kiemendeckeln, klebriger mit vielen Knoten beſetzter Haut und faſt knorpelichem Geripp.
Der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe iſt der Seehaſe (Cyclopterus lumpus), ein Fiſch von etwa 2 Fuß Länge, 7 bis 8 Pfund Gewicht und ſchwarzgraulicher, nach unten gelblicher, übrigens vielfach abändernder Färbung, deſſen erſte Rückenfloſſe gänzlich verkümmert iſt.
Die zweite wird geſtützt durch 11, die Bruſtfloſſe durch 20, die Afterfloſſe durch 9, die Schwanzfloſſe durch 10 Strahlen.
Alle nördlichen Meere, namentlich die Nord- und Oſtſee beherbergen den Seehaſen, und man muß wohl annehmen, daß er ſehr häufig iſt, da ſeine Vermehrung ins Erſtaunliche gehen kann.
Gleichwohl wird er in Folge ſeiner eigenthümlichen Lebensweiſe ſelten gefangen.
Er iſt ein ſehr ſchlechter Schwimmer, welcher ſich ſelten bewegt, vielmehr an Felſen und Steinen vermittels ſeiner Bauchfloſſe, deren er ſich wie eines Schröpfkopfes bedient, feſtheftet und hier der Dinge wartet, welche kommen.
Der Zuſammenhang ſeiner Scheibe mit den Gegenſtänden, auf denen er ſich befeſtigt hat, iſt ein ſehr inniger: Hannor berechnete, daß eine Kraft von vierundſiebzig Pfund Gewicht erforderlich ſei, um einen acht Zoll langen Seehaſen loszureißen, Pennant erfuhr, daß man einen Eimer, an deſſen Boden einer unſerer Fiſche ſich angeſogen hatte, ſammt dem Waſſer in die Höhe ziehen konnte.
An einem, welchen man fing, beobachtete man eine ſechs Zoll lange, auf der Stirn angewachſene Tangranke und glaubte ſich, von dieſem Funde folgernd, zu der Anſicht berechtigt, daß er wochenlang auf einer und derſelben Stelle liegt und ſich, wie das Sprüchwort ſagt, die gebratenen Tauben ins Maul fliegen läßt, d. h. wartet, bis ſich ihm Quallen und kleine Fiſche, ſeine Nahrung, mundrecht nähern.
Gegen den März hin ändern ſich Färbung und Weſen des Seehafen, indem erſtere, ins Nöthliche übergeht, letzteres inſofern als der Fiſch jetzt ſich aufmacht, um ſeichtere, zum Laichen geeignete Küſtenſtellen aufzuſuchen.
Fabricius gibt an, daß der Lump ſich den felſtgen Buchten Grönlands Ende Aprils oder Anfang Mais nähert, daß die Rogener vorausziehen und die Milchner ihnen unmittelbar folgen, daß erſtere ihren Laich zwiſchen größeren Algen, vorzugsweiſe in Felsſpalten ablegen, die letzteren dieſe befruchten und ſich dann dicht neben oder über den Eiern feſtſetzen.
Jch laſſe es gern dahingeſtellt ſein, ob die Berechnungen, welche man angeſtellt hat, um die Anzahl der Eier zu ermitteln, richtig ſind oder nicht; ſoviel ſteht unzweifelhaft feſt, daß die Vermehrung eine ganz außerordentlich ſtarke iſt.
Bei einem Weibchen von 6½ Pfund Gewicht wog der Rogen zwei Pfund; jedes Eichen aber hat die Größe eines mäßigen Schrotkornes; die Geſammtmaſſe würde alſo nur nach Hunderttauſenden zu berechnen ſein.
Fabricius erwähnt, daß das Männchen bei den Eiern treue Wacht hält und einen wirklich erhabenen Muth bekundet, ſogar mit dem fürchterlichen Seewolfe anbindet und dieſem, entflammt von Vaterliebe, eine tödtliche Wunde beibringt; Lacepède glaubt ſich berechtigt, dieſe Angabe zu bezweifeln; ſie wird aber durch neuere Beobachtungen vollkommen beſtätigt.
So erzählt Johnſton, Berichte der Fiſcher wiedergebend, daß das Männchen die Eier bedeckt und in dieſer Lage verweilt, bis die junge Brut ausſchlüpft.
Bald nachdem Dies geſcheben, heften ſich die Jungen an den Seiten und auf dem Rücken des Männchens feſt, und nunmehr macht dieſes mit der theuern Ladung ſich auf, um die Brut in tiefere und ſicherere Gründe zu tragen.
Gegen Ende Novembers haben die Jungen eine Länge von 4½ Zoll erreicht.
Eine regelrechte Verfolgung erleidet der Seehaſe nicht, wenigſtens nicht abſeiten des Menſchen.
Nach Couch beißt er zuweilen an die Angel; doch iſt dieſer Fang immer ſehr unſicher.
Jn Grönland und Jsland erbeutet man ihn mit Netzen oder ſpießt ihn mit einem gabelförmigen Eiſen an, wenn man ihn zwiſchen den Meerpflanzen liegen ſieht.
Einen viel ſchlimmeren Feind als den Menſchen hat er an dem Seehunde, welcher ihn ſehr gern zu freſſen ſcheint, obgleich er ihn vorher erſt mühſam ſchälen muß.
Das Fleiſch der Weibchen iſt mager und ſchlecht, das der Männchen fett und ſchmackhaft, gilt ſogar bei den Jsländern, namentlich wenn es einige Tage in Salz gelegen, als Leckerbiſſen und wird als ſolcher fremden Gäſten vorgeſetzt.
Die britiſchen Fiſcher genießen es blos, ſolange der Lump roth gefärbt iſt, und unterſcheiden deshalb mit aller Beſtimmtheit zwei Arten unſeres Fiſches.
Bei den Schildbäuchen (Lepadogaster) iſt die Bauchſcheibe doppelt; die Bauchfloſſen bilden den Saugnapf und die vor ihnen ſtehenden Bruſtfloſſen ein letzterem ähnliches Schild.
Die erſte Rückenfloſſe fehlt, die zweite ſteht weit hinten am Leibe, der Afterfloſſe entgegengeſetzt, und verbindet ſich nebſt dieſer mit der Schwanzfloſſe.
Der Kopf iſt groß und niedergedrückt, das Maul vorſtreckbar.
Die Bezahnung beſteht aus Hechelzähnen im Zwiſchen- und Oberkiefer.
Jn der Kiemenhaut finden ſich vier oder fünf Kiemenhautſtrahlen.
Eine der bekannteren Arten, der Anſauger (Lepadogaster bimaculatus) iſt ſchön karminroth, nach der Unterſeite zu fleiſchfarben, zwiſchen den Augen licht, auf dem übrigen Leibe unregelmäßig dunkel gefleckt.
Die Rückenfloſſe enthält 6, die Bruſtfloſſe 19, die Afterfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 10 Strahlen.
Die Länge beträgt etwa 3 Zoll.
Die Schildbäuche bekunden dieſelbe Trägheit wie die Lumpfiſche, ziehen jedoch ſeichteres Waſſer dem tieferen vor oder ſcheinen ſich da am Liebſten aufzuhalten, wo die Ebbe auf weithin den Strand trocken legt, obgleich ſie während derſelben ſtundenlang außerhalb des Waſſers verweilen müſſen.
Die beſchriebene Art bevölkert in Gemeinſchaft mit einem Verwandten die engliſche Küſte und andere Theile der Nordſee, wählt ſich ebenfalls felſigen Grund, ſaugt ſich hier auf Steinen oder alten Muſchelſchalen feſt, und weicht aus dieſer Lage nur, um eine Beute zu ergreifen oder vor einem Gegner ſich zu ſichern.
Jhre Nahrung beſteht in kleinen Kruſtern und ähnlichen Meerthieren, auch wohl in kleinen Fiſchen.
Die Fortpflanzungszeit fällt in den März.
Die Eier werden auf den gewöhnlichen Ruheplätzen abgelegt, zuweilen alſo auch im Junern von Muſcheln.
Die geringe Größe der Schildbäuche und die Schwierigkeit, ſie zu erbeuten, lohnt den Fang nicht; deshalb bleiben unſere Fiſche auch allerorten ziemlich unbehelligt.
Doch gefallen ſich die Fiſcher, ſie wegzunehmen, weil ſie ſich an ihnen beluſtigen; denn die Scheibenbäuche ſetzen ſich augenblicklich an jeden feſten Gegenſtand wieder an, ſelbſt an der Hand des Fängers; ja, dieſes Verwachſen mit dem Grunde geht ſoweit, daß es ihre Gefangenhaltung erſchwert.
Nach Montagu’s Beobachtung blieben einzelne dieſer Fiſche vom erſten Augenblicke ihrer Gefangenſchaft bis zu ihrem Tode auf einer und derſelben Stelle haften, ohne ſich zu regen, behielten ſogar nach dem Tode noch ihre Lage bei.
Verſuchte man den Finger unter ſie zu ſchieben, ſo klebten ſie ſofort auf dieſem feſt und ließen ſich dann aus dem Waſſer nehmen, ohne ihre Lage zu verändern.
Als letztes Glied dieſer kleinen Familie mag noch die Seeſchnecke (Liparis vulgaris) erwähnt ſein, Vertreterin der Fettſcheibler, ein ebenfalls quappeliger, hübſch gezeichneter Fiſch von etwa 4 Zoll Länge.
Der Leib iſt geſtreckt, hinten ſeitlich zuſammengedrückt, die Haut weich und ſchlüpferig.
Die Rückenfloſſe nimmt faſt die ganze Oberſeite ein; die Afterfloſſe erreicht etwa die Hälfte der geſammten Länge; beide verbinden ſich wie bei den Schildbäuchen mit der Schwanzfloſſe.
Die Bauchſcheibe wird von den Bauchfloſſen und einem Theile der ſehr großen, wie eine Krauſe den Hals umgebenden Bruſtfloſſen gebildet.
Ein blaſſes Braun, welches unregelmäßig mit dunkleren Streifen und Linien gezeichnet wird, bildet die Grundfärbung der Oberſeite und lichtet ſich, wie gewöhnlich, nach der Unterſeite zu, welche weiß erſcheint.
Die Floſſen ſind theilweiſe gefleckt, theilweiſe geſtreift.
36 Strahlen ſpannen die Rücken-, 32 die Bruſt- und Bauchfloſſen, 26 die After-, 12 die Schwanzfloſſe.
Man hat die Seeſchnecke in allen nördlichen Meeren gefunden, an den großbritanniſchen Küſten ebenſowohl als bei Jsland, Grönland, Nowaja-Semlja oder an der Weſtküſte der Davisſtraße, nicht aber weiter nach Süden hin, obwohl es keineswegs unmöglich iſt, daß ſie auch hier vorkommt.
Jn Großbritannien bewohnt ſie nur die nördlichen Theile, namentlich die Orkneyinſeln.
Jn der Lebensweiſe ähnelt ſie den Schildbäuchen, ſteigt jedoch, abweichend von ihnen, zuweilen in den Flüſſen empor, um hier zu laichen, oder läßt ſich, häufiger noch, an den Mündungen derſelben nieder.
Bennett beobachtete, daß ſie im Januar mit reifen Eiern trächtig ging, und daß die Eier eine bedeutende Größe hatten.
Die Nahrung beſteht aus kleinen Weichthieren, Kruſtern und Fiſchen.
Das Fleiſch iſt ſchleimig und fett, wird aber wenig geachtet, der Seeſchnecke deshalb auch nirgends nachgeſtellt.
Starke Stürme ſchleudern oft Hunderte an den Strand, auf welchem ſie hilflos liegen bleiben müſſen, weil ſie nicht gewandt genug ſind, den zurückkehrenden Wogen zu folgen.
„Nicht anderſt dann wie man bey vns die Haſen auff weitem Feld fähet mit jaghunden, Jtem die vögel mit den Habich oder Stoßvogel, alſo fahen auch etliche Völcker in frembden Jnßlen die Fiſch deß weiten Meers, durch andere Fiſch ſo zu ſolcher arbeit genaturt vnd gewönet worden ſind.
Solcher werden zweyerley geſtalt beſchrieben.“
„Die erſte ſol ſich vergleichen einem groſſen Aal, allein daß er ein gröſſeren kopff hat.
Auff ſeinem genick ſol er haben ein fel oder haut, gleich einer groſſen, weiten, langen taſchen oder wie ein ſack.
Solchen pflegen ſie angebunden zu führen im waſſer her, am Schiff alſo daß er den Lufft nit erreichet, dann gentzlich mag dieſer Fiſch den Lufft oder daß licht nicht erleiden.
Wo ſie nun einen raub erſehen, er ſey von großen Schiltkrotten oder andern Fiſchen, ſo löſen ſie das ſeyl auff, der Fiſch, ſo bald er vermerckt daß ſolch ſeyl nachgelaſſen, ſo ſcheußt er nach dem raub wie ein Pfeil, wirfft auff jn ſein fel oder taſchen, alſo daß er jn damit ergreifft ſo ſtarck, daß ſolcher raub mit keiner arbeit mag von jm entlediget werden, ſo lang er lebet:
er werde dann nach vnd nach mit dem ſeyl herauff an den Lufft oder tag gezogen, welchen ſo balt er ſihet, ſo leſt er den raub den Jägern oder Fiſchern, welche jn ſo vil widerumb ledigen, daß er ſich möge in das waſſer an ſeinen alten ſitz oder ort halten.
Den raub oder fang theilen ſie vnd laſſen ein theil dem Fiſch herab an einem ſeyl zu ſeiner ſpeiß vnd narung.
Mit ſolchem jagfiſch ſollen ſie in kurtzer Zeit viel fahen.“
Alſo berichtet Geßner, die in ſeiner Zeit und viel ſpäter noch allgemein geglaubte Erzählung wiedergebend.
Columbus, Dampier, Commerſon, Sloane und andere Reiſende wollen geſehen haben, daß man an den afrikaniſchen und amerikaniſchen Küſten Fiſche in Fäſſern mit Seewaſſer hält und dieſe, ganz wie es Geßner beſchreibt, zum Fange benutzt, d. h. ſie an einer Leine feſſelt und Angeſichts einer erſpähten Schildkröte losläßt.
Sie ſollen zu entfliehen ſuchen und ſich, wenn ſie nicht von der Leine loskommen können, ſo feſt an die Schildkröte heften, daß dieſe mit Leichtigkeit zum Schiffe empor gezogen werden kann.
Der Schiffshalter, welchen Geßner und ſeine Gewährsmänner meinen, war ſchon den Alten wohl bekannt und ſeine Art, ſich an Schiffen oder großen Seefiſchen feſtzuſaugen, iſt unzweifelhaft die Urſache zu ſeinem Namen und den auf dieſen Namen gegründeten Fabeln geworden.
Jm Alterthume glaubte der Eine oder der Andere, daß dieſer Fiſch im Stande ſei, Schiffe wirklich aufzuhalten; ſpäter mag die Meinung entſtanden ſein, daß man ihn wohl zum Fange anderer Seethiere benutzen könne: anders wenigſtens laſſen ſich die von verſchiedenen alten Reiſenden gegebenen übereinſtimmenden Mittheilungen nicht wohl erklären; denn man muß bezweifeln, daß irgend einer von ihnen wirklich die beſchriebene Verwendung des Fiſches mit angeſehen hat, weil die neueren Seefahrer ihre Angaben durchaus nicht beſtätigt haben.
Einige Naturforſcher vereinigen die Schiffshalter (Echeneides) mit den Meergrundeln im weiteſten oder mit den Scheibenbäuchen im engeren Sinne, ohne jedoch zu verkennen, daß eine Verwandtſchaft zwiſchen beiden Gruppen thatſächlich nicht beſteht.
Richtiger alſo wird es ſein, dem Vorgange der engliſchen Fiſchkundigen zu folgen und aus jenen Fiſchen eine eigene Familie zu bilden, obſchon dieſe nur eine einzige Sippe umfaßt und wenige ſich ſehr ähnliche Arten zählt.
Das wichtigſte Merkmal iſt eine flache, länglichrunde Scheibe, welche über den Naſenlöchern beginnt, längs des ganzen Kopfes aufliegt und ſich noch über einen Theil des Rückens erſtreckt, einen biegſamen Rand und zehn bis ſiebenundzwanzig bewegliche, an ihrer Oberkante mit feinen Zähnchen beſetzte Querrunzeln hat und zum Anſaugen dienen kann.
Die erſte Rückenfloſſe fehlt, die zweite ſteht weit nach hinten, der Afterfloſſe gegenüber; Bruſt- und Bauchfloſſen ſind klein, die Schwanzfloſſe iſt verhältnißmäßig groß und entweder ausgeſchnitten oder zugerundet.
Die Kinnlade des weitklaffenden Mundes, deren untere über die obere vorſteht, wird mit feinen Hechelzähnen bewehrt; ſolche ſtehen auch am Pflugſcharbeine, feinere Sammetzähne auf der Zunge.
Die Anzahl der Kiemenhautſtrahlen beträgt acht.
Der Magen iſt groß, der Darmſchlauch kurz und weit, eine Schwimmblaſe nicht vorhanden.
Der Schildfiſch (Echeneis romora).
Nat. Größe 1 Fuß.
Als die bekannteſte Art der Sippe und bezüglich Familie müſſen wir den Schildfiſch (Echeneis remora) anſehen, eben den Schiffshalter der Alten, das im Mittelmeer vorkommende Mitglied der Gruppe.
Seine Länge beträgt etwa einen Fuß; die Färbung der mit kleinen, kleberigen, glänzenden Schuppen bekleideten Haut ſpielt von Braungelb bis in Dunkelbraun.
Die Saugſcheibe hat in der Regel achtzehn Querſtreifen.
Eine verwandte Art aus dem atlantiſchen und ſtillen Weltmeere, der Kopfſauger (Echeneis nauerates) erreicht 6 bis 7 Fuß an Länge, iſt auf der Oberſeite ölgrün, unten weißlich, und ſeine Saugſcheibe hat vierundzwanzig Querſtreifen.
Die Lebensweiſe aller Schiffshalter iſt dieſelbe.
Wie die Scheibenbäuche ſetzen ſie ſich feſt an anderen Gegenſtänden, ausnahmsweiſe an Felſen und Steinen, in der Regel an Schiffen und Haifiſchen.
Letztere ſieht man ebenſo ſelten ohne dieſe Schmarotzer als ohne ihre Leitfiſche.
Wahrſcheinlich gewährt ihre rauhe Haut den Schiffshaltern einen ſichern Anhalt, und ihre Beweglichkeit dieſen Gelegenheit, immer in neuem Waſſer zu fiſchen.
Mit den Haien und mit den Schiffen durchwandern ſie weite Strecken des Meeres, und wie bei den Leitfiſchen geſchieht es, daß ſie in ihnen eigentlich fremde Meerestheile verſchleppt werden.
So zählt man den Schiffshalter aus dem Mittelmeere unter den Fiſchen Englands mit auf, weil er in den britiſchen Meeren wiederholt von Schiffen und Haien eingeſchleppt worden iſt, und ſo nur läßt ſich ihre außerordentlich weite Verbreitung erklären.
Die Urſache, weshalb ſie ſich an Schiffen und Haien feſtſetzen, iſt übrigens noch keineswegs genügend erklärt.
Daß ſie ſich anſaugen, läßt ſich begreifen, weil alle Thiere, wie ich ſchon wiederholt bemerkte, von ihren Begabungen den richtigen Gebrauch zu machen wiſſen; warum ſie ſich aber an beweglichen Gegenſtänden ankleben, iſt ſchwer zu ſagen:
denn die Annahme, daß ſie es in der Abſicht thun, ihrer Unfertigkeit im Schwimmen Nachhilfe zu leiſten, muß erſt noch bewieſen werden.
Wahrſcheinlich iſt dieſe Annahme allerdings: „während der obere Theil des Kopfes“, ſagt Kittlitz, „ſich anklammert, behalten die Kinnladen Spielraum genug, nach den kleinen Gegenſtänden ihrer Nahrung, die da unten vorbeiſchwimmen, mit Erfolg zu ſchnappen.
Dabei kommt ihnen die Bildung dieſer Kinnladen zu Statten.
Der ganze Fiſchkörper hat ein gewiſſermaßen verkehrtes Anſehn: der Bauch ſieht aus, wie der Rücken bei anderen Fiſchen, er iſt nicht nur erhabener, ſondern auch dunkler gefärbt als der Oberleib, welcher ſtets an andere Gegenſtände ſich anzuſchmiegen pflegt.
Dieſer Trieb geht ſoweit, daß man, ſo lange das Thier lebt, nicht leicht etwas von ſeinem Oberkörper zu ſehen bekommt, weil es ſich überall gleich anſaugt, ſo z. B. auf dem Boden eines Tellers mit Seewaſſer, wo es an der glatten Fläche ſich immer noch ziemlich feſthält und ſo, ganz umgekehrt, ruhig liegen bleibt.“
Jn dieſer Stellung ſcheinen die Schiffshalter vielleicht mit wenigen Unterbrechungen, ihr ganzes Leben hinzubringen.
Die Kraft ihres Saugwerkzeuges iſt ſo groß, daß ſelbſt die todten Fiſche noch ziemlich feſt an allerlei Gegenſtänden hängen bleiben“.
Art und Weiſe ihrer Befeſtigung iſt leicht erklärt.
Jhre Saugſcheibe wirkt wie ein Schröpfkopf.
Sie drücken die vielen Blättchen an dem Rande nieder, preſſen die nun ebene Fläche feſt an die, welche zum Anheften dienen ſoll, erheben die einzelnen Querblätter wieder und bilden ſo einen luftleeren Raum, welcher nunmehr den vollen Druck des Waſſers zur Geltung kommen läßt.
Als Saugſcheibe im eigentlichen Sinne des Wortes wirkt alſo ihr Kopfſchild nicht, obſchon ganz ähnlich.
Jhre Schwimmfertigkeit iſt nicht ſo unbedeutend, als man vielleicht annehmen möchte, obgleich ihre Bewegungen den Anſchein der Schwerfälligkeit und Ungeſchicklichkeit haben, auch ausſchließlich mittels der Schwanzfloſſe bewerkſtelligt werden.
Man ſieht ſie zuweilen neben oder vor dem Haie ſchwimmen, oder, wenn ſie an Schiffen ſich angehängt haben, dieſe verhältnißmäßig raſch und gewandt umſpielen.
Zu verkennen ſind ſie nicht; denn auch im Schwimmen ſehen ſie aus, als ob ſie den Bauch nach oben gerichtet hätten, laſſen ſich alſo leicht von anderen Fiſchen unterſcheiden.
Wenn der Koch eines Fahrzeuges das Spülicht in die See gießt und das Waſſer trübt, verlaſſen ſie zu Dutzenden und mehr die Schiffswände, an denen ſie ſich feſtgeſaugt, ſchlängeln ſich mit aalartiger Beweglichkeit raſch durch die Wellen und verſuchen von den fettigen Bläschen ſo viele als möglich aufzunehmen.
Auch gelingt es wohl, ſie mit einer durch Speck geköderten Angel von ihren Ruheſitzen wegzulocken und zu fangen.
Jhr kräftiges Gebiß deutet auf ihre räuberiſche Natur; Bennett fand jedoch in ihrem Magen nur Kruſter und kleine Muſcheln.
Nachdem ſie eine Beute erlangt, kehren ſie wieder zu dem alten Platze zurück und hängen einen Augenblick ſpäter ebenſo feſt als früher.
An einem gefangenen Haie haften ſie gewöhnlich nur ſo lange, als der Theil, an welchem ſie ſich befeſtigt, noch im Waſſer liegt, laſſen, wenn der Fiſch emporgewunden wird, los und kleben ſich an das Schiff; Kittlitz beobachtete aber auch das Gegentheil und erbeutete mehrere von ihnen, welche „auch in der Luft ſo feſt auf ihrem Platze (am gefangenen Haie) blieben, daß ſie mit Gewalt abgeriſſen werden mußten“.
Ueber ihre Fortpflanzung weiß man noch nichts Beſtimmtes; Bennett erwähnt nur, daß man glaube, ſie brächten lebende Junge zur Welt.
Die Unanſehnlichkeit der Schiffshalter ſchreckt die meiſten Seereiſenden ab, ſie für die Tafel bereiten zu laſſen.
Nach einſtimmiger Verſicherung Derer, welche dem Vorurtheile trotzten, haben ſie keineswegs einen ſchlechten Geſchmack, und manche Schiffer zählen ſie ſogar zu den wohlſchmeckenden Meerfiſchen: eine Anſicht, welcher auch Bennett vollſtändig beitritt.
Die Familie der Schleimfiſche (Blennii) führt ihren Namen inſofern mit vollſtem Rechte, als die meiſten ihrer Mitglieder eine nackte oder mit ſehr kleinen, runden Schuppen beſetzte ſchleimige Haut haben.
Der Leib iſt geſtreckt, ſeitlich zuſammengedrückt, der Kopf groß und etwas plump.
Die Bauchfloſſen ſtehen an der Kehle und werden nur aus zwei oder drei biegſamen Strahlen zuſammengeſetzt; die Rückenfloſſen ſind, obſchon ein vorderer und hinterer Theil noch erkennbar, zu einer verſchmolzen, ihre Strahlen ebenfalls weich und biegſam, Bruſt-, After- und Schwanzfloſſe gewöhnlich groß und kräftig.
Das Gebiß beſteht aus langen, dicht neben einander ſtehenden Zähnen, welche eine einzige, ſehr regelmäßige Neihe in jeder Kinnlade bilden.
Vor den Augen, zuweilen auch an den Naſenlöchern oder an den Backen erheben ſich verſchieden geſtaltete Faden, ſogenannte Fühlfaden.
Es ſind ſechs Kiemenſtrahlen vorhanden.
Blinddärme und Schwimmblaſen fehlen.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich gewöhnlich ziemlich auffällig, die Männchen von den Weibchen namentlich dadurch, daß ſie am Ausgange der Samengänge mehr oder weniger hohe Kämme oder einen Haufen von Warzen haben.
Auch die Schleimſiſche gehören faſt ausſchließlich dem Meere an; wenige Arten nur finden ſich gleichzeitig in ihm und in ſüßen Gewäſſern.
Reich an Sippen und Arten, bevölkern ſie die Meeresküſten aller Erdgürtel in anſehnlicher Menge, und einzelne von ihnen erlangen für den Fiſchfang eine gewiſſe Bedeutung.
Sie ſind tüchtige Raubfiſche, mehrere Arten auch ſehr boshafte, biſſige und deshalb von den Fiſchern gefürchtete Thiere.
Jhre Nahrung beſteht aus anderen Fiſchen und allerlei wirbelloſen Seethieren, namentlich Würmern und Muſcheln.
Nicht alle, aber doch mehrere Schleimfiſche bringen lebende Junge zur Welt; andere widmen den Eiern, indem ſie ein Neſt bereiten, beſondere Pflege.
Bei jenen muß alſo nothwendigerweiſe eine innerliche Befruchtung der Eier, vielleicht eine Begattung ſtattfinden, und wahrſcheinlich dienen hierzu jene Anhängſel am Ende der Samengänge.
Die Art und Weiſe der Begattung kennt man übrigens noch nicht, insbeſondere ſoweit es ſich um das Benehmen der weiblichen Fiſche handelt.
Auch hat die Anſicht einiger Naturforſcher Manches für ſich, daß die weiblichen Schleimfiſche ebenſo befruchtet werden wie die Salamander, indem nämlich das Männchen ſeinen Samen ins Waſſer abgibt und derſelbe von den weiblichen Geſchlechtswerkzeugen aufgeſaugt wird.
Die Vermehrung iſt verhältnißmäßig ſehr bedeutend; man hat in einzelnen Weibchen bis dreihundert Junge gefunden.
Andere Arten laichen in gewöhnlicher Weiſe; aber auch ſie bekunden äußerlich durch erhöhte Färbung, daß die Fortpflanzungszeit einen großen Einfluß auf ſie ausübt.
Jm übrigen erinnern die Schleimfiſche noch ſehr an die Grundeln und Scheibenbäuche.
Jhre Lebensweiſe iſt mehr oder weniger dieſelbe.
Auch ſie halten ſich in kleinen Trupps auf felſigem oder ſteinigen Grunde auf, können ohne Schaden während der Ebbe auf dem Trocknen bleiben, verſtecken ſich gern im Geklüft und ſchießen von dieſem aus plötzlich nach der Beute hervor u. ſ. w. Die größeren Arten, deren Fleiſch weiß und angenehm iſt, werden in verſchiedenen Garnen oder mit der Angel gefangen.
Ein zierlicher Vertreter der Schleimfiſche im engeren Sinne kommt im mittelländiſchen Meere wie an den engliſchen Küſten vor und hat den Namen Seeſchmetterling (Blennius ocellaris) erhalten.
Die Geſtalt iſt geſtreckt, der Bauch vortretend, die Haut weich und ſchleimig, der Kopf dick, auf den Backen aufgetrieben, vorn abgeſtutzt, hier in der Negel mit zwei häutigen Anhängſeln verſehen.
Das Gebiß beſteht aus kräftigen, einfachen, dicht neben einander ſtehenden Zähnen, deren hinterſter als ein ſtarker hakenförmiger Eckzahn erſcheint.
Die Rückenfloſſe dehnt ſich über den ganzen Rücken aus und wird von einfachen, biegſamen Strahlen geſpannt; die Bauchfloſſen ſind bis auf zwei Strahlen verkümmert.
Die Länge des Seeſchmetterlinges beträgt 6 Zoll; die Färbung des Leibes iſt ein blaſſes Braun, zeigt hier und da Flecken von dunklerer Färbung; Bruſt- und Bauchfloſſen ſind dunkler als die übrigen.
Zwiſchen dem ſechsten und achten Strahle der Rückenfloſſe ſteht ein runder Flecken von dunkelbrauner Färbung in einem Hofe, welcher lichter iſt als die übrige Floſſenhaut.
Die Rückenfloſſe unterſcheidet ſich von denen der Sippſchaftsverwandten übrigens noch dadurch, daß ihr erſter Strahl über die übrigen verlängert, und ſie in der Mitte über dem zehnten oder elften Strahle ausgebuchtet iſt.
Sie wird geſpannt von 26, die Bruſtfloſſe von 12, die Bauchfloſſe von 2, die Afterfloſſe von 17, die Schwanzfloſſe von 11 Strahlen.
Der Seeſchmetterling (Blonnlus ocellaris).
Jm Mittelmeere fehlt der Seeſchmetterling nirgends, wo die Küſte felſig iſt, gehört deshalb zu den allbekannten Fiſchen; im atlantiſchen Weltmeer hingegen ſcheint er ſeltener zu ſein und in England nur dann und wann in größerer Anzahl aufzutreten.
Montagu lernte ihn zuerſt als Bewohner der britiſchen Gewäſſer kennen; Yarrell erhielt ihn einige Male, und Thompſon erwähnt, daß er eine Zeitlang ziemlich häufig in der Weymouthbay geweſen ſei, nach dem ſtrengen Winter im Anfange der fünfziger Jahre aber gänzlich verſchwunden ſei.
Wie andere Arten ſeiner Familie hält er ſich ſtets in der Nähe des Ufers auf Felſen und zwiſchen Seetangen auf, ſtellt hier kleinen Krebſen und Weichthieren nach und laicht im Frühlinge.
Sein weiches, ſchleimiges Fleiſch iſt ſchmacklos und wird deshalb nur von den ärmeren Küſtenbewohnern ſeiner Heimat und bei Mangel an anderen Fiſchen genoſſen.
Geßner nennt die Schleimfiſche Seelerchen; wir ſind alſo berechtigt, dieſen Namen zu verwenden und bezeichnen mit ihm eine der eben beſchriebenen Gruppe ſehr verwandte, von ihr eigentlich nur durch den Mangel der häutigen Anhängſel verſchiedene Sippe (Pholis).
Als Vertreter dieſer Abtheilung mag der Schan oder die Schleimlerche (Pholis laevis) gelten, ein im Mittelmeere und atlantiſchen Weltmeere häufiger, auch an den britiſchen Küſten keineswegs ungewöhnlicher Fiſch von 6 Zoll Länge und höchſt veränderlicher, nach dem Grunde und anderen Zufälligkeiten ſich richtender Färbung.
Von mehr als zwanzig, welche Montagu zu gleicher Zeit unterſuchte, fand er nicht zwei vollkommen übereinſtimmende; einige waren zierlich mit rothbraunen Flecken gezeichnet, andere einfarbig, andere gänzlich ungemuſtert, andere gleichfarbig dunkel oben und unten.
Jm Allgemeinen kann man jedoch ſagen, daß der Leib auf grünlichem Grunde braun gefleckt und gemarmelt iſt.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 31, in der Bruſtfloſſe 13, in der Bauchfloſſe 2, in der Afterfloſſe 19, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Da dem Schan die Schwimmblaſe fehlt, hält er ſich, laut Couch, nur auf dem Grunde des Waſſers auf und erwählt ſich einen paſſenden Stein oder Felsblock, in deſſen Spalten er Zuflucht findet vor Raubvögeln und ihm feindlichen Fiſchen, freilich mit Ausnahme der Scharben, deren langer Greifſchnabel ihn auch aus ſeinen Verſteckplätzen hervorzuziehen weiß.
Wenn das Meer ebbt, ſammeln ſich viele dieſer Fiſche zwiſchen den Steinen oder in kleinen Pfützen; die älteren unter ihnen verlaſſen das Waſſer auch wohl gänzlich und kriechen mit Hilfe ihrer Bruſtfloſſen über weite Strecken weg, merkwürdig raſch und gewandt entſprechenden Höhlen zu, je einer in eine und erwarten hier die Rückkehr der Flut.
Werden ſie entdeckt oder geſtört, ſo ziehen ſie ſich mit einer eigenthümlichen Bewegung ihres Leibes in den hinteren Theil der Höhlung zurück.
Schon Montagu beobachtete, daß ſie außerordentlich lebenszäh ſind und tagelang außerhalb des Waſſers auf feuchtem Sande oder in naſſem Moſe und Graſe leben können.
Couch beſtätigt dieſe Angaben und verſichert, in einer ganz trocknen Büchſe derartige Fiſche über dreißig Stunden lang am Leben erhalten zu haben.
Dagegen wird ihnen Süßwaſſer verderblich; ſie ſterben binnen wenigen Minuten, nachdem ſie in ſolches gebracht wurden.
Faſt ſcheint es, als ob es Bedürfniß des Schan ſei, zeitweilig auf trocknem Grunde zu liegen.
Ein Gefangener, welchen Roß in einem mit Seewaſſer gefüllten Goldfiſchglaſe hielt, wurde nach einigen Stunden außerordentlich unruhig und warf ſich wiederholt über die Oberfläche des Waſſers empor.
Dies bewog den Beobachter, einen größeren Stein in das Glas zu legen, ſodaß ein Theil deſſelben die Oberfläche des Waſſers überragte.
Augenblicklich hüpfte der Schan zu dieſem trocknen Theile empor und verweilte hier mehrere Stunden.
Durch wiederholte Beobachtungen erfuhr Roß, daß der gefangene Fiſch genau die Gezeiten einhielt, d. h. mit Beginn der Ebbe ſich auf ſeinen Stein begab und mit Eintritt der Flut ſich wieder ins Waſſer verfügte.
Nach Greatwood’s Beobachtungen bemerkt man den Farbenwechſel des Schan bei dieſer Ortsveränderung ſehr deutlich.
Jm Waſſer ſieht er blaßbraun aus; nachdem er jedoch einige Zeit lang in der Luft gelegen hat, wird die Färbung dunkler, und es erſcheint eine Reihe weißer Flecken längs der Seitenlinie.
Die langen und kräftigen Schneidezähne befähigen den Fiſch, Muſcheln und andere Weichthiere, ſeine eigentliche Nahrung, von den Felſen loszulöſen; doch ſcheint er auch andere freiſchwimmende Thiere nicht zu verſchonen, weil Gefangene eine ſtets rege und vielſeitige Eßluſt zeigten.
Einer, welchen Guyon hielt und ungefähr ein halbes Jahr beobachtete, verſchlang mit gleicher Gier Weichthiere, Spinnen, Tauſendfüße, Käſer, überhaupt jedes ſich bewegende Thierchen und außerdem Fleiſch von Säugethieren und Vögeln.
Jn einer Hinſicht erinnert der Schan an die Schollen und bezüglich an die Chamäleons; er bewegt nämlich jedes ſeiner Augen unabhängig von dem andern in den verſchiedenſten Richtungen.
Die Laichzeit fällt in den Hochſommer.
Unſer Fiſchchen wählt ſich eine kleine Höhlung in Felſen aus, gewöhnlich eine ſolche, welche etwas über der niedrigſten Flutmarke liegt und legt hier ſeine halbrunden, glänzenden, bernſteingelben Eier ab, welche ſehr bald ausſchlüpfen.
Die Fertigkeit, auf feuchtem Grunde mit Hilfe der Floſſen ſich zu bewegen, beſitzen noch andere Mitglieder der Familie, einzelne in viel höherem Grade als der Schan.
„An den Küſtenflüſſen Ceylons“, ſagt Tennent, „welche regelmäßig von Meereswogen überſpült werden, leben in großer Anzahl kleine ſonderbare Fiſche, denen die Gabe geworden, längs der Oberfläche des Waſſers ſich hinzuſchleudern und über feuchte Steine mit Gewandtheit und Schnelligkeit wegzulaufen.
Sie bewegen ſich mit Hilfe ihrer Bruſt- und Bauchfloſſen, auch wohl der Kiemendeckel ebenſo über den feuchten Sand, ſteigen an den Wurzeln der Manglebäume empor oder klettern an den glatten Felſen in die Höhe, und hängen ſich hier ſo feſt an, daß die Wellen nicht im Stande ſind, ſie wegzuſpülen.
Dieſe kleinen Thierchen ſind ſo gelenkig und gewandt, daß es faſt unmöglich iſt, ſie zu erbeuten; denn bei der geringſten Störung humpeln ſie bis in irgend eine unzugängliche Höhlung oder ſtürzen ſich nach Art der Fröſche ins Meer.
Sie haben eine Länge von 3 oder 4 Zoll und eine dunkelbraune Färbung, welche jener der Felſen, auf denen ſie ſich aufhalten, vollſtändig gleicht, ſodaß ſie kaum von dieſen unterſchieden werden können.
Der Fiſch, von welchem Tennent ſpricht, iſt ein Taſtenzähner (Salarias) und zwar der Seeſpringer (Salarias alticus).
Das wichtigſte Merkmal der Sippe beſteht in der Bildung des Gebiſſes, deſſen zahlreiche, ſpitze, dicht neben einander ſtehende Zähne beweglich ſind wie die Taſten eines Klaviers, ſodaß jeder unabhängig von dem andern ſich niederlegen oder aufrichten kann.
Jn allen anderen Stücken kommen die hierher gehörigen Schleimfiſche mit ihren Familienverwandten vollſtändig überein.
Die engliſchen Fiſcher vergleichen einen Schleimfiſch mit dem unteren Hauptbalken eines flachen Bootes, „Gunnel“ genannt; dieſer Fiſchername iſt von Cuvier in Gunnellus verwälſcht und zur Bezeichnung der Sippe erhoben worden, obgleich Lacépède ſchon vor ihm der Sippſchaft den Namen Muraenoides gegeben hatte.
Jn Skandinavien vergleicht man die Geſtalt der betreffenden Fiſche mit der Klinge eines Schwertes und nennt ſie deshalb Schwert- oder Klingenfiſche.
Den letzteren Namen wollen wir beibehalten, weil er in der That nicht übel gewählt iſt.
Die Klingenfiſche ſind kenntlich an ihrem langen, ſeitlich zuſammengedrückten Leibe, dem kleinen Kopfe, der die ganze Oberſeite einnehmenden niederen Rückenfloſſe, der bis auf einen einzigen Strahl verkümmerten Bauchfloſſe, den Hechelzähnen in den Kiefern und den Sammetzähnen auf Gaumenbein, Pflugſcharbein und Zunge.
Vertreter der Klingenſiſche iſt der Butterfiſch (Gunnellus vulgaris) ein Bewohner des Eismeeres und der Nordſee, welcher zuweilen auch im atlantiſchen Weltmeere bis zur franzöſiſchen Küſte gefunden wird.
An Länge ſoll er bis 10 Zoll erreichen; die meiſten Stücke meſſen jedoch nicht über 8 Zoll.
Die Grundfärbung iſt eine Miſchung aus Purpur und Gelbbraun, welche an Kehle und Bauch verblaßt und längs des Rückens mit neun bis zwölf deutlichen, runden, weiß eingefaßten Flecken, übrigens mit unbeſtimmten Wolkenflecken gezeichnet wird.
Erſtere Flecken ſtehen bei einzelnen Stücken auf der Rückenfloſſe, zuweilen auf dieſer und dem Rücken.
Achtundſiebzig ſtachelige Strahlen ſpannen die Rückenfloſſe, 11 die Bruſtfloſſe, ein Stummel und ein Strahl die Bauchfloſſen, zwei ſtummelhafte und 43 ausgebildete die Afterfloſſe, 15 die Schwanzfloſſe; die Anzahl derer, welche zur Rücken- und Afterfloſſe gehören iſt jedoch manchfachem Wechſel unterworfen.
Wie andere ſeiner Familie bevorzugt der Butterfiſch felſigen Grund zu ſeinem Aufenthalte, findet ſich jedoch zuweilen auch auf Strecken, wo der Boden mit weichem Schlamm bedeckt iſt.
Bei tiefer Ebbe ſieht man ihn in kleinen Pfützen oder unter Steinen und zwiſchen Seetangen liegen, gleichſam die rückkehrende Flut erwartend.
Längerer Waſſermangel bereitet ihm keine Unbequemlichkeit; doch ſetzt er ſich minder rückſichtslos als ſeine Verwandten der trockenen Luft aus, ſucht ſich vielmehr zwiſchen den Steinritzen und Tangen die ihm nöthige Feuchtigkeit zu verſchaffen.
Seine Bewegungen im Waſſer ſind ſehr raſch und gewandt; es hält daher auch ſchwer, ihn hier und ſelbſt in ſeichten Pfützen zu fangen.
Zu ſeiner Gewandtheit kommt noch die außerordentliche Glätte des Leibes, welche es erſchwert, ihn feſt zu halten; auch iſt er klug genug, bei längerer Verfolgung ſo raſch als möglich ſich in Felsſpalten zu verſtecken.
Seine Nahrung beſteht ebenfalls aus kleinen Weichthieren, Fiſchbrut und Fiſchlaich; er ſcheint jedoch nicht ſo gefräßig als andere Verwandte zu ſein.
Ueber die Fortpflanzung finde ich keine beſtimmte Angabe.
Viele Raubfiſche und Seevögel ſtellen dem Butterfiſche nach; Scharben und Taucher verfolgen ihn während der Flutzeit, Möven und Verwandte während der Ebbe.
Einer ſeiner ſchlimmſten Feinde ſoll der Seeſkorpion ſein, welcher dieſelbe Oertlichkeit bewohnt und mit dem ihm gegenüber wehrloſen Klaſſenverwandten wenig Umſtände macht.
Von dem Menſchen hat der Butterfiſch wenig zu fürchten.
Sein Fleiſch iſt zwar nicht ſchlecht, er aber zu klein, als daß der Fang die Mühe lohne.
Blos die Grönländer erbeuten ihn zuweilen, um ihn für den Winter zu trocknen, und die Fiſcher nehmen ihn auf, wenn ſie keinen beſſeren Köder zum Anlocken größerer Fiſche zu finden wiſſen.
Beſondere Beachtung verdient die Aalmutter (Zoarces viviparus), welche die Sippe der Gebärfiſche oder Aalquappen vertritt und zu den wenigen Fiſchen gehört, welche vollkommen entwickelte, lebensfähige Junge zur Welt bringen.
Die Merkmale der Sippe liegen in dem verlängerten, etwas zuſammengedrücktem Leibe, den kleinen, einzelnſtehenden, punktförmigen, unter der Haut zerſtreuten Schuppen, der ebenfalls faſt die ganze Oberſeite einnehmenden Rückenfloſſe, der aus zwei bis drei Strahlen gebildeten an der Kehle ſtehenden Bauchfloſſe, den langen und ſchmalen Bruſtfloſſen und der über die Hälfte des Unterleibes ſich erſtreckenden Afterfloſſe, welche, wie die Rückenfloſſe unmittelbar in die Schwanzfloſſe übergeht.
Die kegelförmigen Zähne ſtehen in einer Reihe an den Seiten der Kinnladen; Gaumen und Zunge ſind unbewehrt.
Die Kiemenhaut hat ſechs Strahlen.
Erwähnenswerth iſt noch eine kleine Warze hinter dem After, in welcher ſich die doppelten Ausführungsgänge für Samen und Eier befinden.
Sie ſchwillt auf während der Laichzeit, und ſcheint als ein Werkzeug der Begattung zu dienen, obgleich man, wie ſchon bemerkt, hierüber noch keine beſtimmten Beobachtungen gemacht hat.
Die Aalmutter (Zoarces viviparus).
Nat. Größe 9—15 Zoll.
Die Länge der Aalmutter ſchwankt zwiſchen 9 und 15 Zoll; Stücke von der letztangegebenen Größe gehören jedoch zu den Seltenheiten.
Die Grundfärbung iſt ein blaſſes Braun, welches auf dem Rücken und an den Seiten dunkler gefleckt und gebändert, auf der Unterſeite hingegen einfarbig wird.
Die Bänderung erſtreckt ſich auch auf die Rückenfloſſe, die Einfarbigkeit auf Bruſt- und Bauchfloſſe.
Jn der Rücken-, Schwanz- und Afterfloſſe zählt man etwa 200, in der Bruſtfloſſe 18, in der Bauchfloſſe 3 weiche Strahlen.
Das Verhältniß zwiſchen den drei erſtgenannten iſt ungefähr ſo, daß 109 Strahlen auf die Rückenfloſſe, 8 bis 10 auf die Schwanzfloſſe und einige 80 auf die Afterfloſſe kommen.
Man hat die Aalmutter bisher nur in den nordiſchen Meeren gefunden, namentlich in der Nord- und Oſtſee und im Kanale; unter den Fiſchen Jslands und Grönlands wird ſie nicht aufgeführt.
Sie iſt häufig an geeigneten Stellen der engliſchen Küſte, aber auch in der Oſtſee ein ſehr bekannter Fiſch.
Zu ihrem Aufenthalte bevorzugt ſie ebenfalls ſteinigten Grund, lebt überhaupt nach Art ihrer Verwandten, vielleicht mit dem Unterſchiede, daß ſie ſich mehr als dieſe zwiſchen Tangen verbirgt.
Zur Nahrung wählt ſie ſich kleine Fiſche, Muſcheln, Würmer und Laich.
Um die Zeit der Frühlingstag- und Nachtgleiche ſind die Eier der Weibchen noch ſehr klein, um die Mitte des Mai bedeutend größer, roth von Färbung und weich.
Um dieſe Zeit bemerkt man auch bereits zwei Punkte an ihnen, die Augen des ſich entwickelnden Keimes, welcher in einer beſonderen Hülle des Eies eingeſchloſſen liegt.
Gegen den Herbſt hin haben die Keime ihre Entwicklung vollendet und werden nun, eines nach dem anderen, geboren, d. h. in vollkommen ausgetragenem Zuſtande, mit dem Kopfe voran, durch die Oeffnung des Eierganges ausgeſtoßen.
Yarrell erwähnt, daß bei einem hochträchtigen Weibchen der geringſte Druck genügt, die Jungen aus dem Junern des Leibes ihrer Mutter hervorzubringen, ja, daß er Dies ſelbſt noch an einem Weibchen, welches monatelang in Weingeiſt aufbewahrt worden war, zu thun vermocht habe.
Zuweilen verlangſamt ſich die Entwicklung, ſo daß der Satz erſt im Februar ſtattfindet.
Die Jungen haben bei der Geburt eine Länge von anderthalb Zoll, erreichen aber, nach Neill, faſt das Doppelte dieſes Maßes, wenn die Mutter ſelbſt eine beträchtliche Größe hat.
Obgleich vollkommen lebensfähig, ſind ſie doch noch ſo durchſichtig, daß man mit einem wenig vergrößernden Glaſe den Blutumlauf im Junern wahrnehmen kann.
Low brachte eine Anzahl eben geworfener Fiſchlein dieſer Art in ein mit Seewaſſer gefülltes Glasbecken und erhielt ſie ohne Mühe mehrere Tage lang.
Sie wuchſen ſichtlich, wurden, wie er ſagt, täglich dicker und fetter und gingen blos deshalb zu Grunde, weil man verabſäumt hatte, das Waſſer rechtzeitig zu erneuern.
Für die Fiſcherei iſt die Aalmutter bedeutungslos, obſchon ihr Fleiſch als ſchmackhaft gerühmt und hier und da auf den Markt gebracht wird.
Beim Kochen nehmen die Knochen eine grüne Färbung an, ein Umſtand, welchem der Fiſch ſeinen hier und da gebräuchlichen Namen: Grünknochen dankt.
Geßner erhielt „aus dem deutſchen Meere“ einen großen Schleimfiſch, welchen „die Einwohner derſelbigen Landen“ Klippfiſch heißen, „entweders daß er auff die Felſen ſteiget, welches von jm geſagt wirdt, oder daß er ſich zwiſchen den Felſen enthelt“.
Auf dieſen Bericht hin nannte er ihn Anarrhichas, Kletterer oder Kletterfiſch.
Der von ihm gewählte Name iſt zur wiſſenſchaftlichen Bezeichnung der Sippe beibehalten, der Fiſch aber ſpäterhin mit größerem Rechte Wolfsfiſch oder Seewolf genannt worden.
Mit erſterem Namen bezeichnen wir gegenwärtig die Sippſchaft, mit letzterem die Art.
Die Wolfsfiſche übertreffen ihre ſämmmtlichen Verwandten an Größe und Bewaffnung.
Jhr Leib iſt lang und zuſammengedrückt; die Rückenfloſſe verläuft über die ganze Oberſeite, vereinigt ſich aber ebenſo wenig als die kürzere Afterfloſſe mit der Schwanzfloſſe; die Bruſtfloſſe iſt groß; die Bauchfloſſe fehlt gänzlich.
Als eigenthümliches, bezeichnendes Merkmal muß das Gebiß gelten, eines der furchtbarſten, welches die Klaſſe der Fiſche aufzuweiſen hat.
Es beſteht aus gewaltigen Kegelzähnen, welche in den Kiefern ſitzen, und mehreren Reihen ſtumpfkegeliger Zähne hinter dieſen auf Gaumen- und Pflugſcharbein.
Die Kiemenhaut enthält ſechs Strahlen.
Der Seewolf (Anarrhichas lupus) ſoll eine Länge von 6 bis 7 Fuß erreichen; in den ſüdlicheren Meeren findet man jedoch nur ſelten Stücke, welche mehr als 3 Fuß meſſen.
Der Obertheil des Kopfes, die Seiten, der Rücken und die Floſſen ſehen braungelb, die unteren Theile weißgrau aus; Rücken- und Afterfloſſe ſind neun bis elf Mal gebändert und, wie der ganze übrige Leib, außerdem dunkel gepunktet.
Jn der Rückenfloſſe befinden ſich 74, in der Bruſtfloſſe 20, in der Afterfloſſe 46, in der Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Schon im nördlichen Schottland gehört der Seewolf nicht eben zu den Seltenheiten, an den deutſchen, däniſchen und norwegiſchen Küſten findet er ſich hier und da, um Jsland, an der grönländiſchen und lappländiſchen Küſte iſt er gemein, verbreitet ſich auch von hier aus durch die Behringsſtraße bis in den nördlichen Theil des ſtillen Meeres.
Nach Art ſeiner Familienverwandten hält er ſich auf dem Boden, am Liebſten auf felſigem Grunde auf, hier in Felsſpalten auf Beute lauernd oder ſolche von den Felſen abreißend.
Der Haupttheil ſeiner Nahrung beſteht nämlich in Kruſtern und Muſcheln, deren Panzer und Schalen ſein fürchterliches Gebiß ohne Mühe zertrümmert.
Wahrſcheinlich ſtellt er übrigens auch verſchiedenen Fiſchen nach; denn er ſchwimmt, obſchon mit ſchlängelnder Bewegung, immerhin ſchnell genug, um den einen oder anderen ſeiner Klaſſenverwandten einzuholen.
Während des Winters lebt er in den tieferen Gründen des Meeres; im Mai oder Juni nähert er ſich den flacheren Küſten, um zu laichen.
Einige Monate ſpäter ſicht man ſeine grünlich gefärbten Jungen in ziemlicher Anzahl zwiſchen den Seetangen.
Der Seewolf (Anarrhichas lupus).
Nat. Größe 6—7 Fuß.
Es iſt nicht das fürchterliche Gebiß, welches dem Seewolf ſeinen Namen verſchafft hat, ſondern die ingrimmige Wuth, welche er an den Tag legt, ſobald er ſich bedroht ſieht.
Der Ausdruck der Augen hat etwas Tückiſches, und das Weſen entſpricht dem Anſcheine.
Gefangen, geberdet ſich dieſer Fiſch wie raſend, tobt in den Netzen umher, verſucht, ſie zu zerreißen und beißt mit ſchlangenartiger Gewandtheit nach jedem Gegenſtande, welcher ihm vorgehalten wird.
Die Fiſcher nehmen ſich wohl in Acht, ihn mit den Händen zu faſſen, ſondern greifen, ſobald ſie merken, daß ſich eines dieſer bitterböſen Thiere gefangen, ſofort zum Ruder oder zum Handſpieße, um es ſo raſch als möglich vom Leben zum Tode zu bringen.
Entgegengeſetzten Falls zappelt der Seewolf noch halbe Tage lang im Boote umher; denn auch er kann ohne Schaden lange Zeit außerhalb des Waſſers verweilen und behält ſeine Wuth, ſo lange er lebt.
Nach Neill’s Verſicherung bringt man oft kleinere Wolfsfiſche zu Edinburg auf den Markt und findet auch willige Käufer für ſie, weil Diejenigen, welche ihren Abſcheu vor dem häßlichen Fiſche überwunden haben, das Fleiſch als trefflich rühmen.
Auch die Nordländer eſſen dieſes, jedoch nur, nachdem ſie den Seewolf vorher enthäutet.
Der Geruch ſoll zwar keineswegs einladend ſein, beim Kochen jedoch mehr oder weniger verſchwinden.
Aus der Haut bereitet man Beutel oder Fiſchleim.
Zu den häßlichſten und ungeſtaltetſten aller Fiſche gehören die Armfloſſer (Pediculati).
„Ein ſonder ſcheußlich, häßlich Thier ſollen dieſe Meerkrotten ſeyn“, ſagt der alte Geßner, von der bei uns vorkommenden Art der Familie ſprechend, „an etlichen orten auff drey Elen mit jhrer lenge kommen, mit ſo einem weiten maul, daß ſie auch einen gemeinen Jaghundt verſchlingen mögen.
Jſt ſonſt von zähem Fleiſch als flach von geſtalt, mit einem groſſen dicken kopff, alſo daß gar nah nichts an dem Fiſch iſt, dann der kopff, wie ein gropff.
Der vnder Kiffbacken ſtreckt ſich für den obern herauß, auß vrſach jhm ſein Maul allzeit offen ſteht.
Auff dem kopff vnd vmb die augen hat er viel ſpitz oder Dörn, ſein Kiffbacken beyde der rachen, Zungen voller zänen.
Vornen auff dem Kopff hat er zwey ſtreußle, auch etliche hinden auff dem Rücken, aber kleiner, welche ſehr vbel ſtincken ſollen.
So dieſe Fiſch außgezogen, vnd weit zerſpannt werden, vnd ein Liecht darein gethan wirt, ſo gibt es ein wunder ſcheußliche Laternen, als dann auch ſonſt der Fiſch ſcheußlich anzuſehen iſt, aus vrſach jn etliche Nationen Meerteuffel nenneu.
Dieſe Fiſch ſollen an krautechten Geſtaden wohnen, ſehr fräſſig ſeyn, dem Menſchen nachſtellen, auff die ſchwimmenden acht haben, ſie bey den Gemächten erfaſſen, vnd zu grund ziehen, endtlich freſſen.
Er füllet ſich auch ſo voll anderer Fiſchen, daß die Einwohner der Meer Geſtaden, wo ſie einen groſſen fahen, hauwen ſie jhn auff, daß ſie die friſchen Fiſch jhm auß ſeinem Bauch nehmen.
Viel der Fiſchen ſind die ſich mit ſonderm liſt, vnd betrug ſo jnen von natur geben weyden vnd ſpeiſen.
Jn ſolchem ſoll dieſe Meerkrott andere vbertreffen, dann als gehört, ſo haben ſie vornen an jhrem Maul Züttele oder Hörnle, welche ſie bewegen, in dem lätt oder kaat verſchloffen, als ob es Würmle weren, welchen ſo die kleinen Fiſch nachhalten als Würmlein, werden ſie von jhnen gefreſſen.
Das Fleiſch der Thiere ſol nicht in die ſpeiß kommen, dann es iſt blutt, vnlieblich, eines häßlichen geruchs.
So ſol der Bauch von jhm das beſte ſeyn.
Dieſe Beſchreibung iſt im Weſentlichen richtig; denn die Armfloſſer leben in der That ganz ähnlich als Geßner es geſchildert, erfüllen noch heutigentages jedes Auge mit Abſcheu und ſind in Wahrheit ſo gefräßig, daß auch gegenwärtig die engliſchen Fiſcher der von Geßner beſchriebenen Art den Bauch aufſchneiden, um die darin befindlichen Fiſche zu gewinnen und zu verwerthen.
Als wichtigſtes Merkmal der Familie müſſen die verlängerten Handknochen der Bruſtfloſſen angeſehen werden, welche gewiſſermaßen einen Fuß bilden und auch wirklich zur Stütze dienen, ja ſogar ſie befähigen, nach Art der Säugethiere über ſchlammigen Grund wegzukriechen.
Sonderbare Anhängſel, welche wirklich gebraucht werden, um andere Fiſche herbeizulocken, ſtehen auf dem meiſt ungeheuerlich verbreiterten Kopfe; die Kiemendeckel öffnen nur eine kleine Spalte oder runde Höhle unter den Bruſtfloſſen; der Unteraugenknochen fehlt; das übrige Geripp iſt halb knorpelig, die Haut in der Regel ſchuppenlos, bei einzelnen Geſchlechtern jedoch mit knochigen Höckern oder dickfüßigen Dornen beſetzt.
Das Maul iſt außerordentlich groß, der Magen ein weiter Sack, der Darmſchlauch hingegen ſehr kurz.
Jn den nördlichen Meeren leben wenige Arten; denn auch dieſe Familie gehört vorzugsweiſe den Gleicherländern an und entfaltet hier ihre eigentliche Manchfaltigkeit.
Ueber die Lebensweiſe ſind eigentlich nur bei einer Art Beobachtungen angeſtellt worden; dieſe aber genügen vollkommen, um zu beweiſen, daß das Weſen dieſer Fiſche mit ihrer Geſtalt im Einklange ſteht, nämlich ebenſo ſonderbar und eigenthümlich iſt wie dieſe.
Verbindungsglieder in unſerem Sinne zwiſchen Schleimfiſchen und Armfloſſern ſind die Froſchfiſche (Batrachus), verhältnißmäßig wohlgeſtaltete Mitglieder der Familie mit großem, von oben nach unten abgeplatteten Kopfe, weit geſpaltenem Maule, dornigen Kiemendeckeln, einer Reihe von Fühlfaden am Unterkiefer, ſchmalen und an der Kehle befeſtigten Bruſtfloſſen, zwei Rückenfloſſen, deren erſte nur von drei Stachelſtrahlen getragen wird, ſechs Kiemenhautſtrahlen, in zwei Reihen geordneten, etwas nach einwärts gekrümmten, ſpitzigen Zähnen und ſchuppenloſer Haut.
Der Brummer (Batrachus grunniens), welcher dieſe Sippe vertritt und eine Länge von einem Fuß erreicht, iſt auf Kopf und Nücken braun gefärbt, auf den Seiten weiß und braun gemarmelt; die Bruſtfloſſen ſind auf röthlichem, die übrigen auf grauem Grunde braun gefleckt.
Der Brummer (Batrachus grunniens).
Nat. Größe 1 Fuß.
Jm in diſchen Meere ſcheint dieſer Fiſch nirgends zu fehlen; in einzelnen Theilen deſſelben tritt er in ziemlicher Anzahl auf.
Seinen Namen hat er erhalten, weil er beim Angreifen einen eigenthümlich grunzenden Laut ausſtößt, über deſſen Entſtehung man noch nicht ins Klare kommen konnte.
Einige wollen die Schwimmblaſe als erzeugendes Werkzeug deſſelben erkannt haben; ihre Anſicht hat jedoch bis jetzt noch keine Beſtätigung gefunden.
Jm Uebrigen wiſſen wir Nichts über die Lebensweiſe und müſſen einſtweilen annehmen, daß ſie ſich von der anderer Familienverwandten wenig unterſcheidet.
Das Fleiſch iſt fett und gilt als wohlſchmeckend.
Die Leber ſoll giftig ſein.
Geßner nannte den „ſonder ſcheußlich, häßlichen Fiſch“ welchen er beſchrieb, einen Meerteufel, und dieſen Namen führt noch heute die Sippe Lophius, welche jener vertritt, während er ſelbſt (Lophius piscatorius) paſſender Angler genannt wird.
Der Kopf der Seeteufel iſt außerordentlich groß, breit, zuſammengedrückt und ſtachelig, der Nachen ſehr weit geſpalten und mit vielen ſcharfſpitzigen, nach innen gebogenen, beweglichen Zähnen bewehrt, welche ſich auf die Kiefer, Gaumen- und Pflugſcharbein vertheilen.
Die erſte Rückenfloſſe beſteht nur aus drei verbundenen Strahlen; mehrere vor ihr ſtehende, in einem förmlichen Gelenk ſpielende, willkürlich bewegliche Fäden müſſen ihr jedoch zugezählt werden.
Die Bruſtfloſſen ſtehen weit hinter den Bauchfloſſen.
Die Kiemenhaut bildet einen großen, nach hinten offenen Sack, welcher von ſechs ſehr langen Strahlen getragen wird.
Der Leib verdünnt ſich unmittelbar hinter dem Kopfe und iſt gegen das Schwanzende hin ſeitlich ſtark zuſammengedrückt.
Der Angler (Lophius plscatorius).
Nat. Größe bis 5 Fuß.
Die Färbung der Oberſeite des Anglers iſt ein gleichförmiges Braun, welches nur auf den Floſſen ein Wenig dunkelt; die Unterſeite, einſchließlich der Bauch- und Bruſtfloſſen ſieht weiß, die Schwanzfloſſe dunkelbraun, faſt ſchwarz aus.
Jn der erſten Rückenfloſſe zählt man 3 ſtachelige, in der zweiten 12 weichere, in der Bruſtfloſſe 20, in der Bauchfloſſe 5, in der Afterfloſſe 8, in der Schwanzfloſſe 8 Strahlen.
An Länge kann das Thier 5 Fuß und darüber erreichen; ſo große Stücke werden jedoch ſelten gefangen.
Eine verwandte Sippe (Malthaea) führt den Namen Fledermausfiſche und unterſcheidet ſich von den Seeteufeln hauptſächlich durch das Fehlen der erſten Rückenfloſſe, die harte und mit Höckern bedeckte Haut, ſowie die in ein Loch oberhalb der Bruſtfloſſen ſich öffnenden Kiemen.
Die Fühlfäden des Oberkopfes fehlen; dagegen finden ſich ſolche auf der Unterſeite der Schnauze.
Bei der Seefledermaus (Malthaea vespertilio) läuft der Kopf in einen ſpitzigen Rüſſel aus, erſcheint deshalb faſt dreieckig; die Mundöffnung iſt verhältnißmäßig klein; über jedem Naſenloche ſteht ein hornartiges Knöpfchen; der Armtheil der Bruſtfloſſen iſt länger als bei den Meerteufeln.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein hübſches Hellgraubraun, die der Unterſeite hellroth.
Jn der Rückenfloſſe befinden ſich 4, in der Schwanzfloſſe 9, in der Afterfloſſe 4 Strahlen.
Bei den Krötenfiſchen (Antennarius) ſind Kopf und Leib ſeitlich zuſammengedrückt.
Jn der erſten Rückenfloſſe finden ſich drei freie, als Fangfäden dienende Strahlen; die zweite nimmt faſt den ganzen Rücken ein.
Der Mund ſteht ſenkrecht.
Die Kiemenhaut hat fünf Strahlen.
Die Kiemen öffnen ſich hinter den Bruſtfloſſen.
Bruſt- und Bauchfloſſen ſtehen auf verlängerten Handwurzelknochen, alſo gleichſam auf Füßen.
Eine der bekannteren Arten, die Seekröte (Antennarius pictus), iſt allſeitig belappt und mit Fäden beſetzt, auf röthlichweißgrauem Grunde braun und ſchwarz gemarmelt, liniirt, gepunktet und gefleckt.
Jn der erſten Rückenfloſſe finden ſich 3, in der zweiten 12, in der Afterfloſſe 7, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Die Seefledermaus bewohnt die Meere Südamerikas, die Seekröte die Sundaſee.
Ueber beider Lebensweiſe ſind eingehende Beobachtungen bis jetzt noch nicht angeſtellt worden; wir müſſen uns alſo an den Angler halten, wenn wir ein Bild derſelben gewinnen wollen.
Alle europäiſchen Meere beherbergen ihn, beſonders häufig das mittelländiſche und atlantiſche Meer; auch an den Küſten Großbritanniens iſt er nicht gerade ſelten, in dem Hafen Portsmouth und Southampton zuweilen gemein, den dortigen Fiſchern wohl bekannt.
Wie Geßner es beſchrieben, hält er ſich auch auf dem ſchlammigen Grunde des Meeres auf, wühlt ſich hier mit Hilfe ſeiner Bruſtfloſſen in den Schlamm und lauert auf Beute.
Nacht ſich ihm irgend ein Raubfiſch, ſo bewegt er die Fangfäden in verſchiedenen Richtungen, lockt dadurch ſeine Beute heran, ſtürzt hervor und begräbt ſie in ſeinem weiten Schlunde.
Hinſichtlich der Beute macht er keinen Unterſchied, ebenſo wenig was die Größe als die Art anlangt.
Ein Fiſcher welcher einen Schellfiſch geangelt hatte und denſelben emporzog, fühlte, wie Couch mittheilt, plötzlich, daß ſich das Gewicht deſſelben vermehrte und erkannte die Urſache in einem Angler, welcher den ganzen Schellfiſch verſchlungen, auch erſt durch mehrere heftige Schläge auf den Kopf veranlaßt werden konnte, die Beute loszulaſſen.
Bei einer andern Gelegenheit packte ein Angler einen Meeraal, welcher eben angebiſſen hatte; dieſer aber verſuchte noch, nachdem er in dem ungeheueren Rachen eingeſchloſſen war zu entrinnen und zwiſchen den Kiemenblättern durch zu entkommen, hatte ſich auch ſchon halb durch gewühlt, als beide empor gezogen wurden.
Andere Fiſcher erzählten Couch, daß der Angler zuweilen Korkballen, wie ſie an den Netzen befeſtigt werden, verſchlinge und dann mit den Netzen emporgehoben werde.
Noch wenn er ſich im Netze eingeſchloſſen ſieht, bethätigt dieſer gewaltige Freſſer ſeinen Heißhunger, indem er mehrere von ſeinen Mitgefangenen, namentlich Flunder hinabwürgt.
Und wenn ihm auch ſonſt die Fiſcher gern das Leben ſchenken weil ſie ſein Fleiſch doch nicht benutzen und ihn als Vertilger des Hundshaies anſehen: unter ſolchen Umſtänden findet er keine Gnade, ſondern wird aufgeſchnitten und der Jnhalt ſeines Magens wieder herausgenommen.
Rückſichtlich der Fortpflanzung wiſſen wir nur, daß er viele Eier legt, welche mit einer harten Hülle umgeben ſind; gleichwohl ſoll ſeine Vermehrung nicht bedeutend ſein, weil dieſe Eier in Klumpen gelegt und von anderen Fiſchen verzehrt werden.
Die Seefledermaus (Malthaes vesperillio).
Nat. Größe 9 Zoll.
Jm Norden macht man, wie bemerkt, keinen Gebrauch von gefangenen Fiſchen dieſer Art; am Mittelmeere hingegen wird das Fleiſch wenigſtens von ärmeren Leuten gegeſſen.
Einige Stachelfloſſer unterſcheiden ſich von allen übrigen durch die beträchtliche Verlängerung der Zwiſchenkiefer und Gaumenknochen, wodurch eine lange, ſchmale Röhre gebildet wird, an deren vorderem Ende der kleine Mund ſich befindet.
Man hat die betreffenden Arten unter dem Namen Röhrenmäuler (Aulostomi) in einer Familie vereinigt, obgleich die Geſtalt des Leibes übrigens nicht übereinſtimmt, ſich namentlich zwei Gruppen bilden laſſen, eine, gekennzeichnet durch lang geſtreckten, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten Rumpf und die aus panzerartigen Schildern oder deutlichen Schuppen beſtehende Bekleidung deſſelben, und eine zweite, welche ſich dadurch unterſcheidet, daß der Leib aalartig geſtreckt und gerundet iſt und die Bedeckung entweder aus großen oder ſehr kleinen, unſichtbaren, dem bloßen Auge nicht wahrnehmbaren Schuppen beſteht.
Außer der Mundröhre iſt beiden Gruppen gemeinſam, daß ſich Bauch- und Rückenfloſſe ſehr weit nach hinten anſetzen.
Die Meerſchnepfe (Centriseus scolopax).
Nat. Größe 6 Zoll.
Zur erſteren Gruppe gehören die Schnepfenfiſche (Centriseus) kurz-, hoch- und dünnleibige Röhrenmäuler, mit zwei weit nach hinten ſitzenden und von wenigen Strahlen geſpannten Rückenfloſſen, deren erſter Strahl zu einem ſtark gezähnelten, beweglichen, auf dem Schulterknochen eingelenkten Stachel umgebildet erſcheint, abgerundeter Schwanzfloſſe und kleinſchuppiger Bekleidung, welche nur in der Schultergegend wegen einiger hier ſtehender, breiter, gezähnelter Schilder abweicht.
Vertreter dieſer Sippe iſt die Meerſchnepfe (Centriscus scolopax), ein niedliches, oben blaßrothes, an Seiten und Bauch ſilberfarbiges Fiſchchen von 6 Zoll Länge, deſſen erſte Rückenfloſſe von 3 oder 4 Stachelſtrahlen geſpannt wird, während man in der zweiten 12, in der Bruſtfloſſe 17, in der Bauchfloſſe 4, in der Afterfloſſe 18, in der Schwanzfloſſe 16 weichere Strahlen zählt.
Die Meſſerfiſche (Amphisile) unterſcheiden ſich von den Seeſchnepfen vornehmlich durch die Verrückung der Floſſen und die eigenthümliche Bepanzerung des Rückens mit breiten Schuppenſtücken, welche nach hinten zu gleichſam in die Rückenfloſſe übergehen, indem der vordere Stachel derſelben als eine Fortſetzung des Panzers betrachtet werden kann.
Letzterer drückt alle Floſſen nach hinten, ſodaß die zweite Rückenfloſſe an die Stelle der Schwanzfloſſe kommt, und dieſe mit jener und der Afterfloſſe faſt in unmittelbarem Zuſammenhange ſteht.
Das Seemeſſer (Amphisile seutata) hat in der That Aehnlichkeit mit einem Federmeſſer.
Es iſt auf Rücken und Bauch zugeſchärft und mit glatten, dicht an einander gefügten, gleichſam in ein Stück verſchmolzenen Schildern bekleidet.
Rücken und Seite ſchimmern auf bräunlichem Grunde goldig; die unteren Theile ſehen braun aus.
Die erſte Rückenfloſſe hat 3, die zweite 11, die Bruſtfloſſe 11, die kleine, weit nach hinten gerückte Bauchfloſſe 5, die Afterfloſſe 13, die Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
An Länge kommt das Thierchen der Seeſchnepfe ungefähr gleich.
Zur zweiten Gruppe zählen zunächſt die Flötenmäuler (Aulostoma) verhältnißmäßig große, wenigſtens lange Fiſche mit rundlichen, zwiſchen Rücken- und Afterfloſſe erweiterten und etwas zuſammengedrückten Leibe, langer, aber kräftiger Schnauze, kurzem, dünnen Schwanze, freien Stacheln vor der weit nach hinten gerückten Bruſtfloſſe und ziemlich großer Bruſt-, Bauch-, After- und Schwanzfloſſe.
Die bekannteſte Art, der Trompetenfiſch (Aulostoma chinensis) iſt bekleidet mit kleinen Schuppen und auf röthlichem Grunde ſehr zierlich mit zahlreichen, kleinen, ſchwarzen und braunen Flecken bedeckt, außerdem durch bläulichweiße Längslinien gezeichnet.
Man zählt 9 freie, kurze, bewegliche Stacheln und 11 Strahlen in der Rückenfloſſe, in der Bruſtfloſſe 13, in der Bauchfloſſe 10, in der Afterfloſſe 11, in der Schwanzfloſſe 23 weiche Strahlen.
Die Länge beträgt etwa 2 Fuß.
Bei den Pfeifenfiſchen (Fistularia) iſt nur eine einzige kurze, weit nach hinten ſtehende Rückenfloſſe vorhanden und der Schwanz in eigenthümlicher Weiſe verlängert; zwiſchen den beiden Lappen der Floſſen ſteht ein langer, borſtenartiger Faden, welcher bei einzelnen Arten der Leibeslänge gleichkommt; die Mundröhre iſt ſehr lang; Zwiſchenkieferknochen und Unterkinnlade ſind mit kleinen Zähnen bewaffnet; die Haut erſcheint der unſichtbaren Schuppen halber glatt.
Die Tabakspfeife (Fistularia tabacaria), der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe, kann eine Länge von 4 Fuß erreichen, wovon freilich die Hälfte auf den Schwanzfaden gerechnet werden muß.
Die Oberſeite iſt auf braunem Grunde mit drei Neihen blauer Flecken beſetzt; die Unterſeite ſieht ſilberweiß aus.
Die kurze Rückenfloſſe wird geſpannt von 14, die Bruſtfloſſe von 15, die Bauchfloſſe von 6, die Afterfloſſe von 13, die Schwanzfloſſe von 15 Strahlen.
Mit Ausnahme der Meerſchnepfe, welche im mittelländiſchen Meere heimiſch iſt, von hieraus das atlantiſche Weltmeer beſucht und ſich nach Norden hin bis an die Küſte Großbritanniens verirrt, zählen alle Röhrenmäuler zu den ausländiſchen Fiſchen: Seemeſſer und Trompetenfiſch leben in dem indiſchen, die Pfeifenfiſche in den braſilianiſchen Meeren.
Höchſt wahrſcheinlich iſt die Lebensweiſe der einzelnen Arten verſchieden; in welcher Weiſe das Treiben der einen von dem der anderen ſich unterſcheidet, wiſſen wir jedoch nicht; wir kennen nicht einmal die Sitten der Meerſchnepfe, obgleich dieſe bereits Rondelet bekannt war.
Riſſo, welcher das Beſte über die Fiſche des Mittelmeeres berichtet hat, ſagt, daß ſie ſchlammigen Boden und mäßig tiefes Waſſer bevorzuge und im Frühlinge laiche.
Die Jungen ſieht man nah der Küſte, im Herbſte zuweilen in Schwärmen, ſtets in der Nähe der Oertlichkeit, auf welcher ſie erbrütet wurden, weil ſie nicht wandern.
Ueber die Nahrung macht Riſſo keine Angabe; doch nimmt man an, daß das Thierchen allerlei kleine Muſcheln und andere Weichthiere, vielleicht auch Fiſchlaich und dergleichen zwiſchen den Seetangen hervorhole und derart ſeine lange Mundröhre entſprechend benutze.
Jn dem Magen der Tabakspfeife fand Commerſon kleine Fiſche; andere Beobachter zählen als Beute auch verſchiedene Krebſe auf.
Wie dieſe erbeutet werden, wiſſen wir nicht.
Der Flötenmund ſoll Würmer und Laich freſſen.
Für den menſchlichen Haushalt hat kein Röhrenmaul Bedeutung.
Das Fleiſch der Meerſchnepfe ſoll, wie Geßner ſagt, „ein gut Geſafft vnd Geblüt gebären, one Arbeit verdäwet werden vnd geſund ſeyn“; das der Tabakspfeife und des Trompetenfiſches dagegen wird als mager und zähe beſchrieben.
Der Kleinheit halber bringt man auch die Meerſchnepfe trotz ihres guten Fleiſches ſelten auf den Tiſch, pflegt die Gefangenen vielmehr noch heutigentages wie zu Geßner’s Zeiten „zu dörren vnd zu behalten, als andere Abentheur“.
Die Tabalspfeife (Fistularia tabacaria).
Nat. Größe bis 4 Fuß.
Dritte Ordnung.
Die Weichfloſſer (Anacanthini).
„Die Weichfloſſer ſind Fiſche, welche im inneren Baue mit den Stachelfloſſern übereinſtimmen, deren Schwimmblaſe, wenn vorhanden, auch ohne Luftgang iſt, die aber nur weiche Strahlen haben.
Jhre Bauchfloſſen, wenn vorhanden, ſtehen an der Bruſt oder Kehle.“
Mit dieſen Worten kennzeichnet Johannes Müller die von ihm aufgeſtellte Ordnung, und wenn man Dem ergänzend noch hinzufügt, daß die unteren Schlundknochen ſtets getrennt ſind, hat man geſagt, was im Allgemeinen über die hierher gehörigen Fiſche zu ſagen iſt.
Anders verhält es ſich, wenn man die Bedeutung, welche die Weichfloſſer für uns haben, ins Auge faßt.
So wenige Familien nämlich dieſe Ordnung begreift, und ſo gering die Anzahl der Arten jeder einzelnen Familie, ſo außerordentlich iſt die Wichtigkeit derſelben für die Fiſcherei.
Die Weichfloſſer ſind es, welche jahraus, jahrein die Fiſchmärkte mit den geſuchteſten und beliebteſten Seefiſchen verſorgen, ſie, denen zu Gefallen Tauſende von Schiffen ausgerüſtet werden, welche Hunderttauſenden von Menſchen Beſchäftigung und Verdienſt gewähren.
Jhretwegen verſammeln ſich alljährlich die größten aller Flotten an beſtimmten Stellen, ihretwegen trotzen die Fiſcher dem grauenvollſten Wetter und allen damit verbundenen Gefahren.
Der Handel mit ihnen verbindet ſeit Jahrhunderten die entfernteſten Völker, iſt ſeit dieſer Zeit für einzelne Gegenden und Länder die hauptſächlichſte Quelle der Einnahmen, die Quelle des Wohlſtandes geweſen und wird eine ſolche bleiben, „ſolange es“, wie Schleiden in ſeinem Buche „Das Meer“ treffend bemerkt, „noch Prieſter gibt, die dem Menſchen weis machen, man thäte Gott einen Gefallen, wenn man zu gewiſſen Zeiten kein Fleiſch von Landthieren genießt, und ſolange noch Menſchen vorhanden ſind, welche derlei blindlings glauben“.
Die Kirche hat, wie ihr nachgeſagt wird, unter der Wohlfahrt der Menſchheit von jeher vornehmlich ihren eigenen Nutzen verſtanden, durch eines ihrer Geſetze aber wirklich ganzen Völkern zur Wohlfahrt verholfen.
Dank der Vorſchrift, daß der Gläubige zu gewiſſen Zeiten das Fleiſch der Säugethiere und Vögel meiden muß und als Erſatz deſſelben nur genießen darf Fleiſch von Fiſchen, Kriech- und Knäkenten, Delfinen, Seehunden, Fiſchottern, Bibern, Waſſerratten und was die kirchengelahrten Thierkundigen ſonſt noch zu den Fiſchen zählen, hat der Fang einzelner Mitglieder unſerer Ordnung einen Aufſchwung gewonnen, welchen er ſonſt vielleicht niemals erlangt haben möchte.
Hierin liegt der tiefe Ernſt des entſprechenden Kirchengeſetzes.
Aber der Ernſt hat auch ſeine heitere Seite, die nämlich, daß der hauptſächlichſte Ertrag der Fiſcherei ungläubigen Ketzern zu Gute kommt — ein Beweis wiederum, daß jeder Verſuch der Dunkelmänner, der geiſtigen Freiheit des Menſchen Feſſeln anzulegen, der Menſchheit in der einen oder in der anderen Weiſe zum Heile gereicht.
Das Gewirr der Jnſelchen und Schären, welche in dicht geſchlungenem Kranze Norwegens Küſte umlagern, zeigt dem nach Norden ſteuernden Reiſenden ein anderes Gepräge, wenn jene hohen Breiten erreicht wurden, in denen während der Sommermonate Mitternachtsſonne auf den Bergen liegt und während der Wintermonate nur ein Dämmerlicht im Süden von dem Tage ſpricht, welcher niedereren Breiten aufgegangen.
An Stelle der ſelten mehrere hundert Fuß über dem Spiegel des Meeres emporſteigenden größeren Jnſeln erheben ſich ſolche von bedeutend geringerem Umfange bis zu drei- und viertauſend Fuß über die See, ſchon von fern ihre von dem dunklen Felſengrunde grell abſtechenden, ſchneeigen Häupter und die von dieſen wie breite ſilberne Bänder zur Tiefe ſich ſenkenden Gletſcher zeigend.
Ein meilenbreiter Meeresarm trennt dieſe Jnſeln, die Lofodden, vom Feſtlande und erſcheint auch trotz der ſtarken Strömung, welche in ihm herrſcht, als ein ruhiger Binnenſee, verglichen mit dem faſt jederzeit hochwogenden Eismeere.
Schon vom Dampfſchiffe aus, welches bald dem Feſtlande ſich nähert, bald wieder nach dem hohen Meere ſich zuwendet, um dem in dem dünn bevölkerten Norwegen ſo trefflichen Poſtdienſte zu genügen, lernt der Reiſende erkennen, daß er ſich in einem Jnſelmeere befindet, in welchem jedes Eiland gleichſam als Mutter erſcheint, umlagert von unzähligen Töchtern, kleinen Jnſeln und Schären, wie man ſie früher gewahrte.
Dem Meere wie den zahlloſen Eilanden fehlt der Reichthum des Südens; ſie ſind jedoch keineswegs bar aller Schönheit und üben namentlich in den Stunden um Mitternacht, wenn die Sonne groß und blutroth niedrig über dem Geſichtskreiſe ſteht und ihr gleichſam verſchleierter Glanz auf den eisbedachten Bergen und dem Meere ſich wiederſpiegelt, einen wunderbaren Zauber aus.
Weſentlich dazu tragen bei die überall zerſtreuten „Gehöfte“, wie der Normann ſagt, Wohnungen aus Holz gezimmert, mit Bretern verſchlagen und mit Raſen gedacht, prangend in ſeltſam blutrother Farbe, welche ſich lebhaft abhebt von dem als Schwarz erſcheinendem Dunkel der Bergwand und dem Eisblau der Gletſcher dahinter.
Nicht ohne Verwunderung nimmt der im Lande noch fremde Südländer wahr, daß dieſe Gehöfte größer, ſtattlicher, geräumiger ſind, als jene der geſegnetſten Thäler des ſüdlichen Skandinaviens, obgleich ſie nur ſelten von Aeckern umgeben werden, auf denen die viermonatliche Sommerſonne nicht immer die Gerſte zur Reife bringt.
Ja, die ſtattlichſten und geräumigſten Gehöfte liegen oft auf verhältnißmäßig kleinen Jnſeln, auf denen nur Torf die Felſen deckt, und auf denen dem undankbaren Boden kaum ſoviel Raum abgewonnen werden konnte, als ihn ein kleines Gärtchen beanſprucht.
Das ſcheinbare Räthſel löſt ſich, wenn man erfährt, daß hier nicht das Land, ſondern das Meer der Acker iſt, welcher gepflügt wird, daß man nicht im Sommer ſäet und erntet, ſondern inmitten des Winters, gerade in denjenigen Monaten, in welchen die lange Nacht unbeſtritten ihre Herrſchaft ausübt und anſtatt der Sonne nur der Mond leuchtet, anſtatt des Morgen- oder Abendrothes nur das Nordlicht erglüht.
Zwiſchen jenen Jnſeln liegen die geſegnetſten Fiſchgründe Skandinaviens; jene Gehöfte bilden die Scheuern, in denen die eingeheimſte Ernte des Meeres geborgen wird.
Während des Hochſommers iſt das Land hier menſchenleer; während des Winters wimmeln die Jnſeln und das Meer von Schiffen und Booten und geſchäftigen Männern.
Jm Sommer ſchauen Millionen Vogelaugen von den Gehängen herab auf das Waſſer; im Winter regen ſich arbeitſame Menſchenhände, wenigſtens am unteren Ende derſelben Gehänge, Tag und Nacht.
Von der ganzen Küſte her ſtrömt um die Weihnachtszeit die Fiſcherbevölkerung hier zuſammen und, ſo geräumig auch die Gehöfte, ſie vermögen die Anzahl der Gäſte nicht zu faſſen.
Ein guter Theil derſelben muß herbergen auf den Schiffen oder in kleinen, roh zuſammengeſchichteten Hütten auf dem Lande, obgleich immer nur eine gewiſſe Abtheilung der Männer ſich in der Herberge überhaupt aufhält, die Hauptmaſſe hingegen auf dem Meere ſich befindet, um zu ernten.
Monatelang währt das regſame Getriebe, monatelang ein ununterbrochener Markt.
Mit den Fiſchern ſind Aufkäufer und Händler erſchienen; denn die Schiffe, dazu beſtimmt, die Meeresernte wegzuführen, haben die Erzeugniſſe des Südens gebracht.
Der Bewohner der Lofodden tauſcht ſich jetzt gegen die Schätze des Meeres die des ſüdlichen Landes ein; der hier angeſiedelte Kaufmann verſorgt ſich für das übrige Jahr.
Erſt wenn die Sonne ſich am ſüdlichen Himmel wiederum zeigt und damit den Frühling bringt auch über dieſes Land, wird es ſtiller.
Beladen vom Kiel bis zum Deck, hebt eines der Schiffe nach dem andern den Anker, hißt die Segel und ſteuert ſüdwärts; und wenn die Meervögel einziehen auf den Bergen, haben die Menſchen den Fuß derſelben geräumt.
Um dieſelbe Zeit beginnt faſt genau daſſelbe Leben auf der entgegengeſetzten Seite des Meeres, an der Bank von Neufundland, nur mit dem Unterſchiede, daß ſich hier alle fiſchereitreibenden Völker des Nordens ein Stelldichein geben, während zwiſchen den Lofodden hauptſächlich Normannen ſich verſammeln.
Von Großbritannien allein ſteuern alljährlich über zweitaufend Schiffe nach der Bank von Neufundland, von Frankreich aus die Hälfte, von Belgien, Holland etwa ſechs Hundert, vom Norden Amerikas ſo viele, als Engländer und Franzoſen zuſammen ſtellen: die Flotte alſo, welche ſich auf der einen Stelle vereinigt, zählt mehr Schiffe als die Handelsflotte Deutſchlands und an Schiffern ein Heer von gegen Hunderttauſend Mann.
Und daſſelbe Ziel, welches die Fiſcher in der Nähe der Lofodden oder Neufundlandsbank zuſammen führt, wird, zur gleichen Zeit mit beſonderem Eifer, aber auch in den übrigen Monaten des Jahres verfolgt an der Weſtküſte Frankreichs, an der Küſte Belgiens und Hollands, Deutſchlands und Jütlands, in den britiſchen Meeren und auf der etwa hundertundſechszig Meilen von der Jnſel Kilda in der Nordſee gelegenen Bank Rockall, wird verfolgt überall, wo die Ausſicht auf Gewinn ſich zeigt, bald hier, bald dort mit mehr oder weniger Nutzen, wird verfolgt eines einzigen Fiſches halber.
Dieſer Fiſch iſt der Kabeljau, einer der wichtigſten Seefiſche der Erde, derjenige, welchem man ſeit mehr als drei Jahrhunderten unabläſſig nachgeſtellt, wegen deſſen blutige Kriege geführt worden ſind, von welchem in jedem Jahre zwiſchen vier- bis ſechshundert Millionen Stücke gefangen werden und welcher dennoch dieſem Vernichtungskriege Trotz bot, weil ſeine unglaubliche Fruchtbarkeit die von dem habgierigen Menſchen ſeinen unſchätzbaren Heeren beigebrachten Lücken, bisher wenigſtens, immer ausfüllte.
Die Familie der Schellfiſche (Gadi), als deren wichtigſtes, wenn auch nicht edelſtes Mitglied der Kabeljau gelten muß, hat einen mehr oder weniger verlängerten, mit kleinen, weichen, gezähntrandigen Schuppen bekleideten Leib, eine, zwei oder drei Rückenfloſſen, kehlſtändige, kleine Bauchfloſſen, eine oder zwei Afterfloſſen und breite, mehr oder weniger ausgerandete, ſelten abgerundete, Schwanzfloſſe.
Die Kinnladen, die Spitze des Pflugſcharbeines, bei einzelnen Arten auch die Gaumenknochen ſind bewehrt mit kleinen Hechelzähnen.
Die Kiemenhaut enthält ſieben Strahlen.
Der Magen iſt weit, die Anzahl der Pförtneranhänge beträchtlich, der Darmſchlauch lang, die Schwimmblaſe dickwandig.
Drei Rücken- und zwei Afterfloſſen, die beſtimmt von der letzten Rücken- und zweiten Afterfloſſe geſchiedene Schwanzfloſſe und ein Bartfaden an der Spitze der Unterkinnlade kennzeichnen die Sippe der Weichfiſche (Morrhua) und ſomit auch den Kabeljau, (Morrhua vulgaris) einen Fiſch von 4 bis 5 Fuß Länge und bis 80 Pfund Schwere, auf grauem Grunde mit kleinen gelblichen Flecken getüpfelt, längs der Seitenlinie weiß geſtreift, auf dem lichten Bauche ungefleckt, mit 10 bis 15 Strahlen in der erſten, 16 bis 22 in der zweiten, 18 bis 21 in der dritten Rückenfloſſe, 20 in der Bruſtfloſſe, 6 in der Bauchfloſſe, 20 bis 23 in der erſten, 16 bis 19 in der zweiten Afterfloſſe und 26 in der Schwanzfloſſe.
Der Kabeljau (Morrhua vulgaris) Nat. Größe bis 5 Fuß.
Der Kabeljau, von den Spaniern urſprünglich Bacalao, von den Holländern, Schweden, Norwegern und Dänen Babelau, von Letzteren auch Torsk, von den Franzoſen Cabillaud, den Jtalienern Baccalare und den Engländern Cod genannt, bewohnt das atlantiſche Meer vom 40. Grade nördlicher Breite an und ebenſo das Eismeer bis zum 70. Grade hinauf, das eine wie das andere in allen ſeinen Theilen, wie es ſcheint auch annähernd in gleicher Menge.
Jn der Oſtſee wird er durch eine Spielart erſetzt; wenigſtens nehmen die ſkandinaviſchen Forſcher, denen man wohl die genaueſte Kenntniß des Fiſches zutrauen darf, übereinſtimmend an, daß der unter dem Namen Dorſch (Morrhua callarias) unterſchiedene Fiſch nichts Anderes iſt.
Jm mittelländiſchen Meere fehlt er gänzlich; ausnahmsweiſe nur verirrt ſich einer oder der andere bis in die Breite Südſpaniens.
Als die eigentlichen Aufenthaltsorte des Kabeljau müſſen die tiefſten Gründe der genannten Meere gelten; denn ſeine Einwanderungen in den ſeichteren Buchten, oder ſein Anſammeln über verhältnißmäßig flach liegenden Bänken, wie die von Neufundland und Rockall es ſind, geſchieht einzig und allein der Fortpflanzung halber.
Aber auch dann noch meidet er ſeichte Stellen des Meeres, wählt ſich vielmehr am Liebſten eine Tiefe von fünfundzwanzig bis vierzig oder fünfzig Faden zum Ablegen ſeiner Eier aus.
An Fruchtbarkeit wird er ſchwerlich von irgend einem anderen Fiſche übertroffen: Leeuwenhoeck behauptet, in einem Rogener gegen neun Millionen Eier gefunden zu haben; Braydley ſchätzt die Anzahl derſelben wenigſtens auf vier Millionen.
Die Laichzeit fällt auf der öſtlichen Seite des atlantiſchen und des Eismeeres in die frühe Jahreszeit, in den Februar nämlich, und ſchon vom Anfange Januars an nähern ſich die Kabeljaus hier den Küſten; auf der Weſtſeite derſelben Meere hingegen tritt ſie erſt ſpäter, im Mai und Juni ein, unzweifelhaft deshalb, weil hier der Golfſtrom ſeine belebende und zeitigende Wärme nicht äußert.
Ein halbes Jahr ſpäter haben die Jungen etwa neun Zoll an Länge erreicht; im dritten Jahre ſind ſie fortpflanzungsfähig geworden.
Die laichenden Fiſche erſcheinen in ungeheueren Schaaren, wie die Norweger bezeichnend ſagen, in Bergen, d. h. in dicht gedrängten Heeren, welche mehrere Ellen hoch über einader ſchwimmen und einen Raum von einer halben Meile und mehr einnehmen, ziehen der Küſte oder der Sandbank zu, treiben ſich auf derſelben mehrere Tage umher, werden beſtändig durch neue erſetzt und verlieren ſich dann allmählich wieder.
An der nordamerikaniſchen Küſte beeinfluſſen zwei Thiere, der Kapelan oder Kapelin und eine Tintenſchnecke die Heerzüge.
Erſterer beſucht dieſelben Oertlichkeiten, um zu laichen und dient dann den überaus gefräßigen Kabeljaus faſt zur ausſchließlichen Nahrung; letztere drängt ſich heran, wenn jener ſich entfernt, als ob ſie beſtimmt wäre, ſeine Stelle zu vertreten und ſich nun von den Kabeljaus freſſen zu laſſen.
Während der Laichzeit findet der Fang ſtatt: die Gefräßigkeit des Kabeljau macht ihn in ſo hohem Grade ergiebig.
Der Fiſch, deſſen Nahrung in Fiſchen, Krebſen und Muſcheln beſteht, frißt Alles, was er bewältigen zu können meint, ſchnappt wenigſtens darnach, ja ſelbſt nach vollkommen ungenießbaren Dingen, falls ſie nur glitzern oder ſonſtwie ſeine Aufmerkſamkeit erregen.
An der norwegiſchen Küſte wendet man Netze an; an allen übrigen Stellen aber gebraucht man nur die Grundſchnur und die Handangel, welche beide auch auf den Lofodden eine ſehr bedeutende Rolle ſpielen.
Die Grundſchnur iſt eine ſtarke Leine von etwa ſechstauſend Fuß Länge, an welcher ſich gegen zwölfhundert drei Ellen lange Angelſchnuren und an ihnen Angeln befinden.
Sie wird ausgeworfen und von je ſechs zu ſechs Stunden empor geholt, der Fang ausgelöſt, die bezügliche Anzahl Angeln wiederum geködert und die Schnur von Neuem gelegt.
Währenddem beſchäftigen ſich die Fiſcher mit Handangeln, von denen ſie je eine in die Hand nehmen, raſch empor ziehen, wenn ſie merken, daß ſich Etwas gefangen und ſofort wieder in die Tiefe verſenken.
Bei der ungeheueren Anzahl der Fiſche iſt es nichts Seltenes, daß jeder einzelne Mann der Beſatzung eines Bootes täglich zwiſchen drei- bis vierhundert Stück erbeutet.
Nebenbei wird der Fang der Kapelins und Tintenſchnecken oder an anderen Orten der Heringe eifrig betrieben, weil man deren Fleiſch als Köder benutzt.
Jn Ermangelung ſolcher kleiner Fiſche dienen auch die Eingeweide der gefangenen Kabeljaus zu gleichem Zwecke.
Sofort nach dem Fange beginnt die Zubereitung der Beute.
Man ſchneidet zunächſt die Köpfe ab und wirft ſie beiſeits in beſondere Tonnen oder Bottiche, weidet hierauf die Fiſche aus und theilt ſie mit einem einzigen raſch und geſchickt geführten Schnitte bis zur Schwanzfloſſe in zwei Hälften, ſehr große auch wohl in vier Theile.
Die Leber kommt in ein beſonderes Faß, der Rogen in ein anderes; die übrigen Eingeweide werden ſofort zerſchnitten und entweder ſogleich oder doch bald als Köder verwendet.
Während des Winterfanges bereitet man, auf den Lofodden wenigſtens, zuerſt nur Stockfiſche zu.
Jedes größere Schiff führt eine beträchtliche Anzahl von Gabeln und Stangen mit ſich und vermehrt mit deren Hilfe die am Lande feſtſtehenden Gerüſte.
An ihnen nun hängt man die im Meerwaſſer ausgewaſchenen, bis auf die Schwanzfloſſe getheilten Kabeljaus zum Trocknen aus, auf den meiſten Jnſeln unter freiem Himmel, hier und da auch wohl in überdachten Schuppen, welche dem Luftzuge kein Hinderniß bieten.
An dieſen Gerüſten trocknet der Fiſch ganz allmählich ein; bei einigermaßen ungünſtiger Witterung ſieht man ſie noch im Juli beladen.
Erſt nachdem die Stockfiſche klapperdürr geworden, bringt man ſie in die Speicher, bündelweiſe wie Reiſig, und ſchichtet ſie hier bis zur Abnahme haushoch über einander.
Jn beſonders glücklichen Jahren, wenn ſich raſch alle Gerüſte bedecken, bereitet man aus den zuletzt gefangenen Kabeljaus Klippfiſche.
Zu dieſem Ende werden ſie längs des Rückgrats getheilt, und entweder erſt einige Tage in großen Bottichen geſülzt und ſodann auf den Klippen zum Trocknen ausgebreitet oder hier ſelbſt mit Salz beſtreut.
Hat man Fäſſer genug, ſo richtet man einen guten Theil der Beute zu Labredan zu, d. h. ſchichtet die zertheilten Fiſche reihenweiſe in Fäſſern auf, bringt zwiſchen jede Lage eine Schicht Salz und ſchließt die Tonnen, ſobald ſie gefüllt ſind.
Jm nördlichen Norwegen oder in Finnland erſcheinen während des Fanges regelmäßig ruſſiſche Schiffer aus Archangel, welche nach guter ruſſiſcher Art alle Tonnen verſchmähen und die von ihnen erkauften Kabeljaus nebſt anderen Fiſchen ohne Weiteres im Raume ihres Fahrzeuges aufſchichten, einſalzen, und mit den Juchtenſtiefeln feſtſtampfen.
Die Köpfe werden in Norwegen faſt ausſchließlich als Viehfutter benutzt, nämlich den Pferden und Kühen vorgeworfen (Bd. II., S. 345 und 676).
Die Lebern ſchüttet man nach Beendigung des Fanges in große Bottiche, welche zum Leidweſen der feinſinnigen Südländer oft inmitten der Städte aufgeſtellt werden und beim Faulen ihres Jnhaltes einen unerträglichen Geſtank verbreiten.
Das aus ihnen ſich ſondernde ölige Fett, der Leberthran, wird von Zeit zu Zeit abgeſchöpft, durch Seihen gereinigt und, ſeiner Güte entſprechend, in verſchiedene Fäſſer gefüllt.
Am Beſten iſt, wie leicht erklärlich, derjenige, welcher wenige Tage nach Beginn der Fäulniß gewonnen wird, am Schlechteſten der Reſt, welchen man durch Kochen erlangt.
Nach der eigentlichen Fangzeit erbeutet man auf den Lofodden noch fortwährend Kabeljaus oder, wie man dort ſagt, Dorſche und bereitet ſie, je nach der Witterung, auf dieſe oder jene Weiſe.
Ueber den Fang auf der Neufundlandsbank braucht nach dem Vorſtehendem nichts Weiter geſagt zu werden, da er oder die Bereitung der Kabeljaus im Weſentlichen auf denſelben Grundſätzen beruht.
Jm Jahre 1861 wurden auf den Lofodden von mehr als 20,000 Menſchen, welche gegen 5000 Fahrzeuge bemannten, etwa 9,600,000 Kabeljaus getrocknet, ebenſoviele zu Klippfiſchen und Labredan bereitet und gegen 1,000,000 friſch gegeſſen; der Fang auf der Neufundlandsbank aber lieferte, nach Cornak, ſchon im Anfang dieſes Jahrhunderts über 300,000,000 Stück, ungerechnet die Hundert Millionen, welche man im Lorenzgolfe erbeutete.
Ueber die Zukunft des Fanges läßt ſich mit Beſtimmtheit ſchwerlich ein Urtheil abgeben; doch darf man vielleicht glauben, daß in eben demſelben Grade, als die Bildung zunimmt, weniger Kabeljaus zu Stock- und Klippfiſchen werden bereitet werden.
Der Stockfiſch verdankt, wie oben bemerkt, ſeine hauptſächlichſte Bedeutung dem Geſetze der katholiſchen Kirche, welches beſtimmt, daß der Menſch ſeinen ſterblichen Leichnam kaſteien müſſe, um ſeinem irdiſchen und überirdiſchen Berufe zu genügen.
Je ungebildeter ein Volk, um ſo mehr erſcheint ihm dieſer, Vernünftigen unverſtändliche, Lehrſatz glaublich; um ſo mehr läßt es ſich die Tage der Arbeit ſchmälern, um ſo öfter einen ſogenannten Faſttag aufzwingen.
Nun gibt es allerdings einzelne Liebhaber eines Gerichtes Stockfiſche; ſie aber ſind ſelten, ſelbſt in den ſtreng katholiſchen Ländern, und der größte Theil aller Derer, welche ſich jetzt, „um kein Aergerniß zu geben“, herbeilaſſen, an den vorgeſchriebenen Tagen Stockfiſch zu genießen, würden ihren Küchenzettel ſofort ändern, wenn ſie es thun dürften.
Solange in Spanien die „heilige“ Jnquiſition, dieſer Jnbegriff pfäffiſcher Niederträchtigkeit und Nichtswürdigkeit, dieſe größte Schmach, welche je der Menſchheit angethan worden, in Blüte ſtand, wagte es Niemand, an einem Faſttage Fleiſch von Säugethieren oder Vögeln, — mit Ausnahme der vorher genannten natürlich, — zu genießen:
es hätte ihm Dies auch ſehr übel bekommen können, da ja die „chriſtliche Liebe“ oder Sanftmuth und Menſchenfreundlichkeit“ der Pfaffen ſolchen ungeheueren Frevel mit Entziehung der Güter oder ſelbſt an Leib und Leben hätte ſtrafen müſſen.
Als man jedoch im Jahre 1825 den ſpaniſchen Pfaffen die Erlaubniß, Sonnabends Fleiſch eſſen zu dürfen, abrang, verminderte ſich die Einfuhr der Stockfiſche von 800,000 auf 350,000 Centner.
Jn dieſer Höhe mag ſie ſich bis jetzt erhalten haben; ein ähnliches Sinken ſteht ihr jedoch gewiß noch bevor; denn auch in Spanien dämmert der Tag einer geiſtigen Erhebung, ſo eifrig und rückſichtslos die dortigen Seelenhirten ſich bemühen, den Wahn in den Köpfen ihrer Schafe noch zu erhalten, ſo entſchloſſen und thatkräftig ſie jedem Fortſchritte der Bildung entgegentreten.
Jn anderer Hinſicht wird ſich der Fang des Kabeljau und ſeiner Verwandten aber auch wiederum heben und verallgemeinern.
Man wird beiſpielsweiſe auch an unſeren deutſchen Küſten mit denſelben Booten, welche die Engländer und Holländer ſchon ſeit Jahren benutzen, zum Fiſchfange in See gehen, die erbeuteten Kabeljaus oder Dorſche in dem durchlöcherten, mit Waſſer gefüllten Mittelraume des Schiffes aufbewahren, lebend bis in den Hafen führen und vonhieraus raſch in das Jnnere des Landes verſenden, um den Binnenbewohnern jederzeit ein treffliches und billiges Nahrungsmittel zu bieten.
Denn ebenſo ſchlecht als Stock- oder Klippfiſch, ſo ſchmackhaft iſt das Fleiſch des Kabeljau, dieſes auf allen Fiſchmärkten der Seeſtädte ſo geſchätzten und beliebten Fiſches.
Yarrell erzählt, daß man in verſchiedenen Theilen Schottlands gefangene Kabeljaus längere Zeit in Salzwaſſerteichen gehalten und gute Erfolge erzielt habe.
Während der Fiſcherei brachte man nach und nach diejenigen Gefangenen, welche nicht zu ſehr verletzt waren, in die betreffenden Becken, fütterte ſie hier mit allerlei Muſcheln und Schalthieren und gewöhnte ſie bald ſo an den engen Raum, daß ſie ſich anſcheinend ſehr wohl befanden, Zeit und Stunde der Fütterung kennen lernten und ihre hungerigen Mäuler aus dem Waſſer ſtreckten, wenn der Wärter ſich nahete.
Einer dieſer Gefangenen ſoll zwölf Jahre in gedachtem Teiche ausgehalten haben.
Der Schellfiſch (Morrhua aeglefinus) unterſcheidet ſich vom Kabeljau durch geringere Größe, geſtrecktere Geſtalt und ſpitzigere erſte Rückenfloſſe, ſowie durch die Färbung.
Seine Länge beträgt 1½ bis 2 Fuß; das Gewicht kann bis 16 Pfund erreichen.
Die Färbung des Rückens iſt bräunlich, die der Seiten ſilbergrau; die Seitenlinie und ein Flecken zwiſchen Bruſtfloſſe und erſter Rückenfloſſe ſehen ſchwarz aus.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 15, die zweite 21, die dritte 19, die Bruſtfloſſe 18, die Bauchfloſſe 6, die erſte Afterfloſſe 24, die zweite 18, die Schwanzfloſſe 25 Strahlen.
Jn der Nordſee iſt der Schellfiſch nirgends ſelten, in den meiſten Gegenden ſogar ſehr häufig, demgemäß für die Fiſcherei von bedeutendem Werthe.
Er vereinigt ſich zu unſchätzbaren Haufen und ſcheint beſtändig auf der Wanderung zu ſein, weil er, wie die Vierfüßler einen Theil des Landes, einen gewiſſen Meergrund vollſtändig leeren, d. h. alle auf ihm feſtſitzenden, für ihn geeigneten Schal- und Weichthiere aufzehren und die kleinen Fiſche, welche nächſt dieſen ſeine Nahrung bilden, verſcheuchen kann.
Gewöhnlich nähert er ſich der Küſte höchſtens bis auf eine Meile Entfernung; im Februar und März, ſeiner Laichzeit, aber beſucht er auch die Gewäſſer hart am Strande und wird dann in großer Anzahl gefangen.
Auf den Fiſchmärkten Norddeutſchlands, Weſtjütlands, Norwegens, Großbritanniens, Hollands und Nordweſtfrankreichs fehlt er nie; in der Oſtſee wird er nicht gefunden.
Zu ſeinem Fange gebraucht man in der Nordſee ebenfalls hauptſächlich die Grundleine und die Handangel, ausnahmsweiſe auch große Schleppnetze; im grönländiſchen Meere hingegen ſoll man ihn mit leichter Mühe fangen, wenn man Wuhnen ins Eis haut, weil er dieſe aufſucht, um in dem lufthaltigeren Waſſer zu athmen.
Das Fleiſch iſt weiß, derb, ſchmackhaft und leicht verdaulich, wird daher auch dem des Kabeljau überall vorgezogen.
Zur Stockfiſchbereitung eignet es ſich weniger als das dieſes Verwandten, wohl aber zum Einſalzen.
Jn den ſchon vorher erwähnten ſchottiſchen Seewaſſerteichen bemerkte man, daß ſich die Schellfiſche vor den übrigen durch Zahmheit auszeichneten, bald mit ihrem Wärter befreundeten und ſchließlich ihm vorgehaltene Nahrung aus der Hand nahmen.
Abgeſehen von dem Blins (Morrhua lusca), einem dem Schellfiſch ähnelnden, durch gedrungenen Bau, die ſchmalen und langen Floſſen und die Färbung unterſchiedenen Sippſchaftsverwandten, welcher in der Nordſee und im Eismeere häufig vorkommt und auch die Oſtſee beſucht, verdient noch ein Weichfiſch erwähnt zu werden: der Zwergdorſch (Morrhua minuta), obgleich ſeine wirthſchaftliche Bedeutung nicht eben erheblich genannt werden kann.
An Länge erreicht dieſer kleinſte aller bekannten Weichfiſche 6 bis 7 Zoll, ſelten mehr, bei einem Gewicht von einem halben Pfund und darüber.
Die Färbung des Rückens iſt ein anſprechendes Gelblichbraun, die Seiten ſind auf ſilberfarbigem Grunde ſchwarz getüpfelt, die Untertheile ſchmuzigweiß, die Bruſt-, Rücken- und Schwanzfloſſen gelbbraun, dunkler geſäumt, die Bauch- und Afterfloſſen ſchmuziggelbweiß.
Jn der erſten Rückenfloſſe befinden ſich 12, in der zweiten 19, in der dritten 17, in der Bruſtfloſſe 14, in der Bauchfloſſe 6, in der erſten Afterfloſſe 25, der zweiten 17, in der Schwanzfloſſe 18 Strahlen.
Als beſondere Eigenthümlichkeit wird noch hervorgehoben, daß ſeine Bauchwand dunkelroth, faſt ſchwarz ausſieht.
Der Schellfiſch (Morrhua aeglefinus).
Nat. Größe bis 2 Fuß.
Ueber die Verbreitung und den Aufenthalt des Zwergdorſches iſt man noch nicht ganz ins Klare gekommen.
Er findet ſich ziemlich regelmäßig an den britiſchen, holländiſchen, ſchwediſchen und norwegiſchen Küſten, und zwar in der Oſtſee ebenſowohl als in der Nordſee, ſoll auch einmal an der amerikaniſchen Küſte beobachtet worden ſein, tritt aber bald hier, bald dort häufig auf und fehlt manchen Strecken gänzlich.
Sehr gemein iſt er im Mittelmeere, wird hier auch während des ganzen Jahres gefangen, obgleich er ſich am Liebſten in Tiefen von mindeſtens tauſend Fuß aufhält.
Zuweilen erſcheint er, während der Laichzeit an den Küſten in ſolcher Menge, daß die Fiſcher außer ihm kaum einen andern Klaſſenverwandten in ihr Netz bekommen: „Jm Jahr gezehlt 1545 iſt bey Monpelier durch das Geſtad deſſelbigen Meeres, ſo ein groſſe Menge der Fiſchen gefangen worden, daß man auff zween Monat allein der Fiſchen gefangen hat, alſo in ſolcher Zahl, daß man den mehtertheil vergraben hat müſſen, damit die Fiſcher deß häßlichen Geſtancks der erfauleten Fiſchen entlediget würden.“
Auch er nährt ſich hauptſächlich von Kruſtern verſchiedener Art, wie ſeine größeren Verwandten, denen er häufig zur Beute dienen muß.
Nach Bloch ſollen die Fiſcher der Oſtſee ſein Erſcheinen an den Küſten mit Freuden begrüßen, weil ſie ihn als den Vorläufer und Führer der Dorſche und anderer werthvoller Fiſche betrachten.
Sein Fleiſch wird ungeachtet des guten Geſchmackes wenig geſchätzt und gewöhnlich nur zum Köder für andere Fiſche benutzt.
Die Fortpflanzung fällt in den April und Mai.
Merlane (Merlangus) nennt man Schellfiſche ohne Bärtel am Kinn, welche mit den Weichfiſchen in allem Uebrigen übereinſtimmen.
Der geſchätzteſte Vertreter dieſer Sippe iſt der Wittling (Merlangus vulgaris), ein Fiſch von 12 bis 16 Zoll Länge, deſſen Gewicht nur in ſeltenen Fällen bis zu 4 bis 6 Pfund anſteigt, und blaßröthlichbrauner, ins Aſchgraue ſpielender Färbung, welche auf den Seiten und dem Bauche in Silberweiß übergeht, ausgezeichnet noch durch dunkle Flecken an der Wurzel der Bruſtfloſſen.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 13, die zweite 19, die dritte 18, die Bruſtfloſſe 10, die Bauchfloſſe 6, die erſte Rückenfloſſe 31, die zweite 20, die Schwanzfloſſe 30 Strahlen.
Jn den weſteuropäiſchen Meeren iſt der Wittling nirgends ſelten; in der Nord- und Oſtſee tritt er minder häufig auf, wie er überhaupt an Geſelligkeit weit hinter ſeinen bisher beſchriebenen Familienverwandten zurückſteht.
Nach Norden hin ſcheinen die Orkaden ſein Verbreitungsgebiet zu begrenzen; nach Süden hin kommt er bis an die Küſte Portugals vor.
Jn den großbritanniſchen Gewäſſern trifft man ihn zuweilen in beträchtlicher Anzahl, obſchon verhältnißmäßig einzeln.
Während der Fortpflanzungszeit, welche in die Monate Januar und Februar fällt, vereinigt auch er ſich zu zahlreicheren Schaaren und nähert ſich dann bis auf eine halbe Seemeile der Küſte.
Seine Nahrung beſteht aus Kruſtern, Würmern und kleinen Fiſchen bis zur Größe des Pilchard; letzterem zu Gefallen verläßt er ſelbſt ſeine Lieblingsplätze, ſandige Gründe.
Der Fang geſchieht ebenfalls hauptſächlich mit der Leine, ſeltener mit Netzen, und gilt für ſehr einträglich, weil das ausgezeichnete, an Güte das jedes anderen Schellfiſches übertreffende, höchſt ſchmackhafte und leicht verdauliche Fleiſch mit Recht hoch geſchätzt wird.
Bei reichlichem Fange trocknet man auch Wittlinge; hierdurch verliert das Fleiſch aber in noch höherem Grade als das des Kabeljau an Geſchmack und findet dann höchſtens noch in den Schiffern, wenn auch nicht Liebhaber, ſo doch Eſſer.
Eine zweite Art der Sippe, ihrer dunklen Farbe wegen der Köhler (Merlangus carbonarius) genannt, gehört mehr den nördlichen Meeren an, obwohl er auch noch in der Nordſee, der Oſtſee und dem atlantiſchen Meere gefunden wird.
Um Jsland, Grönland und Finnland iſt er nicht ſelten, bei Spitzbergen, wenn auch nicht der einzige, ſo doch einer der hervorragendſten und häufigſten Fiſche.
Jn weſtlicher Richtung verbreitet er ſich bis an die Küſten der Vereinigten Staaten.
Zu ſeinem Aufenthaltsorte wählt er ſich, laut Couch, am Liebſten felſigen Grund in nicht allzu großer Tiefe, und hier insbeſondere Klippen, welche von den Wogen umtobt werden; denn er pflegt ſich wie manche Raubfiſche an einer geſchützten Stelle aufzuſtellen, den Strom genau zu beobachten und auf jeden verſprechenden Gegenſtand, gleichviel ob derſelbe lebend oder todt, hervorzuſchießen.
Thomſon fand in dem Magen des Köhlers hauptſächlich Kruſter, gelegentlich auch Muſchelthiere, während der Laichzeit kleinerer Fiſche, insbeſondere der Heringe, faſt ausſchließlich dieſe.
Seine Fortpflanzung fällt in das Frühjahr; ausgeſchlüpfte Junge ſieht man im Mai und Juni.
Das Fleiſch des Köhlers ſteht an Güte hinter dem anderer Schellfiſche weit zurück, namentlich das der alten Fiſche wird ſehr wenig geſchätzt, deshalb auch regelmäßig gedörrt oder eingeſalzen und den gläubigen Chriſten Südeuropas und Amerikas als gedeihliche Faſtenſpeiſe zugeführt.
Junge Fiſche dieſer Art behalten die Ketzer für ſich, insbeſondere diejenigen, welche vom Oktober bis zum Dezember gefangen werden.
Die größeren, noch immer ſchmackhaften, werden billig an ärmere Küſtenbewohner verkauft, weil der Fang leicht und lohnend iſt — ſo lohnend, daß vier Fiſcher binnen wenigen Stunden vierundzwanzig Centner erbeutet haben.
Jn den Seewaſſerteichen gewöhnen die Köhler bald ein, ſchwimmen langſam und majeſtätiſch hin und her, bis ihre Futterſtunde ſchlägt, ſchlingen das ihnen Vorgeworfene gefräßig hinab und lernen, daß ihnen zuthunliches Betteln zu einem Ueberfluſſe an Nahrung verhilft, kommen deshalb auch regelmäßig an die Ufer und nehmen ohne Scheu dem Pfleger das ihnen zugereichte Futter aus der Hand.
An dem geſtreckten Leibe mit niedergedrücktem Kopfe, den zwei Rückenfloſſen, deren hintere wie die Afterfloſſe über die Hälfte des Leibes einnimmt, den großen Schuppen, den verhältnißmäßig großen, faſt in einer Reihe ſtehenden Zähnen und dem Fehlen des Bärtels erkennt man die Meerhechte (Merlucius), deren bekannteſter Vertreter der Kummel (Merlucius vulgaris) iſt.
Seine Länge beträgt bis 4 Fuß und darüber.
Der braungraue Rücken lichtet ſich an den Seiten und auf dem Bauche bis zum Silberweiß; die oberen Floſſen ſind dunkel, die unteren blaßbraun.
Zehn Strahlen ſpannen die erſte, 29 die zweite Rückenfloſſe, 11 die Bruſtfloſſe, 7 die Bauchfloſſe, 21 die Afterfloſſe, 19 die Schwanzfloſſe.
Der Kummel, welchen bereits Rondelet beſchrieb, gehört zu den gemeinſten und wichtigſten Fiſchen des mittelländiſchen Meeres, tritt aber auch im atlantiſchen Weltmeere längs der europäiſchen Küſte und ebenſo in den britiſchen und ſkandinaviſchen Gewäſſern häufig auf.
An den Küſten Cornwalls ſchwärmt er, laut Couch, unſtet und unregelmäßig umher.
Vom Januar bis zum April, ſeiner Fortpflanzungszeit hält er ſich nah dem Boden des Meeres auf und bekundet auffallenderweiſe wenig oder Nichts von ſeiner außerordentlichen Gefräßigkeit, beißt wenigſtens nicht oft an die Angel und muß deshalb mit dem Schleppnetz gefangen werden, während er zur Zeit, wenn die Pilchards ſich den Küſten nähern, ihnen folgt und unzählige von ihnen verſchlingt.
Selten geſchieht es, daß der Fiſcher beim Pilchardfange das Netz ohne Meerhechte emporzieht.
Wenn es einmal vorkommt, daß ein Netz mehrere Tage im Waſſer hängen bleibt, bietet ſich für den mit eingeſchloſſenen Kummel die herrlichſte Gelegenheit, nach Herzenswunſch zu ſchlucken; eine ſolche Gelegenheit nutzt er auch derartig aus, daß er alle Beweglichkeit verliert und geradezu hilflos wird.
Couch hat ſiebzehn Pilchards aus dem Magen eines mäßig großen Kummels herausgenommen.
Die Verdauung unſeres Fiſches ſteht mit ſeiner Freßgier im beſten Einklange.
Bei Gefahr bricht er übrigens das Verſchlungene aus, in der Abſicht, ſich zu erleichtern und ſein Entkommen um ſo eher zu bewerkſtelligen, und ſo geſchieht es, daß man zuweilen Hunderte mit der Grundleine fängt, von denen nicht ein einziger Etwas im Magen hat.
Der Fang dieſes Fiſches iſt von Bedeutung.
Sein Fleiſch gilt zwar nicht als beſonders ſchmackhaft, iſt jedoch weich und würde durch geeignete Zubereitung vielleicht zu verbeſſern ſein.
Aber man verwendet die gefangenen Kummel auch nur in geringer Menge für die heimiſche Küche, bereitet ſie vielmehr zu Stock- und Klippfiſch zu und bringt ſie wie dieſe in den Handel.
An den ſüdfranzöſiſchen Küſten pflegt man die friſch gefangenen Meerhechte in wohlriechende Pflanzen einzuhüllen, weil man glaubt, daß ſie dadurch an Güte gewinnen.
Der einzige Schellfiſch, welcher im Süßwaſſer vorkommt, iſt die weit verbreitete Trüſche, Truſche, Rutte oder Aalquappe (Lota fluviatilis), Vertreterin der Quappen, Schellfiſche, deren Merkmale in dem langgeſtreckten, mit ſehr kleinen Schuppen beſetzten, kleinköpfigen Leibe, zwei Rückenfloſſen, von denen die zweite ſehr lang, einer mäßig langen Afterfloſſe, abgerundeter oder zugeſpitzter Schwanzfloſſe, Bärteln am Kinn und den in einfacher Reihe in beiden Kieferrändern ſtehenden Zähnen liegen.
Die Trüſche iſt auf Rücken, Seiten und Floſſen lichter oder dunkler ölgrün gefärbt und mit ſchwarzbraunen, wolkigen Marmelflecken gezeichnet, auf Kehle und Bauchfloſſen weißlich.
Jn der erſten Rückenfloſſe finden ſich 12 bis 14, in der zweiten 68 bis 74, in der Bruſtfloſſe 18 bis 20, in der Bauchfloſſe 5 bis 6, in der Afterfloſſe 66 bis 70, in der Schwanzfloſſe 36 bis 40 Strahlen.
Die Länge kann bis 2 Fuß, das Gewicht bis 16 Pfund erreichen; ſo große Stücke kommen jedoch nur in den tieferen Seen vor.
Die Trüſche (Lota fluviatilis).
Nat. Größe bis 2 Fuß.
Wenige Fiſcharten dehnen ihren Verbreitungskreis ſo weit als die Trüſche.
Sie bewohnt Flüſſe und Seen ganz Mitteleuropas, ebenſo die ſüßen Gewäſſer Mittelaſiens, ſoll ſelbſt in Jndien noch vorkommen.
Zu ihrem Aufenthaltsorte wählt ſie tiefere Gewäſſer, kleinere Flüſſe nur, wenn ſie dieſe Bedingung erfüllen, in den Seen vorzugsweiſe Stellen von dreißig bis vierzig Klaftern und mehr.
Eine zweite Bedingung, welche ſie an ihren Wohnſitz ſtellt, iſt, daß das Waſſer klar ſei; deshalb kommt ſie in Gebirgsgegenden in größerer Anzahl vor als im Flachlande.
Jn Großbritannien gehört ſie nicht zu den häufigen Fiſchen; im Oberrhein und Donaugebiet hingegen wird ſie an geeigneten Orten überall gefunden.
Jn der Schweiz kommt ſie, nach Tſchudi, noch in einer Höhe von über 2200 Fuß über dem Meere vor.
Bei Tage hält ſie ſich unter Steinen und anderen im Waſſer liegenden Körpern verborgen.
„Hebt man“, ſagt Schinz, „einen ſolchen Stein ſachte empor, ſo bleibt ſie noch eine Zeitlang ruhig, ſchießt dann aber mit der Schnelligkeit eines Blitzes weg und verbirgt ſich unter einem anderen Steine oder im Schlamme.
Die Alten halten ſich in den Tiefen auf, die Jungen in ganz flachem Waſſer nah am Ufer.
Des Nachts verläßt die Trüſche ihren Aufenthaltsplatz und ſchweift umher.“
Sie iſt einer der ärgſten Räuber der Gewäſſer und der Schrecken aller kleineren Fiſche, Junge der eigenen Art nicht ausgenommen.
Jn Behältern freſſen die Gefangenen, wenn man ihnen nicht genug Nahrung gibt, einander ſelbſt auf, und die ſtärkſte von ihnen jede ſchwächere, welche ſie irgendwie zu bezwingen im Stande iſt.
„Eine Magd“, erzählt Schinz, „welche aus dem Behälter Quappen holen ſollte, kehrte voll Beſtürzung zurück und berichtete, es habe ſich ein wahres Wunderthier eingefunden: eine Quappe ohne Kopf, aber mit zwei Schwänzen.
Als man nachſah, entdeckte man, daß die eine Quappe die andere halb verſchluckt hatte.
Die Jungen nähren ſich hauptſächlich von Fiſchlaich und Würmern.
Als Laichzeit werden die Monate November bis März angegeben; wahrſcheinlich alſo findet die Fortpflanzung, je nach der Oertlichkeit und Witterung zu verſchiedenen Jahreszeiten ſtatt.
So ungeſellig dieſe Fiſche ſonſt ſind, zur Laichzeit verſammeln ſie ſich ſchaarenweiſe, öfters bis gegen hundert Stück, und bilden dann, indem ſie ſich aalähnlich unter einander winden, einen Knäuel nach Art der ſich begattenden Schlangen.
Möglicherweiſe währt die Begattung unverhältnißmäßig lange Zeit; es liegt wenigſtens eine Beobachtung vor, welche hierauf hinzudeuten ſcheint.
Dieſe Beobachtung rührt von Steinbuch her, iſt aber bis jetzt faſt ganz unbeachtet geblieben und erſt durch Siebold zu allgemeiner Kunde gebracht worden.
Steinbuch erzählt, daß er einſtmals in der Brinz bei Heidenheim mit dem Zweizack nach einer Rutte geſtochen, aber ſtatt eines, zwei Fiſche mit ſeinem Werkzeuge durchbohrt habe.
„Beide, von dem Zweizack abgelöſte Fiſche“, ſagt er wörtlich, „hatte ich auf einen breiten, platten Stein gelegt, wo ſie Kopf an Kopf und Bauch an Bauch der Länge nach an einander liegend und gemeinſchaftlich nur eine Maſſe bildend, träge und unbeweglich liegen blieben.
Ein gemeinſchaftliches, häutiges, etwa einen Finger breites, ringförmiges Band umſchloß beide Fiſche ungefähr in der Mitte ihrer Körperlänge ſo genau, daß keiner im Stande war, ſich von dem anderen zu trennen, und dieſe Verbindung blieb ſelbſt nach meiner harten Behandlung noch feſt und unverändert zurück.
Die Bauchflächen beider Fiſche waren durch dieſes Band ſo platt gegen einander gedrückt, daß die weichen Körper zuſammen faſt eine eylindriſche Geſtalt hatten, und das ringförmige Band war durch die Fiſchkörper ſo ſtark vollgefüllt und dadurch ſo geſpannt, daß es ſichtbar in die Maſſe der weichen Körper einſchnitt, und der Durchmeſſer des gemeinſchaftlich gebildeten Cylinders an dieſer Stelle etwas kleiner war als über und unter dem Bande.
„Nachdem ich dieſe mir ſo äußerſt auffallende Erſcheinung hinlänglich bewundert und durch Umwälzung des gemeinſchaftlich gebildeten Körpers von allen Seiten betrachtet hatte, verſuchte ich, mit einem kleinen, hölzernen Stäbchen, welches ich neben mir auf der Erde liegend fand, dieſes vereinigende Band über die Körper beider Fiſche rückwärts nach dem dünneren Schwanzende zu hinabzuſtreifen, um dadurch die beiden Gefangenen in Freiheit zu ſetzen, und vorzüglich, um die Beſchaffenheit dieſes räthſelhaften Bandes genauer zu unterſuchen.
Jch bemerkte bei dieſem Verſuche ſogleich, daß das, ſowohl nach Beſchaffenheit der Farbe, als nach ſeiner Weichheit, Schlüpfrigkeit ꝛc. mit der Oberfläche beider Fiſche genau übereinſtimmende Band, mit keinem der beiden eingeſchloſſenen Fiſchkörper verwachſen zu ſein ſchien, und daß die beabſichtigte Löſung deſſelben, bei der Weichheit der Fiſchkörper und der Ausdehnbarkeit des Bandes ſelbſt, nicht mit zu großen Schwierigkeiten verbunden ſein würde.
Wirklich gelang es mir auch, nachdem ich mit dem Stäbchen und ein Paar Fingern der einen und der andern Hand zugleich an dem ganzen Umfang des vereinigenden Bandes und dem gemeinſchaftlichen Körper der Fiſche vorſichtig gearbeitet hatte, daſſelbe aus ſeiner Stelle zu verſchieben und es nach Wunſch und unzerriſſen rückwärts hinabzuſtreifen.
„Jndem durch die Löſung des Bandes die Verbindung beider Fiſchkörper aufgehoben worden, fielen beide ſelbſt von einander, ſodaß ich nun die beiden, ſich vorhin deckenden Bauchflächen derſelben anſichtig wurde.
Jch hatte alſo jetzt zwei abgeſonderte Fiſche und jenes häutige, ringförmige Band als eine dreifache Beute vor mir liegen.
„Jndem ſich die beiden Bauchflächen dieſer Fiſche beim Löſen des Bandes von einander trennten, fiel mir der Umſtand beſonders auf, daß ihre beiderſeitigen Geſchlechtsöffnungen eine ſolche gegenſeitige Lage zeigten, daß die Oeffnung des einen Fiſches auf die des andern während dem verbundenen Zuſtande mußte gepaßt haben.
Das abgeſtreifte Band hatte da, wo es zuvor an den Seitenflächen und dem Rücken eines jeden Fiſches anlag, noch die vertieften Spuren ſeiner vorherigen anhaltenden Preſſung zurückgelaſſen, und es konnte mir nun der Gedanke nicht entgehen: daß vielleicht der Nutzen dieſes merkwürdigen Bandes kein anderer ſei, als jene beiden Oeffnungen der Fiſche genau zu vereinigen und auf einander zu drücken.
„Das Band war offenbar eine ganze, unzerriſſene Haut, durch kein ſinnliches Merkmal, die größere Dicke ausgenommen, von der Haut dieſer Fiſche ſelbſt verſchieden, mit glatten, abgerundeten Rändern, glatter äußerer und innerer Oberfläche.
Die äußere Oberfläche deſſelben war genau von eben dem ſchlüpferig machenden Schleim überzogen, wie die Haut der Fiſche ſelbſt, die innere Oberfläche, welche zuvor mit der Haut der Fiſche in Berührung, war weniger gefärbt, aſchgrau und faſt durchſcheinend, ſodaß ich durch ſie die dunkle Farbe der äußeren Fläche zu ſehen glaubte.
Die Breite des Bandes mochte nicht ganz einen Zoll betragen, ſchien übrigens wie die Dicke in dem ganzen Umfange überall gleich groß zu ſein.
Nirgends war eine Nath oder eine Spur von Vereinigung zweier Enden zu ſehen, welches unfehlbar hätte der Fall ſein müſſen, wenn der Zirkel, den das Band bildete, durch Vereinigung beider Enden eines Längenbandes wäre zuſammengeſetzt worden.“
Dieſer Mittheilung fügt Steinbuch, wie Siebold noch angibt, hinzu, daß aus der Geſchlechtsöffnung beider Fiſche nach ihrer Trennung ein milchiger Saft ausfloß, er daher vermuthete, daß die Fiſche ſich bei der Begattung mit den Bauchfloſſen innig berührt haben und ſich durch Hautausſchwitzungen ein gerinnbarer Stoff zu jenem gürtelförmigen Bande geſtaltet.
Die Annahme verdient, wie Siebold hervorhebt, geprüft zu werden, weil auch bei anderen Fiſchen Hautausſchwitzungen während der Brunſtzeit beobachtet worden ſind.
Obgleich man beim Rogener gegen 130,000 Eier gezählt hat, iſt doch die Vermehrung der Trüſche nicht ſehr bedeutend, wahrſcheinlich deshalb, weil von den ausgeſchlüpften Jungen der größte Theil von den Alten und anderen Raubfiſchen aufgefreſſen wird.
Das Wachsthum ſcheint ein ſehr langſames zu ſein, die Zeugungsfähigkeit erſt mit dem vierten Jahre einzutreten.
Der Fang wird mit dem meiſten Gewinn zur Laichzeit betrieben, und zwar mit dem Garn und der Grundſchnur oder mit Reußen.
Zum Ködern benutzt man kleine Fiſche und Krebſe.
Ueber die Güte des Fleiſches iſt man ſehr verſchiedener Anſicht.
Jn England wird es nicht ſonderlich geſchätzt, in der Schweiz noch heutigentages dem der meiſten übrigen Süßwaſſerfiſche vorgezogen.
„Die ſo auß den flieſſenden Waſſern vnd flüſſen gefangen werden“, ſagt der alte Geßner, „haben ein lecker, weiſſer, geſünder Fleiſch.
Jr Leber iſt ein edler Schleck, alſo daß zu zeiten ein Gräffin Haab vnd Gut, Rent vnd Güldt, Zinß vnd Zehenden vmb ſolche Lebern verthan vnd verſchlecket hat.
Bey vns lobt man ſolcher Fiſch Lebern vor dem Chriſttag, das iſt vor dem Leych, dann nach dem Leych werden ſie arg geachtet, als welchen etlichen jhre Leber voller Pfinnen wachſen, welches den Fiſchen ein anerborne Krankheit ſein ſoll....
Die Leber pflegt man in einem gläſinen Gefäß, zu einem warmen Ofen, oder Sonnen zu hencken, welches ein ſchön gelb öl gibt, gantz nützlich wider die finſterkeit, flecken vnd fell der Augen....
Das Mäglin der Trüſchen, ſoll ein herrliche krafft haben, wider alle Kranckheiten der Mutter der Weiber, inſonderheit ſol er im Trank gegeben die Nachgeburt gewaltiglich treiben, auch das Bauchgrimmen hinnemmen.“
An dieſe Wunderkraft glaubt ſelbſtverſtändlich heutigentages kein Menſch mehr; aber noch gegenwärtig wird das Fett der Leber, ein vortrefflicher Leberthran, gewonnen und als Arzenei gebraucht.
Eine höchſt eigenthümliche Verwendung einzelner Theile der Trüſche lernte Erman in Sibirien kennen.
Bei den Oſtjaken erſetzt die Haut der Trüſche unſer Fenſterglas, und bei den Kawaſchiſchen Jurten ſind Männer und Weiber in Röcke, Hoſen und Stiefeln aus ſolcher Haut gekleidet.
Jn den nördlichen Meeren wird dieſelbe Sippe vertreten durch den Leng (Lota molva), einen ſchlanken Fiſch von 3 bis 4, ſelbſt 6 bis 7 Fuß Länge und einem Gewicht von einem halben Centner und darüber, auf dem Rücken und den Seiten grau mit ölgelbem Schimmer, auf dem Bauche weiß gefärbt, ſehr ausgezeichnet durch die licht gerandeten dunklen Floſſen.
Die erſte Rückenfloſſe ſpannen 15, die zweite 65, die Bruſtfloſſe 15, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 97, die Schwanzfloſſe 39 Strahlen.
Der Leng gehört zu den werthvollſten Fiſchen der nördlichen Meere und iſt namentlich für die Bewohner der Shetlands- und Orkneyinſeln, Jslands und Norwegens von größter Bedeutung.
Er hält ſich gewöhnlich in beträchtlicher Tiefe auf und ſtellt hier Krebſen und Fiſchen nach, insbeſondere ſolchen, welche auf dem Grunde liegen, wie Schollen, Knurrhähne und dergleichen, nähert ſich aber in den Frühlingsmonaten der Küſte, um zu laichen, und gibt dann Gelegenheit zu einem höchſt einträglichem Fange.
An der Küſte von Cornwall erbeutet man die meiſten im Januar und im Februar, und zwar hauptſächlich an den Rändern felſiger Meeresgründe; in Shetland fällt die beſte Fangzeit zwiſchen die Monate Mai und Auguſt.
Der Fang ſelbſt iſt höchſt einfach, weil der Leng, einer der gefräßigſten Fiſche, nach Allem ſchnappt, was Leben hat oder ſolches zu haben ſcheint.
Ein guter Theil der Beute wird friſch verbraucht, der übrige ganz in derſelben Weiſe wie der Kabeljau zu Stockfiſch, Klippfiſch und Labredan zubereitet, aus der Leber wie bei jenen Thran gewonnen.
Seequappen (Motella) nennt man diejenigen Trüſchen, deren erſte Rückenfloſſe verkümmert und kaum ſichtbar iſt, während die zweite wie die Afterfloſſe den größten Theil des Leibes einnimmt und faſt mit der Schwanzfloſſe ſich vereinigt; anſtatt des einen Bärtels am Kinn finden ſich hier deren drei, eines unten, je eines über jedem Naſenloche.
Das ſogenannte Seewieſel oder die Dreibärteltrüſche (Motella vulgaris) iſt 14 bis 18 Zoll lang und auf ſchön gelbbraunem Grunde auf dem Oberkopfe, längs des Rückens, auf Bruſt-, Rücken- und Schwanzfloſſe mit großen, dunkelbraunen Flecken gezeichnet, auf der Unterſeite einſchließlich der Bauch- und Afterfloſſe blaßgelbbraun, manchmal gelblichweiß und lichter gefleckt.
Die zweite Rückenfloſſe wird von 55, die Bruſtfloſſe von 20, die Bauchfloſſe von 7, die Aſterfloſſe von 42, die Schwanzfloſſe von 18 Strahlen geſpannt.
Man fängt die Dreibärteltrüſche in allen europäiſchen Meeren, namentlich im mittelländiſchen Meere, ſeltener in den britiſchen Gewäſſern, obgleich ſie auch hier keineswegs zu den Seltenheiten gehört.
Sie bevorzugt felſigen, mit Tangen bewachſenen Grund und bewegt ſich zwiſchen den Pflanzen und Steinen mit Schnelligkeit und Geſchicklichkeit.
Seichtes Waſſer liebt ſie mehr als tiefes, wohl weil es reicher an Nahrung iſt als jenes.
Gewöhnlich liegt ſie ruhig auf dem Grunde und bewegt nur die Bärtel und die Stummel der Rückenfloſſe, unzweifelhaft in der Abſicht, kleine Fiſche, Krebſe und dergleichen, ihre Beute, anzulocken.
Jhre Fortpflanzungszeit fällt in den Winter, je nach Oertlichkeit und Witterung früher oder ſpäter.
Thomſon fand im Oktober die Hoden der Männchen von Samen ſtrotzend; Bloch bemerkt, daß die Laichzeit noch früher ſtattfinde.
Nach Angabe Pennant’s benehmen ſich die Fiſcher der Küſte von Cornwall beim Fange dieſes Fiſches ſonderbar: ſie pfeifen und ſprechen eigene Worte vor ſich hin, in dem feſten Glauben, dadurch den Fang zu erleichtern, geradeſo wie es die ſicilianiſchen Fiſcher thun, um den Schwertfiſch zu berücken.
Das letzte Mitglied der artenreiche Familie, deſſen ich Erwähnung thun will, iſt der Lub (Brosmius vulgaris), Vertreter der Torskfiſche, kenntlich an der einen langen Rückenfloſſe, welche drei Viertel der geſammten Länge einnimmt, einer halb ſo langen Afterfloſſe, einem Kinnbärtel und verhältnißmäßig großen Schuppen, etwa 2 Fuß lang, auf der Oberſeite gleichmäßig düſtergelb, auf der Unterſeite lichtgelb gefärbt, mit weiß geſäumter, ſchwarz gebänderter und gefleckter Rücken-, After- und Schwanzfloſſe.
Erſtere ſpannen 49, die Afterfloſſe 37, die Schwanzfloſſe 37, die Bruſtfloſſe 21, die Bauchfloſſe 5 Strahlen.
Der Lub iſt eigentlich zwiſchen dem 60. und 73. Grade nördlicher Breite heimiſch, wandert aber zuweilen nach Süden hinab, kommt in der Nähe der Orkaden nicht ſelten vor und wird gelegentlich auch noch in Forth gefangen.
Sehr häufig findet er ſich an den Küſten Norwegens und Finumarks, in den Gewäſſern um die Faröerinſeln und an der Weſt- und Südküſte von Jsland; in Grönland aber ſcheint er zu fehlen.
Den isländiſchen Küſten nähert er ſich im Januar in großen Haufen, um zu laichen, verweilt hier bis zum Frühlinge und verläßt ſie wieder im Sommer.
Aber auch in der Nähe des Landes wählt er ſich gewöhnlich tiefes Waſſer und mit Gras bewachſenen Boden, wird daher nicht ſo oft gefangen, als den Bewohnern erwünſcht wäre.
Er laicht erſt im April und Mai, und zwar zwiſchen den Tangen längs der Küſte.
Zum Fange bedient man ſich derſelben Angeln, welche man bei der Kabeljaufiſcherei anwendet; reichere Beute aber als Grundleine und Angel bringen den Schiffern heftige Stürme, welche ihn in Menge auf den Strand werfen.
Jn Norwegen behandelt man ihn wie den Kabeljau, bringt ihn jedoch nicht in den Handel; auf Jsland pflegt man ihn friſch zu eſſen.
Das Fleiſch iſt ſehr feſt und trocken, aber wohlſchmeckend, verliert auch durch das Dörren wenig oder nicht an Güte.
Der innere Bau läßt die Schlangenfiſche (Ophidii) als Verwandte der Schellfiſche, nicht aber, wie man früher glaubte, als ſolche der Aale erſcheinen.
Unter jenem Namen bezeichnet man eine kleine, in wenige Sippen zerfallende, artenarme Familie; ſie kennzeichnet ſich durch langgeſtreckten, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten Leib ohne Bauchfloſſen, niedere, oft mit der Schwanzfloſſe verſchmolzene Rücken- und Afterfloſſe und kleine, in der Haut verſteckte Schuppen.
Bedeutung für den menſchlichen Haushalt haben die hierher gehörigen Fiſche nicht; es genügt daher vollkommen, wenn ich die bekannteſte Art hier erwähne.
Das Bartmännchen (Ophidion barbatum), Vertreter der Schlangenaale, hat einen ſeitlich ſehr ſtark zuſammengedrückten, klingenförmigen Leib, deſſen Rücken- und Afterfloſſe mit der Schwanzfloſſe ſich vereinigen und wie dieſe von gegliederten Strahlen geſpannt werden, kleine ſpitzige Bruſtfloſſen und vier Bärtel am Kinn, erreicht eine Länge von 8 oder 9 Zoll und iſt auf fleiſchfarbenem, ſilberglänzenden Grunde gewöhnlich mit wenig hervortretenden Wolkenflecken gezeichnet.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir wenig, obgleich der Fiſch ſchon von Plinius beſchrieben wurde, ſich faſt in allen Theilen des Mittelmeeres, namentlich im adriatiſchen Meere in ſehr großer Menge findet, vonhieraus das atlantiſche Weltmeer beſucht und zuweilen bis Großbritannien verſchlagen wird.
Die Nahrung beſteht aus kleinen Krabben und Fiſchen.
An den italieniſchen Küſten fängt man die Doncella, wie das Bartmännchen hier genannt wird, während des Sommers mit Netzen und mit Würmern geköderten Angeln, des weißen und wohlſchmeckenden, obſchon harten Fleiſches halber, ohne jedoch irgend welches Gewicht auf dieſe Fiſcherei zu legen.
Ebenmäßige Anordnung der Glieder gilt mit Recht als eines der weſentlichen Kennzeichen aller Wirbelthiere.
Möge die Geſtalt uns ſo verzerrt erſcheinen, wie ſie wolle: die eine Seite des Leibes gleicht mehr oder weniger genau der anderen.
Es gibt jedoch eine Fiſchfamilie, welche ſich dadurch auszeichnet, daß ſie eine Ausnahme von jener Regel bildet.
Wer eines ihrer Glieder oberflächlich beſchaut, iſt geneigt zu glauben, daß bei ihm der Leib von oben nach unten abgeflacht und nach den Seiten hin verbreitert ſei, überzeugt ſich aber bald durch Betrachtung des, wie Geßner ſagt, „gantz widerwertig geſetzten“, d. h. merkwürdig verdrehten Kopfes, daß Dem nicht ſo ſein kann, und Unterſuchung des Knochengerüſtes, falls auch dieſelbe am gebratenen Fiſche mittels eines gewöhnlichen Tiſchmeſſers geſchähe, belehrt ihn, daß er es mit einem höchſt abſonderlich gebauten Geſchöpfe zu thun hat.
Schollen.
Die Flachfiſche, wie ſie ſchon zu Geßner’s Zeiten genannt wurden, oder Seitenſchwimmer (Plenronectae) kennzeichnen ſich durch ſtark zuſammengedrückten Leib und einen derartig verdrehten Kopf, daß beide Augen auf eine Seite zu ſtehen kommen, bald auf die rechte, bald auf die linke, je nach Art und — Einzelweſen, auf eine Seite, welche durch Bekleidung und Färbung von der entgegengeſetzten durchaus verſchieden zu ſein pflegt, außerdem auch durch größere Entwicklung oder überhaupt Vorhandenſein der Bruſtfloſſen vor jener ſich auszeichnet.
Die Rückenfloſſe nimmt die zugeſchärfte Firſte des Rückens, die Bauchfloſſe die in derſelben Weiſe abgeplattete Kante des Bauches ein; die Schwanzfloſſe ſieht, den verſchiedenen Seiten entſprechend, ebenfalls auf der einen Seite anders als auf der andern aus, obgleich ihre Bildung eine regelrechte genannt werden muß.
Jn der Kiemenhaut zählt man gewöhnlich ſieben Strahlen.
Jn dem Maule ſinden ſich verſchiedene, jedoch in der Negel entweder ſtarke oder bürſtenförmige Zähne.
Die Bauchhöhle nimmt nur einen ſehr kleinen Raum ein, verlängert ſich aber bis in die Schwanzgegend.
Die Verdanungswerkzeuge ſind einfach.
Eine Schwimmblaſe fehlt.
Ungeachtet der Verdrehung weicht das Kopfgerüſt von dem anderer Fiſche wenig ab, wird auch von denſelben Knochen zuſammengeſetzt wie bei den meiſten Klaſſenverwandten.
Es läßt ſich von vornherein annehmen, daß dieſe abſonderliche Geſtaltung eine unſeren Fiſchen mehr oder weniger eigenthümliche Lebensweiſe bedingt, oder, wie ſich Einzelne auszudrücken pflegen, daß ſie durch die Lebensweiſe erklärt wird.
Dieſe weicht nun allerdings keineswegs weſentlich von der anderer vollkommen regelrecht gehauter Fiſche ab, ſteht aber, wie ſelbſtverſtändlich, mit dem Bau der Flachfiſche im innigſten Einklange.
Unſere Thiere leben auf dem Boden des Meeres, die eine Seite auf den Grund gedrückt, die andere mit den Augen nach oben gekehrt, liegen hier während des größten Theiles ihres Lebens auf der Lauer und bewegen ſich faſt nur, wenn es gilt, Beute zu machen oder vor größeren Räubern ſich zu bergen.
So zahlreich die Familie iſt, und ſo erheblich die Unterſchiede in Leibesbau, Beſchuppung und Färbung ſind: in dem Weſen und Treiben kommen alle Flachfiſche mit einander überein.
Es wird alſo angemeſſen ſein, uns zunächſt mit den hervorragendſten Mitgliedern der Gruppe bekannt zu machen und ſodann uns mit der Lebensweiſe zu beſchäftigen.
Unter dem Namen Schollen (Platessa), welchen man oft zur Bezeichnung der geſammten Gruppe anwendet, verſteht man gegenwärtig die Arten mit verſchobenem, viereckigen oder eirunden Leibe, breiter Rücken- und Afterfloſſe, welche nicht bis zur Schwanzfloſſe reichen und gänzlich oder größtentheils durch einfache Strahlen geſtützt werden.
Das Gebiß beſteht aus ſchneidenden Zähnen, welche in beiden Kiefern einreihig geordnet ſind, und Pflaſterzähnen auf dem Schlundknochen.
Die Augen liegen bei den meiſten auf der rechten Seite und werden durch eine erhabene Leiſte getrennt.
Die Schuppen ſind glatt bei einigen, gezähntrandig bei anderen.
Als die bekannteſte Art der Sippe darf wohl der Goldbutt oder das Platteiſen (Platessa vulgaris) angeſehen werden, ein Flachfiſch von 15 bis höchſtens 20 Zoll Länge und 12, ausnahmsweiſe 16, 17, 18 Pfund Gewicht, je nach der Oertlichkeit ſehr verſchieden gefärbt und gefleckt, in der Regel auf der ſogenannten Augenſeite auf braunem Grunde grau gemarmelt und mit rundlichen gelben Flecken gezeichnet, welche auch auf Rücken-, After- und Schwanzfloſſe ſich fortſetzen; die Blindſeite iſt einfarbig gelblich oder graulich weiß.
Die Anzahl der Strahlen beträgt in der Rückenfloſſe 73, der Bruſtfloſſe 11, der Bauchfloſſe 6, der Afterfloſſe 1 und 55, der Schwanzfloſſe 16.
Der Verbreitungskreis erſtreckt ſich über einen großen Theil des atlantiſchen Meeres, die Nordſee und die Oſtſee.
Faſt noch häufiger tritt an geeigneten Orten der mehr dem Norden angehörige, jedoch ebenfalls in denſelben Meeren heimiſche Flunder (Platessa flesus) auf, einer der wenigen Flachfiſche, welche auch ſüße Gewäſſer beſuchen.
Dementſprechend wird er in allen Strömen und ſelbſt in den größeren Flüſſen Deutſchlands, Hollands, Nordweſtfrankreichs und Englands gefunden.
Seine Länge beträgt ſelten mehr als 1 Fuß, das Gewicht ausnahmsweiſe nur etwas über 6 Pfund.
Die Färbung ſpielt von Tiefbraun bis Lichtbraun; die Zeichnung beſteht aus dunkleren Flecken.
Die Floſſen ſind regelmäßig lichter gefärbt als der Leib, aber ebenfalls dunkler gefleckt.
Die Blindſeite zeigt feine, ſchwarze Punkte und Tüpfel auf lichtgelbem oder gelblichweißen Grunde.
Die Rückenfloſſe ſpannen 55, die Bruſtfloſſe 11, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 1 und 42, die Schwanzfloſſe 14 Strahlen.
Pole (Platessa Pola) nennt man eine geſtreckte, alſo verhältnißmäßig ſchmale, mit ziemlich großen Schuppen bekleidete Scholle, welche namentlich an den nordfranzöſiſchen Küſten gefunden wird und ausnahmsweiſe in die britiſchen Gewäſſer ſich verirrt.
Die Färbung ihrer Augenſeite iſt ein gleichmäßiges Gelblichbraun; nur die Floſſen ſind dunkler geſäumt.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 102 bis 110, in der Afterfloſſe 88 bis 100, in der Bruſtfloſſe 10 bis 12, in der Bauchfloſſe 6, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt 18 bis 20 Zoll.
Die Klieſche (Platessa limanda), ausgezeichnet durch ihre rauhen, gezähntrandigen und unregelmäßigen Schuppen, ſieht ebenfalls oben gleichmäßig blaßbraun, auf der Unterſeite aber weiß aus, hat 76 Strahlen in der Rückenfloſſe, 11 in der Bruſtfloſſe, 6 in der Bauchfloſſe, 59 in der Afterfloſſe, 14 in der Schwanzfloſſe, erreicht eine Länge von 10 bis 12 Zoll und ein Gewicht von 5 bis 6 Pfund und bevölkert die däniſchen, ſchwediſchen, norwegiſchen, britiſchen und isländiſchen Küſten.
Die Heilbutten (Hippoglossus) unterſcheiden ſich von den Schollen durch den geſtreckteren und ſchmäleren Leib, die nicht die ganze Oberſeite einnehmende Rückenfloſſe, verhältnißmäßig kleinere Aſterfloſſe, die gewöhnlich ausgerandete, von dicken, ſich veräſtelnden Strahlen geſtützte Afterfloſſe und die in mehrere Reihen geordneten, ſtarken und ſpitzen Zähne, welche die Kinnladen und den Schlund bewehren.
Unter den nicht gerade zahlreichen Arten dieſer Gruppe ſteht der Heiligbutt oder die Rieſenſcholle (Hippoglossus vulgaris) ſchon ſeiner Größe wegen obenan; denn die Länge beträgt gar nicht ſelten 5, zuweilen 6, ja ſelbſt 7 Fuß und darüber, das Gewicht 3, 4, 5 Centner und mehr.
Pontoppidan ſpricht von einem Fiſche dieſer Art, welcher ein ganzes Boot bedeckte, und andere Beobachter ſtrafen ihn nicht Lügen.
Die Färbung der Augenſeite ſpielt von Licht-, zu Düſterbraun; die Blindſeite ſieht reinweiß aus.
Die Rückenfloſſe ſtützen 104, die Bruſtfloſſe 16, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 81, die Schwanzfloſſe 26 Strahlen.
Als die eigentliche Heimat des Heiligenbutt hat man das Eismeer anzuſehen, obgleich der Fiſch auch an den britiſchen und däniſchen Küſten hier und da ſogar regelmäßig gefunden wird; häufig tritt er jedoch nur im höheren Norden, längs der Küſte Norwegens und um Jsland auf.
Verwandte, aber bedeutend kleinere Arten leben im mittelländiſchen Meere.
Die Butten (Rhombus) ſind die breiteſten aller Flachfiſche und zudem ausgezeichnet durch Sammet- oder Hechelzähne in den Kinnladen und am Schlunde, die ſehr große Rücken- und Afterfloſſe und die Beſchaffenheit der Strahlen derſelben, welche getheilt ſind.
Die Bauchfloſſen ähneln in ihrer Bildung den ſenkrecht ſtehenden Hauptfloſſen.
Die Augen liegen gewöhnlich auf der linken Seite; der Raum zwiſchen ihnen iſt niedergedrückt.
Die kleinen Schuppen haben ganze Ränder.
Beim Steinbutt (Rhombus maximus), der geſchätzteſten Art der Sippe, iſt die Augenſeite höckerig, die Färbung ein verſchiedenes Braun, welches auf den Floſſen ſich lichtet; die Zeichnung beſteht aus verwaſchenen Marmel- und deutlicher vortretenden, größeren und kleineren, lichten Flecken; die Blindſeite ſieht gleichfarbig weiß aus.
Die Länge kann bis 4 Fuß, das Gewicht bis 70 Pfund betragen; Nondelet verſichert aber, einen Steinbutt von 5 Ellen Länge, 4 Ellen Breite und 3 Fuß Dicke geſehen zu haben.
Die erſte Rückenfloſſe enthält 64, die Bruſtfloſſe 12, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 48, die Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Außer in der Nord- und Oſtſee wird der Steinbutt auch im Mittelmeere gefangen.
Der Steinbutt (Rhombus maximus).
Nat. Größe bis 4 Fuß.
Der verwandte Glattbutt oder Brill (Rhombus laevis) unterſcheidet ſich, ſeinem Namen entſprechend, durch glatte Haut, iſt gewöhnlich auf röthlichſandbraunem Grunde dunkelbraun gemarmelt und mit perlengleichen lichten Flecken geziert, in der Jugend aber blaßröthlichbraun und dunkelbraun und ſchwarz gefleckt.
Die Anzahl der Strahlen beträgt in der Rückenfloſſe 76, der Bruſtfloſſe 6, der Afterfloſſe 59, der Schwanzfloſſe 16.
An Größe ſteht der Glattbutt ſeinen Sippſchaftsgenoſſen bedeutend nach; ſeine Länge überſteigt ſelten 16 Zoll, ſein Gewicht nur ausnahmsweiſe 8 Pfund.
Das Verbreitungsgebiet begreift das Mittelmeer, das atlantiſche Weltmeer, die Nordſee und die Oſtſee.
Durch die gezähnt- oder ſtachelrandigen Schuppen und die nah bei einander liegenden Augen unterſcheiden ſich die Stachelbutten (Zeugopterus), deren bekannteſter Vertreter der Rauhbutt (Zeugopterus hirtus) iſt, ein kleiner Flachfiſch von nur 6 bis 8 Zoll Länge, röthlich- oder dunkelbrauner, auch wohl aſchgrauer Färbung und unregelmäßig dunkler Fleckung.
Neunzig Strahlen ſpannen die Rücken-, 11 die Bruſt-, 6 die Bauch-, 70 die After-, 14 die Schwanzfloſſe.
Die Heimat ſcheint ſich auf die britiſchen, däniſchen und ſchwediſchen Gewäſſer zu beſchränken.
Zungenſchollen oder Sohlen (Solea) endlich heißen die länglichen Schollen mit abgerundeter, ſchnabelartiger Schnauze, ſchon vor den Augen beginnender und bis zum Schwanze verlaufender Rückenfloſſe, ſehr großer Afterfloſſe, abgerundeter Schwanzfloſſe, auf beiden Seiten entwickelten Bruſtfloſſen, deren Strahlen ſämmtlich getheilt ſind, ſchuppiger Bekleidung und eigenthümlichem Gebiß, indem die in mehrere Reihen geordneten Hechelzähne nur die untere oder Blindſeite des Maules bewaffnen.
Die Augen liegen auf der rechten Seite.
Die Zunge (Solea vulgaris), ein höchſtens 2 Fuß langer, 6 bis 8 Pfund ſchwerer Flachfiſch, iſt auf der Augenſeite ſchwarz, bräunlich auf der Blindſeite, die Bruſtfloſſen ſchwarz an der Spitze.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 84, der Bruſtfloſſe 7, der Bauchfloſſe 5, der Afterfloſſe 67, der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Vom Mittelmeere an bis zum Eismeere hinauf fehlt die Zunge keiner Küſte des weſtlichen Europas; auch in der Oſtſee iſt ſie häufig.
Die Zunge (Solea vulgaris).
Nat. Größe bis 2 Fuß.
Die Naſenzunge (Solea nasuta), der gemeinen Art an Größe etwa gleich und namentlich im Mittelmeere, ſowie im atlantiſchen Weltmeere heimiſch, ſieht röthlich oder lichtbraun aus und iſt auf der ganzen Augenſeite unregelmäßig mit kleinen, runden, dunklen Flecken gezeichnet, auf der Blindſeite weiß.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 81, der Bruſtfloſſe 8, der Bauchfloſſe 5, der Afterfloſſe 69, der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Die Buntzunge (Solea variegata) endlich, durch die geringe Breite ihres Leibes und die verhältnißmäßig großen Schuppen ſehr ausgezeichnet, erreicht nur 5 bis 6 Zoll Länge und iſt auf der Augenſeite auf röthlichbraunem Grunde dunkler braun gewölkt, auf der Blindſeite weiß.
Die Rückenfloſſe wird geſtützt von 67, die rechte Bruſtfloſſe von 4, die linke von 2, die Bauchfloſſe von 5, die Afterfloſſe von 52, die Schwanzfloſſe von 16 Strahlen.
Die bis jetzt zur Kenntniß der Forſcher gelangten Stücke wurden im Mittelmeere und in den britiſchen Gewäſſern gefangen.
Die Flachfiſche bewohnen alle Meere, in beſonders reicher Anzahl an Arten und Einzelweſen namentlich die des gemäßigten Gürtels, ohne jedoch in denen des heißen Gürtels zu fehlen.
Nach Norden hin nimmt die Artenzahl raſch ab: in den britiſchen Gewäſſern werden, laut Yarrell, ſechzehn Arten, im Kattegat nur noch dreizehn, an der Küſte von Norwegen zehn, bei Jsland fünf, bei Grönland drei Arten gefunden.
Ueber die fremdländiſchen Flachfiſche wiſſen wir noch viel zu wenig, als daß wir uns eines auch nur entfernt richtigen Ueberblickes rühmen könnten.
Es ſoll deshalb nur ſoviel bemerkt ſein, daß die geſtaltende Kraft der niederen Breiten auch innerhalb unſerer Familie ſich bemerklich macht, daß namentlich die Farbenvertheilung bei vielen der betreffenden Arten eine ganz andere, dem bunteren Grunde des Meeres vollkommen entſprechende iſt.
So z. B. beherbergen die japaneſiſchen Gewäſſer, welche überhaupt erſtaunlich reich an eigenthümlich geſtalteten und farbenprächtigen Fiſchen ſind, eine Zunge, welche treffend Zebrazunge (Aesopia Zebra) genannt wird, weil ſie längs der ganzen Augenſeite querüber abwechſelnd mit dunklen und lichten Bändern, welche ſich auch über die bei ihr mit der Schwanzfloſſe verſchmolzene Rücken- und Afterfloſſe fortſetzen, geſtreift iſt.
Mit Ausnahme des Heiligenbutt lieben alle vorſtehend beſchriebenen Flachfiſche ſeichte, am Liebſten ſandige oder doch nicht ſchlickige, d. h. mit weichem, tiefen Schlamme bedeckte Stellen des Meeres.
Mehrere Arten, insbeſondere der Flunder und die Zunge halten ſich gern an Flußmündungen auf; erſterer unternimmt ſogar zuweilen, den Strömen entgegengehend, Reiſen bis weit in das Jnnere der Länder.
Jn den engliſchen Flüſſen, in der unteren Elbe und Weſer, auch im Rheine bis zur holländiſchen Grenze, kommen Flunder regelmäßig vor; man hat ſie aber auch ſchon zu wiederholten Malen in dem oberen Laufe derſelben Flüſſe, im Rheine beiſpielsweiſe in der Nähe von Mainz, in der Moſel und im Main gefangen.
So träge nämlich die Flachfiſche zu ſein ſcheinen, ſo gern wandern ſie.
Bei der außerordentlichen Häufigkeit der meiſten Arten achtet man hierauf weniger, als es die Sache verdient.
Von dem Heiligenbutt, einem für die Nordländer ſehr wichtigen Nährfiſche, weiß man, daß er ſich während des Winters mehr in der Tiefe aufhält, gegen das Frühjahr hin in die Buchten zieht.
So erſcheint er im Süden und Weſten Jslands mit dem Kabeljau im März, wird im April häufiger und verweilt während des ganzen Sommers in der Nähe des Landes; im Norden der Jnſel hingegen kommt er erſt im Mai, im Oſten nicht vor dem Juli an; auch bei den Faröern und in Norwegen beſucht er erſt im Mai und Juni die nah dem Land gelegenen Gründe und verſchwindet, wenn die rauhe Jahreszeit eintritt.
Jnwiefern die Fortpflanzung auf dieſe Wanderungen Einfluß hat, wiſſen wir noch nicht; es läßt ſich ebenſowohl annehmen, daß die Ortsveränderung blos geſchieht, um ein an Nahrung reicheres Gebiet auszunutzen.
Jn den Sitten und Gewohnheiten, insbeſondere in der Art und Weiſe, ſich zu bewegen, ähneln ſich die Flachfiſche durchaus; man hat wenigſtens bis jetzt noch Nichts beobachtet, welches dieſer Behauptung widerſpräche.
Sie liegen auf dem Grunde ihres Aufenthaltsortes, bis auf die Augen mehr oder weniger im Sande verſteckt und, mit Ausnahme der Augen, bewegungslos, bis eine Beute ſie hervorlockt oder ein Raubfiſch ſie vertreibt.
Das Eingraben geſchieht mit einer merkwürdigen Schnelligkeit durch wellenförmige Bewegungen ihrer Rücken- und Afterfloſſen, wodurch ſehr bald ein flaches Loch ausgegraben und gleichzeitig die Rücken- und Bauchſeite leicht mit Sand bedeckt wird.
Eine einzige kräftige Bewegung genügt dann, die Sanddecke abzuſchütteln und den Leib in die Höhe zu heben, worauf der Flachfiſch unter fortgeſetzten wellenförmigen Bewegungen ſeiner beiden Hauptfloſſen, und insbeſondere der kräftigen Schwanzfloſſe weiter ſchwimmt, ſo, daß die Blindſeite nach unten, die Rückenſeite nach oben gerichtet iſt.
Wenn er eine jähe Bewegung ausführen will, tritt die Schwanzfloſſe ebenfalls in Wirkſamkeit, und er ſchießt dann, getrieben von den kräftigen Schlägen dieſes hauptſächlichſten Bewegungswerkzeuges und geleitet durch After- und Rückenfloſſe, ſehr raſch durch das Waſſer.
Alle Gefangenen, welche ich beobachten konnte, bewegten ſich ſtets in dieſer Weiſe, alſo eigentlich ſeitlich.
Yarrell behauptet, daß auch zuweilen das Entgegengeſetzte vorkomme, ein Flachfiſch nämlich ſich plötzlich drehe, mit der Breitſeite ſenkrecht in das Waſſer ſtelle und nun wie ein Blitz die Wellen durchſchneide, ſodann wiederum ſich wende und zum Boden herabſinke.
Ob eine derartige Wendung bei jeder ſehr beſchleunigten Bewegung geſchieht oder nur zufällig vorkommt, will ich unentſchieden laſſen; ſoviel ſcheint mir gewiß, daß der Flachfiſch es nicht nöthig hat, in der von Yarrell angegebenen Weiſe zu ſchwimmen, ſondern ebenſo gut auch in ſeiner gewöhnlichen Lage das Waſſer zu zertheilen vermag.
Bei ſehr langſamem Schwimmen nimmt der ganze Leib an dem wellenförmigen Spiel der Rücken- und Afterfloſſe theil; bei großer Eile ſieht man nur die Schwanzfloſſe arbeiten.
Wirklich unterhaltend iſt es, eine im Sande halb vergrabene Scholle zu beobachten.
Jhre meiſt verſchieden großen, ſehr lebhaft gefärbten Augen, denen man einen Ausdruck von Klugheit und Verſchmitztheit zuſprechen möchte, werden abweichend von denen anderer Fiſche ohne Unterlaß bewegt.
Sie können nämlich nicht blos willkürlich gedreht, ſondern auch wie die der Fröſche emporgehoben oder herausgedrückt und wieder in ihre Höhlen zurückgezogen werden und ſpielen ſomit in den verſchiedenſten Richtungen, weil unter den verſchiedenſten Winkeln zur Oberfläche des Körpers.
Ein förmliches Lid, die ſehr entwickelte Nickhaut, trägt zu ihrem Schutze weſentlich bei.
Dieſe lebhaft gefärbten Augen ſind, ſtreng genommen, das Einzige, welches man von dem im Sande verborgenen Flachfiſche wahrnimmt.
Die Färbung der Augenſeite ſchmiegt ſich dem Grund und Boden des Gewäſſers genau in demſelben Grade an wie das Haarkleid des Haſen dem Acker oder das Gefieder des Schneehuhns dem Alpengelände, und wie bei dem letzteren wechſelt die Färbung nach Zeit und Oertlichkeit, nur mit dem Unterſchiede, daß der Wechſel nicht blos zweimal im Jahre, ſondern bei jeder Ortsveränderung eintritt.
Alles, was wir dem Chamäleon andichten, finden wir verwirklicht bei den Flachfiſchen.
Legt ſich einer beiſpielsweiſe auf ſandigen Grund, ſo währt es gar nicht lange, und Färbung und Zeichnung entſprechen dieſem Grunde: die gelbliche Farbe tritt hervor, die dunklere verſchwindet.
Bringt man denſelben Fiſch, wie es in kleineren Behältern oft genug geſchieht, auf anderen Grund, beiſpielsweiſe auf grauen Granitkies, ſo geht die Färbung der Augenſeite ſehr bald in dieſelbe über, welche dieſer Grund hat; die früher gelblich erſcheinende Scholle, Butte oder Zunge wird grau.
Das jeder Art eigene Gepräge der Farbenvertheilung und Miſchung verwiſcht ſich dabei nicht, aber es ändert ſich doch bedeutend um; und der Beobachter kommt ganz gewiß zu der Ueberzeugung, daß bei dieſen Fiſchen auf die Färbung nur ſehr wenig Gewicht gelegt werden darf.
Den Fiſchern iſt es wohl bekannt, daß in dieſem Theile des Meeres eine und dieſelbe Art der Flachfiſche dunkel, in jenem licht gefärbt iſt, der Färbung des Bodens ſtets entſprechend.
So nennt man in Großbritannien diejenigen Goldbutten, welche man auf dem ſogenannten Diamantgrunde an der Suſſerküſte fängt, Diamantſchollen, weil ſie ſich durch die Reinheit ihrer braunen Färbung und den Glanz ihrer Flecken vor allen anderen auszeichnen und im Einklange mit der Bodendecke des betreffenden Grundes eine ſo gleichmäßige Färbung und Zeichnung bekommen, daß man, wäre die Veränderlichkeit der Farbe nicht bekannt, verſucht ſein könnte, eine eigene Art oder Spielart aus ihnen zu bilden.
Jn dieſer abſonderlichen Begabung, das Kleid den Verhältniſſen anzupaſſen, erklärt ſich wohl am Erſten die unverhältnißmäßige Häufigkeit der Flachfiſche.
Sie ſind nicht fruchtbarer als andere Fiſche, ja, die Anzahl ihrer Eier kann ſich mit der vieler Verwandter nicht meſſen; von den Jungen aber entgehen viel mehr, als es im Allgemeinen die Regel ſein dürfte, den räuberiſchen Nachſtellungen und erlangen ſomit diejenige Größe, welche ſie befähigt, ſich ſelbſt zu ſchützen.
Denn auch die Flachfiſche ſind Räuber, die großen Arten unter ihnen, welche ſich ſelbſt an Fiſche von der Größe des Kabeljaus wagen, ſehr kühne, die kleineren, welche ſich mit Krebſen und Muſcheln genügen laſſen, wenigſtens ſehr gefräßige.
Jn der Mordluſt und Raubgier kommen ſich die großen wie die kleinen gleich.
Sie binden mit jeder Beute an, welche ſie bewältigen zu können glauben, und ſcheuen ſich auch nicht, ſchwächere der eigenen Art anzufallen: unter den norwegiſchen Fiſchern gilt es als ausgemacht, daß die Verletzungen der flachen Seiten und der Schwanzgegend, welche man ſo oft bei ihnen bemerkt, von den größeren derſelben Art herrühren.
Selbſt die ſchlimmſten Feinde der Familie, die Rochen, finden in den großen Arten Vergelter und Rächer; der Heiligenbutt namentlich gilt als ein arger Feind der faſt in derſelben Weiſe wie er lebenden Rochen.
Die Fortpflanzung der Flachfiſche fällt in die beſte Jahreszeit, in den Frühling und Vorſommer nämlich.
Um dieſe Zeit nehmen die Eierſtöcke der Rogener den größten Theil der Leibeshöhle ein, und die Hoden der Milchner ſtrotzen von Samen.
Der Laich wird auf demſelben Grunde abgelegt, welcher unſeren Fiſchen zeitweilig zum Aufenthaltsorte dient, vorzugsweiſe alſo auf ſandigem Boden, außerdem zwiſchen Seegras und anderen Meerespflanzen.
Die Jungen bemerkt man Ausgangs Sommers, insbeſondere während der Ebbe, weil ſie, wie ihre Eltern, oft zu faul ſind, mit eintretender Ebbe die ſeichteren Meeresſtellen zu verlaſſen und tieferes Waſſer aufzuſuchen, vielmehr, in den Sand gewühlt, die Rückkehr der Flut abwarten.
Etwas Zierlicheres von einem Thierchen als ſolch’ jungen Flachfiſch kann man ſich kaum denken.
Abgeſehen von der Größe, iſt er in jeder Beziehung, in Färbung, Zeichnung und Lebensweiſe, Sitten und Gewohnheiten der Alte, ſcheinbar aber viel ſchöner, beweglicher und deshalb anmuthiger.
Wie kaum ein anderer Seeſiſch eignet er ſich für die Gefangenſchaft; denn er verlangt nicht einmal Seewaſſer, ſondern gewöhnt ſich leicht an das Waſſer unſerer Süßwaſſerteiche oder Flüſſe und hält hier, falls es ihm nur nicht an Nahrung fehlt, vortrefflich aus.
Liebhabern von Aquarien empfehle ich gerade dieſe Fiſche, alſo unſere Schollen, Butten und Zungen auf das Angelegentlichſte.
Groß iſt die Bedeutung der Flachfiſche für den menſchlichen Haushalt.
Alle Arten haben ein ſchmackhaftes, mehrere von ihnen ein ganz vorzügliches Fleiſch, welches noch beſonders dadurch für eine ausgedehnte Benutzung ſich eignet, als es ſich tagelang hält, dementſprechend auf weite Strecken verſandt werden kann.
An den meiſten Seeküſten ißt man nur die friſchgefangenen Flachfiſche; im hohen Norden aber, wo die Ernte des Sommers zur Nahrung für den Winter dienen muß, bereitet man wenigſtens die größeren Stücke für längere Aufbewahrung zu, indem man ſie in Streifen ſchneidet und entweder einſalzt oder an der Luft wie Stockfiſche trocknet.
Beſonders geſchätzt ſind Goldbutt, Klieſche und Steinbutt, aber auch die übrigen werden nirgends gering geachtet.
Der Handel, welcher mit Flachfiſchen getrieben wird, iſt ſehr bedeutend.
So werden auf dem Fiſchmarkte von London jährlich allein von den Holländern, welche ſich vorzugsweiſe mit dem Fange abgeben, für 80,000 Pfund Sterling oder in runder Summe eine halbe Million Thaler Steinbutten, von den Dänen für 15,000 Pfd. Sterl. eingeführt, derer nicht zu gedenken, welche die britiſchen Fiſcher erbeuten, da höchſtens ein Viertheil des Bedarfes der Weltſtadt von den Holländern geliefert wird.
Jene Summe von 80,000 Pfd. Sterl. bezieht ſich übrigens nur auf die von den holländiſchen Fiſchern unmittelbar nach England gebrachten Steinbutten, nicht aber auch auf diejenigen, welche die Niederländer ſchon auf hoher See an engliſche Fiſcher verkaufen, um der, Nichtbriten aufgelegten, Steuer zu entgehen.
Wie viele Steinbutten in Holland ſelbſt, in Deutſchland, Frankreich und Jütland verbraucht werden, läßt ſich nicht beſtimmen; doch darf man wohl annehmen, daß der Geſammtwerth dieſes Theiles der Fiſcherei ebenfalls gegen eine halbe Million Thaler betragen mag.
Noch größer dürfte der Werth anderer Flachfiſche, beiſpielsweiſe der Goldbutten, Flunder und Zungen ſein, ſo billig man dieſelben auch auf allen Fiſchmärkten der Küſtenſtädte verkauft.
Zuweilen fängt man ſie in unglaublicher Anzahl.
So kamen, laut Yarrell, eines Tages ſo viele Goldbutten auf den Londoner Fiſchmarkt, daß Hunderte von Scheffeln unverkauft blieben.
Große Mengen von ihnen wurden zu einem Penny das Dutzend losgeſchlagen, obgleich die einzelnen Stücke nicht unter drei Pfund wogen, ſomit alſo für zehn Pfennige unſeres Geldes gegen vierzig Pfund Fiſche verkauft.
Demungeachtet gelang es nicht, den reichen Fang entſprechend zu verwerthen; es fanden ſich, ſelbſt als man funfzig Fiſche für vierzig Pfennige ausbot, keine Käufer mehr, bis endlich der Lordmayor den Befehl gab, die übrig bleibenden unter die Armen zu vertheilen.
An Schollen werden, nach Yarrell, jährlich etwa 86,000 Scheffel auf den Markt zu Billingsgate geliefert.
Auch der Fang der Heiligbutten gibt zuweilen einen außerordentlichen Ertrag, weil man mit einer einzigen Langſchnur manchmal drei, vier oder fünf dieſer großen Fiſche mit einem Male herauszieht und ein einziger genügt, eine Tonne und mehr zu füllen.
Würde unſere Fiſcherei minder arg vernachläſſigt, als es leider noch geſchieht; hätte man Sinn und Verſtändniß für den Verſandt nach dem Jnnern Deutſchlands; wollte man ſich verſuchsweiſe nur entſchließen, in allen größeren Städten Verkaufsplätze für Seefiſche zu errichten: auch wir würden den Segen ſolchen Reichthums bald wahrnehmen, während gegenwärtig Flachfiſche ſelbſt in unſeren größten Städten mit ſchwerem Gelde aufgewogen werden müſſen, weil die Kurzſichtigkeit der Eiſenbahnverwaltungen den Verſandt erſchwert, die allgemeine Unkenntniß der Habſucht des Einzelnen freien Spielraum läßt.
Der Fang auf Flachfiſche wird in ſehr verſchiedener Weiſe betrieben, je nach Oertlichkeit, Häufigkeit und auch nach Art der Fiſche.
An die Jagd der Wilden erinnert das hier und da gebräuchliche Verfahren, während der Ebbe mit bloßen Füßen die mit Waſſer angefüllten Lachen des Strandes zu durchwaten, die erfühlten Fiſche mit dem Fuße niederzutreten und dann einzuſammeln.
An günſtigen Stellen der Küſte wird auf dieſem einfachen Wege oft reiche Beute gewonnen.
Ergiebiger iſt eine andere Fangart, das Schollenſtechen.
Sie beruht darin, daß der Fiſcher vom Boote aus bei ſtillem Meere den überfluteten Grund abſucht und die erſpähten Flachſiſche mit einer Lanze anſpießt oder auf ſie ein mit Blei beſchwertes, vielſpitziges Werkzeug ſchleudert, welches er dann mit dem Fiſche an einer Leine wieder herauf zieht.
Auf ebenem Grunde wendet man am Liebſten ein beſonders gebautes Schleppnetz, in tiefem Waſſer endlich die Angel oder die Grundleine an.
Vielfache Beobachtungen und Verſuche, welche man angeſtellt, haben ergeben, daß ſich Flachfiſche im ſüßen Waſſer trefflich halten.
Sie lebend zu verſenden, verurſacht nicht die geringſten Schwierigkeiten; denn ihre Lebenszähigkeit iſt außerordentlich groß.
Die Meinung Siebold’s, daß ſich wenigſtens der Flunder wohl bei uns in Teichen und Seen erziehen laſſen werde, hat gewiß ſehr viel für ſich; ich theile nicht einmal das von gedachtem Forſcher ausgeſprochene Bedenken: der gefräßige Fiſch werde in unſeren Süßgewäſſern nicht genug Nahrung finden, da die in England angeſtellten Verſuche äußerſt günſtig ausgefallen ſind, die verſetzten Fiſche alſo doch wohl anſtatt der Muſcheln und Würmer des Meeres anderweitig genügende Nahrung gefunden haben müſſen. M’Culloch berichtet von Zungen, welche man mehrere Jahre lang in einem Gartenteiche gehalten hatte und behauptet, daß ſie hier noch einmal ſo groß und fetter wurden als in der See.
Ein anderer Fiſcher hat, nach Yarrell, über ein Jahrzehnt Zungen ins Süßwaſſer übergeführt; ſie blieben in den Flüſſen, gediehen vorzüglich, nahmen bedeutend zu an Gewicht und pflanzten ſich fort.
Die Angelegenheit verdient alſo gewiß die Berückſichtigung verſtändiger Fiſchzüchter oder doch Beſitzer größerer Gewäſſer.
Jn engerem Gewahrſam halten ſich die Flachfiſche ſo leicht als irgend ein anderer ihrer Klaſſenverwandten, gewöhnen ſich ſehr bald an die Enge des Beckens, wählen ſich einen beſtimmten Stand, lernen, wie ich wenigſtens annehme, ihren Pfleger und ſelbſt die Futterzeit kennen und ſcheuen ſich nicht, dieſem die ihnen vorgehaltene Nahrung aus der Hand zu nehmen.
Meine Empfehlung gerade dieſer Fiſche für kleinere Aquarien hat ihre guten Gründe.
Einige Fiſche, welche man vormals hin- und herwarf, ſieht man gegenwärtig als würdig an, eine Familie zu bilden.
Die Sandaale (Ammodytae) ſind langgeſtreckte, aalähnliche Fiſche ohne Bauchfloſſen und ohne Schwimmblaſe, mit ſehr langer Rücken-, mittellanger After-, wohlentwickelter Schwanz- und kleiner Bruſtfloſſe.
Als Vertreter der einzigen Sippe dieſer Familie führt man gewöhnlich den Tobiasfiſch oder Sandaal (Ammodytes Tobianus) an: Tobiasfiſch genannt, weil ſich die kindiſche Gläubigkeit an die alte morgenländiſche Sage darin gefallen hat, die kleinen, zierlichen Fiſchlein als den großen Tigrisbewohner anzuſehen, welcher den ängſtlichen Tobias freſſen wollte, auf den Rath des Engels aber an den Floßfedern gepackt, auf das Land gezogen, aus einander gehauen und des Herzens, der Galle und der Leber beraubt wurde.
Häufiger als der zu Ehren des frommen Teufelsbanners genannte Fiſch iſt die ihm ſehr verwandte Sandlanze (Ammodytes lancea).
Beide unterſcheiden ſich dadurch, daß beim Tobiasfiſch die Rückenfloſſe hinter, bei der Sandlanze über der Bruſtfloſſe eingelenkt und erſtere größer iſt als letztere.
Die Färbung der Oberſeite iſt bräunlich, die der unteren ſilberglänzend.
Jn der Rückenfloſſe des Tobiasfiſches ſtehen 55, in der Bruſtfloſſe 15, der Afterfloſſe 29, der Schwanzfloſſe 17, in der Rückenfloſſe der Sandlanze 51, der Bruſtfloſſe 13, der Afterfloſſe 25, der Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Die Länge jenes beträgt bis 15½, die der Sandlanze 10 bis 12 Zoll.
Der Tobiasfiſch (Ammodytes Toblanus).
Nat. Größe bis 15½ Zoll.
Beide Sandaale bewohnen die nördlicheren Meere, und zwar flache, ſandige Küſten, ſchwimmen während der Flut oft in zahlreicher Menge ſehr raſch umher, auf allerlei Würmer und junge Fiſchbrut jagend und namentlich an warmen Abenden durch wiederholte Sprünge über die Oberfläche des Waſſers ſich vergnügend, während ſie bei rückkehrender Ebbe ſich in den Sand zu graben und hier bis zur Wiederkunft der Flut zu verweilen pflegen.
Ueber ihre Fortpflanzung iſt man noch immer nicht im Klaren.
Die Monate Mai, Auguſt und Dezember werden als die Laichzeit angegeben; Junge von etwa vier Zoll Länge bemerkt man im April und hält ſie für die Brut des vorhergehenden Jahres.
Heutigentages benutzt man die Sandaale anders als Tobias ſeinen Tigrisſiſch.
Selbſt die abergläubigſten Fiſcher überlaſſen das Geſchäft, „böſe Geſpenſte“ von Männern und Frauen zu vertreiben, Denen, welche ſolche böſe Geſpenſte überhaupt noch fürchten; ſie gebrauchen ihre gefangenen Sandaale einzig und allein als Köder für andere Fiſche.
Am mittelländiſchen Meere ſoll man allerdings die dort vorkommende Art auch eſſen, und an der Küſte Grönlands wird der Tobiasfiſch und die Sandlanze, wie alles überhaupt Genießbare verzehrt, ebenſowohl friſch als getrocknet; an unſeren Küſten aber hält man, obſchon mit Unrecht, ihr Fleiſch für viel zu ſchlecht, als daß man ſich ihretwegen Mühe geben ſollte.
Vierte Ordnung.
Die Schlundkiefer (Pharyngognathi).
Eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von Fiſchen unterſcheidet ſich von allen übrigen dadurch, daß ihre unteren Schlundknochen zu einem einzigen unpaaren Knochenſtücke verwachſen oder wenigſtens durch eine feſte Naht vereinigt ſind.
Cuvier bildete aus den hierher gehörigen Arten eine Familie; Johannes Müller erhob ſie zu einer beſonderen Ordnung, welche nach ſeiner Auſchauung die meiſten Mitglieder jener Familie und außer ihnen noch andere, durch daſſelbe Hauptmerkmal ausgezeichnete Fiſche umfaßt.
Ein anderes der Geſammtheit gemeinſchaftliches Kennzeichen iſt die ſtets verſchloſſene Schwimmblaſe.
Jm Uebrigen weichen die Schlundkiefer vielfach von einander ab.
Es gibt Stachel- und Weichfloſſer unter ihnen; die Bruſtfloſſen ſtehen theils an der Kehle, theils am Bauch.
Beſchuppung und Gebiß unterſcheiden ſich ebenfalls nicht unerheblich.
Unter den wenigen Familien, welche die Ordnung enthält, bewohnt eine die Flüſſe; die übrigen leben im Meere und hier vorzugsweiſe auf Stellen mit ſelſigem, mit Seepflanzen überwachſenen Grunde, weil ſie hier ihre liebſte Nahrung, kleine Krebſe und Muſcheln finden.
Dieſe Familien treten in den Meeren der verſchiedenſten Erdgürtel in großer Anzahl auf, bevölkern jedoch die Gewäſſer niederer Breiten in beſonders zahlreicher Menge und ſind demgemäß eigentlich als Fiſche des heißen und gemäßigten Gürtels anzuſehen.
Eine volkswirthſchaftliche Bedeutung haben ſie nicht, obſchon es mehrere Arten unter ihnen gibt, deren Fleiſch geſchätzt wird.
Für uns kann es genügen, wenn wir uns mit einigen Arten bekannt machen, welche in unſeren Meeren zu Hauſe ſind.
Den Kern der Ordnung bilden die Lippfiſche (Cyclolabri) durch Geſtalt, Beſchuppung und Farbenpracht in hohem Grade ausgezeichnete Thiere.
Jhre Geſtalt unterſcheidet ſich wenig von der unſerer Flußfiſche; das Kleid beſteht aus runden Schuppen; die eine Rückenfloſſe wird von Stachelſtrahlen geſpannt, welche jedoch meiſt ein Hautläppchen hinter ſich haben; die Bauchfloſſen ſtehen unter den Bruſtfloſſen; die Kinnladen haben fleiſchige Lippen; das Gebiß beſteht aus ſtumpfen Pflaſterzähnen oder Querplatten; der Gaumen iſt zahnlos.
Eine einfache Schwimmblaſe iſt vorhanden.
Der Magen hat keinen Blindſack, auch fehlen die Blinddärme.
Zahlreich an Arten und über alle Meere verbreitet, bevölkert dieſe Familie auch unſere Küſten, insbeſondere die des Mittelmeeres und der Nordſee, da wo der Grund felſig und mit Seepflanzen bewachſen iſt.
Ueber die Arten ſelbſt herrſcht noch immer Unklarheit, weil bei wenig anderen Familien eine ſo große Abweichung in der Färbung beobachtet wird als gerade bei den Lippſiſchen.
Als Beweis dieſer Behauptung will ich die Doppellippe (Labrus mixtus) hier aufführen.
Sie vertritt mit anderen Verwandten die Sippe der Lippfiſche im engeren Sinne und kennzeichnet ſich durch dicke, fleiſchige, doppelte Lippen, kegelförmige Kieferzähne, ſtachel- oder zahnloſe, beſchuppte Vorder- und Kiemendeckel und fünf Strahlen in der Kiemenhaut, die Art insbeſondere dadurch, daß Männchen und Weibchen ſehr verſchieden gefärbt ſind.
Das Männchen, von früheren Fiſchkundigen Labrus lineatus genannt, iſt dunkelgrün, blau geſtreift, auf der Unterſeite und den unteren Floſſen gelblich, blau gefleckt, das unter dem Namen Labrus trimaculatus unterſchiedene Weibchen hingegen auf rothem Grunde am hinteren Theile des Rückens mit drei dunklen Flecken gezeichnet.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 17 und 13, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 10, in der Schwanzfloſſe 11 und und 6 oben und unten aufliegende Strahlen.
Die Länge beträgt etwa 1 Fuß, ſelten mehr, das Gewicht 2 bis 3 Pfund.
Vom mittelländiſchen Meere an, welches als die eigentliche Heimat der Doppellippe angeſehen wird, verbreitet ſie ſich durch das atlantiſche Weltmeer, nach Norden hin bis zu den Küſten Großbritanniens und Norwegens, wie die übrigen Arten untermeeriſche Felſen erwählend und hier ſich vorzugsweiſe in Spalten und Löchern zwiſchen größerem Seegras aufhaltend, der Jahreszeit entſprechend aber ihren Standort verändernd.
Während des Sommers tritt ſie, nach Couch, oft in kleine Buchten oder Häfen ein und treibt ſich hier zwiſchen den Steinen hart am Strande umher; im Herbſte und Winter hingegen zieht ſie ſich in mäßige Tiefen zurück.
Das Weibchen laicht an den britiſchen Küſten im März und April, im mittelländiſchen Meere hingegen, laut Riſſo, zweimal im Jahre, was wohl ſoviel bedeuten ſoll, daß die Laichzeit hier nicht an einen beſtimmten Monat ſich bindet.
Kleine Krebsarten bilden die bevorzugte Nahrung; Fiſche und Seegewürm werden ebenfalls angenommen.
Der Fang hat wenig Schwierigkeiten, weil alle Lippfiſche leicht an die Angel gehen, wird jedoch nirgends in großartigem Maßſtabe betrieben; denn das Fleiſch ſteht in geringer Achtung und dient den Fiſchern gewöhnlich nur als Köder zum Fange werthvollerer Arten.
Durch die gedrungenere Geſtalt, gezähnelte Vorderdeckel und eine Reihe kegelförmiger Zähne in den Kiefern unterſcheiden ſich die Zahnkiemer (Crenilabrus) von den vorſtehend beſchriebenen Mitgliedern der Familie.
Die meiſten Arten ſind klein oder doch nur mittelgroß, aber mit den ſchönſten Farben geziert.
Jhre Schuppen und Floſſen wetteifern an Pracht mit den Farben des Negenbogens oder der Metalle, und dieſe Pracht erhöht ſich noch weſentlich gegen die Fortpflanzungszeit.
Außerdem zeigen die Geſchlechter gewöhnlich verſchiedene Färbung.
Die Beſtimmung und Begrenzung der Arten hat deshalb beſondere Schwierigkeit, iſt auch nur dem am Meere ſelbſt beobachtenden und fiſchenden Forſcher möglich, weil die im Weingeiſt aufbewahrten Zahnkiemer von der früheren Pracht wenig übrig behalten oder doch ihre Farben bedeutend verändern; ja, einige von ihnen erſcheinen nur, während ſie unbeſorgt im Waſſer ſchwimmen, in ihrer vollen Schönheit; gewiſſe Zeichnungen aber erblaſſen ſofort, wenn ſie aus dem Waſſer genommen werden.
So beobachteten Fries und Eckſtröm einen dieſer an den ſkandinaviſchen Küſten häufigen Fiſche im Waſſer und bemerkten dann ſtets Fleckenreihen auf Rücken und Seiten; letztere verſchwanden jedoch bei Beunruhigung des Thieres augenblicklich und kehrten erſt wieder, wenn es ſich von Neuem ſicher fühlte.
Außerhalb des Waſſers verlor der Fiſch dieſe Zeichnung gänzlich.
Die Goldmaid oder Meerſchleihe (Crenilabrus melops), ein Fiſch von höchſtens 7 Zoll Länge, ſteht an Pracht, zugleich aber auch an Veränderlichkeit der Färbung anderen Sippſchaftsverwandten nicht im Geringſten nach.
Eben aus dem Meere genemmen, iſt die vorherrſchende Färbung ein ſchönes, auf dem Rücken ins Blaue übergehendes Grün mit goldigem Schimmer, welcher durch die lichten Ränder der Schuppen hervorgebracht wird; den gelblichen Kopf ſchmücken ſchief verlaufende, grüne Linien; ein Flecken hinter dem Auge iſt ſchwarz; die Floſſen ſind gelb, grün und blau gefleckt.
Alle Farben verbleichen ſehr bald in ein unbeſtimmtes Braun oder Aſchgrau, und nur der dunkle Flecken hinter den Augen behält ſeine Färbung bei.
Dies iſt der Grund zu dem ungewöhnlichen Namenreichthum des Fiſches.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 16 und 9, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 3 und 10, in der Schwanzfloſſe 11 Strahlen.
Vom Mittelmeere an verbreitet ſich die Goldmaid längs der europäiſchen Küſte des atlautiſchen Weltmeeres nach Norden hin bis in die britiſchen Gewäſſer.
An den ſüdlichen Küſten von England und Wales oder Jrland iſt ſie häufig, kommt auch hier und da an der ſchottiſchen Küſte vor, wird jedoch weiter nördlich ſelten und findet ſich in der Breite der Orkneyinſeln oder längs der norwegiſchen Küſte nur noch einzeln, ſchwerlich jenſeits des 62. Grades.
Jm Mittelmeere lebt ſie ebenſowohl über ſandigem als über felſigem Grunde.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus kleinen Krebsthieren.
An den engliſchen Küſten laicht ſie im April, an den norwegiſchen nicht vor dem Juli.
Der geringen Größe und des keineswegs ausgezeichneten Fleiſches halber fängt man ſie blos zufällig, am Häufigſten in den Hummerkörben mit genannten Krebſen.
Solche Gefangene pflegen die Fiſcher höchſtens zum Ködern ihrer Angeln zu benutzen.
Die geſtreckte Geſtalt, die unbeſchuppten Kiemendeckel und das Gebiß, welches aus einer äußeren Neihe ſtarker Kegelzähne und einer dahinter liegender, wie auf dem Schlundknochen ſtehender, rundlicher Höckerzähne beſteht, bilden die Merkmale der Junkerfiſche (Julis), in deren Kreiſe ſich alle Pracht und Schönheit der Lippfiſche überhaupt zu vereinigen ſcheint.
Als das bekannteſte Mitglied der namentlich in den indiſchen Gewäſſern artenreichen Sippe gilt der Meerjunker (Julis mediterranea).
„Aos allen Meerfiſchen iſt dieſer der allerſchönſte mit Geſtalt vnd Farben, auß welcher vrſach er den Namen bey allen Nationen bekommen hat.
Sein Rucken iſt mit mancherley Farben gezieret, daß er ſich einem Regenbogen vergleicht.“
Jn der That, der Name Regenbogenſiſch, welchen der Meerjunker ebenfalls führt, gebührt ihm mit Recht; denn es iſt ſchwer, eine Schilderung der Farben zu geben, umſomehr, als ſie beſtändig in einander übergehen oder, je nach dem einfallenden Lichte, verſchieden erſcheinen.
Die Oberſeite iſt grünlichblau, ein breites Längsband orangefarben, die Seite auf ſilbernem Grunde veilchenfarben in die Länge geſtreift, der Kopf braungelb, blau ſilbern gemuſtert, die Rückenfloſſe auf marmorrothem Grunde purpurfarben gefleckt, die übrigen Floſſen ſind mehr oder weniger blauröthlich: alle dieſe Farben aber ſpielen auf das Manchfaltigſte in einander, ſodaß man ſie ebenſowenig wie die des Regenbogens von einander abgrenzen kann.
Die Rückenfloſſe ſpannen 9 und 12 oder 13, die Bruſtfloſſe 12 oder 13, die Bauchfloſſe 1 und 5, die Afterfloſſe 2 oder 3 und 12 oder 13, die Schwanzfloſſe 13 oder 14 Strahlen.
Die Länge beträgt ſelten über 7 Zoll.
Wir wiſſen, daß der Meerjunker gemein iſt im mittelländiſchen und atlantiſchen Meere, auch zuweilen an die britiſchen Küſten verſchlagen wird, Schalthiere und junge Fiſche frißt, im Frühjahre laicht und an die Angel geht, haben aber durch die neueren Beobachter Nichts weiter über die Lebensweiſe erfahren und ſind ſomit nicht im Stande, zu urtheilen, inwiefern die Beſchreibung der älteren Forſcher richtig iſt.
„Dieſe Fiſch“, ſagt Geßner, „ſchwimmen allezeit mit gantzen Scharen wie die Mucken, wohnen bey mießechten Felſen vnd Schrofen, ſind ſehr fräſſig als Numenius ſchreibt.“
„Mit jhrem Biß ſollen ſie denen, ſo die Waſſer brauchen, ſchwimmen oder baden im Meer, mächtig vberlegen ſeyn, dann ſie ſchieſſen häuſſecht herzu, beiſſen vnd verletzen in gleicher Geſtalt vnd Schmertzen wie die Jmben oder Weſpen, es beweget auch jhr Biß ein Schmertzen ein zeitlang wie der Biß der Weſpen, welches vrſach etlichen Seribenten geben hat, daß ſie einen giſſtigen Biß jnen zugeſchrieben haben, in ſolcher geſtalt, daß alles, ſo von jnen gebiſſen, als andere Fiſch, ſollen fürter zu der Speiß vntauglich ſeyn.“
„Wiewol dieſe Fiſch von Kleine wegen jhres Leibs verachtet vnd vernichtet werden, wirdt jhnen doch von den alten bewehrten ärtzten, ein ſehr löblich Fleiſch zugeſchrieben, als die ein lind, matt, oder mürb Fleiſch haben, ohne Schleim, Wuſt oder Vberflüſſigkeit, ringer Verdäuwung, als dann gar nahe aller ander Steinfiſch Fleiſch geartet iſt.“
Der Meerjunker (Julla mediterranea).
Nat. Größe 7 Zoll.
Jn den indiſchen Meeren kommt ein Lippfiſch vor, welcher ſich von allen übrigen dadurch unterſcheidet, daß er ſeine Schnauze röhrenförmig verlängern und weit vorſtrecken kann.
Dies geſchieht mit Hilfe der Zwiſchenkiefer und Kinnladen, welche durch Muskeln vorgeſchnellt und zurückgezogen werden können.
Kleine Zähne, in deren Mitte zwei größere, gerade, kegelförmige ſtehen, bewehren das Maul; große Schuppen bekleiden Kopf und Leib; die Kiemenhaut hat fünf Strahlen.
Die einzige mit Sicherheit beſtimmte Art der Sippe iſt der Erliſter (Epibulus insidiator), Vertreter der Sippe der Betrügerftſche.
Seine Länge beträgt 10 bis 11 Zoll.
Die Färbung iſt auf dem Rücken roth, an den Seiten auf gelbem Grunde grünlich ſchimmernd, weil die Schuppen grüne Ränder haben; Rücken- und Afterfloſſe ſind gelb, grün gewellt, die übrigen gelblich.
Die erſtere ſpannen 9 und 15, die Bruſtfloſſe 11, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 11, die tief ausgeſchnittene Schwanzfloſſe ebenfalls 11 Strahlen.
Früher wollte man beobachtet haben, daß der Erliſter ſeine röhrenförmige Schnauze nach Art der Spritzfiſche benutze, um kleine, an Felſen und Geſträuchen über dem Waſſer hängende Beutethiere herabzuſchleudern; gegenwärtig iſt man der Anſicht, daß er, zwiſchen Seepflanzen verborgen, auf herankommende kleine Fiſche lauert und, wenn dieſelben in die rechte Nähe gekommen, plötzlich die Mundröhre ausdehnt und ſo mit ſelten fehlender Sicherheit ſie erſchnappt.
Uebrigens iſt uns die Lebensweiſe des Thieres noch gänzlich unbekannt.
Unter dem bezeichnenden Namen Papageifiſche (Scarus) begreift man Lippfiſche, welche ebenſo ſehr durch die Eigenthümlichkeit ihres Gebiſſes als die Schönheit ihrer Schuppen und die Pracht ihrer Farben auffallen.
Sie tragen im Allgemeinen das Gepräge der Lippfiſche im engeren Sinne, unterſcheiden ſich von ihnen aber durch die Bildung des Maules.
Die Zwiſchenkiefer- und Kinnladenknochen nämlich bilden gebogene und abgerundete Kiefer, auf deren Rande und äußeren Fläche die Zähne wie Schuppen angeſetzt erſcheinen, weil ſie ſo dicht mit einander verwachſen, daß ſie gleichſam nur eine einzige Schuppenplatte bilden.
Sie folgen ſich von hinten nach vorn, derart, daß man die am Rande der Kinnlade ſtehenden als die entwickelten anſehen kann, welche ſpäter, wenn die dahinterliegende Reihe ſich ausbildet, fortgeſtoßen werden.
Fleiſchige Lappen bedecken den größten Theil dieſes ſonderbaren, durch zwei mit Querplättchen beſetzte, am Schlunde ſtehende Schilder noch weſentlich verſtärkten Gebiſſes.
Die Sippe gehört den Meeren des heißen Gürtels an und wird in den europäiſchen Gewäſſern durch wenige, vielleicht blos durch eine einzige Art, den Seepapagei (Scarus cretensis), vertreten.
Seine Geſtalt iſt länglichrund, der eines kräftigen Karpfens nicht unähnlich, nur daß die Schwanzfloſſe bedeutend größer erſcheint; der Kopf rundet ſich zur ſtumpfen Schnauze zu; der Mund iſt klein; die Kinnladen werden bis auf die Zähne von den dünnen, doppelt erſcheinenden Lippen bedeckt.
Stirn, Schnauze und Mundgegend ſind unbeſchuppt, Backen, Kiemen und der übrige Leib mit großen, eiförmigen, abgerundeten, glattrandigen, längs des Rumpfes in acht Längsreihen geordneten Schuppen bekleidet.
Der Rücken iſt purpurroth, die Seite auf roſenrothem Grunde violet, weil die Mitte jeder Schuppe dieſe Färbung zeigt; Bruſt und Bauchfloſſen ſind orangegelb, letztere mit veilchenblauen Linien gezeichnet; die Rücken- wie die Afterfloſſe zeigt auf graulichviolettem Grunde morgenrothe Flecke, die Schwanzfloſſe außerdem noch einen weißen Saum am Rande.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 9 und 10, in der Bruſtfloſſe 12, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 und 9, in der Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
Die Länge beträgt etwas über 1 Fuß.
Der Erliſter (Epibulus insidiator).
Nat. Größe bis 11 Zoll.
Das griechiſche Jnſelmeer iſt die Heimat des Seepapageies; an den italieniſchen Küſten ſoll er ſich nicht mehr finden, obgleich er früher dort häufig geweſen ſein muß.
Plinius ſagt von ihm:
„Jetzt ſpricht man dem Papageifiſch, welcher allein unter ſeinen Klaſſenverwandten wiederkäuen und von Meerespflanzen, nicht von Fiſchen leben ſoll, den höchſten Rang zu.
Von ſelbſt geht er nicht über das Vorgebirge von Troja hinaus; deswegen hat Tiberius Claudius den Optatus mit Schiffen ausgeſandt, um ſolche Fiſche zu holen und ſie an der Küſte von Campanien auszuſetzen.
Auf dieſe Weiſe hat man fünf Jahre lang derartige gefangene Fiſche wieder ins Meer geworfen; ſeitdem findet man ſie häufig an der Küſte von Jtalien, wo vorher keine gefangen worden.
So hat ſich der Gaumen an dem Fiſche Abwechslung des Geſchmacks genug zu verſchaffen gewußt, und man hat dem Meere einen neuen Bewohner gegeben, damit man ſich nicht wundere, daß nur fremde Vögel in Rom ſich fortpflanzen.“
Außerdem berichten die Alten, daß ſich die Papageifiſche einander ſehr lieben, ſich gegenſeitig aus den Netzen helfen, indem derjenige, welcher gefangen, in den ihm dargereichten Schwanz eines anderen beiße und ſo herausgezogen werde, daß man ſie fangen könne, wenn man einen Rogener an eine Schnur binde und ihn im Meere umherſchwimmen laſſe, damit ſich um ihn die Milchner ſammeln und gefangen würden, und Aehnliches mehr.
Aus den neueren Beobachtungen geht ungefähr Folgendes hervor:
Die bekannten Arten lieben felſige Küſten, halten ſich hier in Spalten und Höhlungen unterſeeiſcher Klippen auf, freſſen Pflanzenſtoffe und zerkleinern dieſe wirklich zu einer breiartigen Maſſe, laſſen ſich auch nicht leicht fangen, weil ſie den ihnen vorgeworfenen Köder verſchmähen und aus den Netzen durch geſchicktes Springen zu entkommen wiſſen.
Während der Weltausſtellung des Jahres 1867 hat man, wie ich aus beſtimmter Quelle erfahren, einen dieſer prachtvollen Fiſche in dem Aquarium der Ausſtellung lebend gezeigt, ihn jedoch nur wenige Tage lang bei gutem Wohlſein erhalten können, möglicherweiſe, weil man nicht im Stande war, ihm geeignete Nahrung zu bieten.
Ob Dies überhaupt möglich ſein wird, ſteht dahin.
Die von Johannes Müller aufgeſtellte Familie der Trughechte (Scomberesoces) umfaßt mehrere, meiſt lang geſtreckte Weichfloſſer mit zu einem Stück verwachſenen Schlundknochen und einer Reihe gekielter Schuppen jederſeits am Bauche, deren Bauchfloſſen nur gegliederte Strahlen haben.
Zweckmäßiger beſchränkt man den Namen wohl auf die wirklich den Hechten ähnlich geſtalteten Arten, welche von Cuvier mit den letzteren in einer und derſelben Gruppe vereinigt wurden, und trennt von ihnen die gänzlich verſchiedenen Hochflieger, für welche man dann freilich eine beſondere Familie bilden muß.
Alsdann hätte man die Hornhechte (Belone) als Urbilder jener Familie anzuſehen.
Jhre Merkmale liegen in dem ſehr geſtreckten, aalartigen Leibe, den in einen langen Schnabel ausgezogenen Zwiſchenkieferknochen, welche beiderſeits mit ſpitzigen Zähnen bewaſſnet ſind, während im Schlunde pflaſterförmige ſtehen, und den, mit Ausnahme der gedachten Längsreihe am Bauche, wenig ſichtbaren Schuppen.
Der Grünknochen (Belone vulgaris), die bekannteſte, weil über alle europäiſchen Meere und weiter verbreitete Art der Sippe, erreicht eine Länge von 3 bis 4 Fuß, und iſt auf der Oberſeite bläulich grün, auf der unteren Seite ſilberweiß gefärbt.
Die Rückenfloſſe ſpannen 17, die Bruſtfloſſe 13, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 21, die Schwanzfloſſe 15 Strahlen.
Der Grünknochen (Belone vulgaris).
Nat. Größe 3 bis 4 Fuß.
An den europäiſchen Küſten erſcheint der Grünknochen gewöhnlich mit den Makrelen, gilt deswegen auch als deren Führer und trägt einen hierauf bezüglichen Namen.
Je nach der Oertlichkeit trifft er in größerer oder geringerer Anzahl ein.
Jm mittelländiſchen Meere iſt er ſehr gemein, in den britiſchen Gewäſſern nicht ſelten, an der Küſte von Cornwall oſt recht häufig.
Nach Couch nähert er ſich dem Strande gewöhnlich in zahlreichen Heeren, ſchwimmt nah der Oberfläche des Waſſers mit ſchlängelnder Bewegung raſch dahin und gefällt ſich in gewaltigen Sprüngen, welche er unter Umſtänden ſehr oft wiederholt.
Dieſe Art zu ſpringen iſt, wie Ball hervorhebt, ſehr ſonderbar.
Der Fiſch ſpringt nämlich ſenkrecht aus dem Waſſer heraus und fällt mit dem Schwanze voran wieder ins Waſſer zurück.
Schwimmende Gegenſtände, welche ihm in den Weg kommen, reizen ſeine Aufmerkſamkeit oder ſeinen Zorn.
Couch ſagt, daß er manchmal längere Zeit mit einem ſchwimmenden Reis- oder Strohhalm ſpiele, und Sloane berichtet von einem, welcher ſeine ſpitze Schnauze ſo tief in ein Fiſcherboot ſtieß, daß er daran ſtarb.
Yarrell bemühte ſich vergeblich, durch eigene Unterſuchung über die Nahrung der Hornhechte ins Klare zu kommen, erfuhr aber durch Couch, daß dieſe Fiſche Nichts verſchonen, was Leben hat und von ihnen, wenn auch mit Mühe, verſchlungen werden kann.
Selten würgt der Räuber die erfaßte Beute ſofort nach dem Fange hinab, hält ſie vielmehr feſt und bemüht ſich nun, ſie nach und nach zu bewältigen.
Obgleich er nicht im Stande iſt, ein Stück abzubeißen, gelingt es ihm doch, einen Biſſen zu zertheilen: man hat beobachtet, daß er einen Köder förmlich zerſetzte.
Bei den Anſtrengungen, ſich der Angel zu entledigen, bricht er ſtets den Mageninhalt mit aus, und ſo hat man erfahren können, daß kleinere Fiſche, beiſpielsweiſe Seeſtichlinge, am Häufigſten von ihm verſchlungen werden.
Ueber die Fortpflanzung, welche in die letzten Monate des Frühlings zu fallen ſcheint, fehlen genaue Angaben.
Clarke fand im Juni drei ſehr kleine Stücke von kaum Zolllänge; Yarrell erhielt Junge von 7 Zoll Länge im Dezember.
Obgleich der Grünknochen, wenn er aus dem Waſſer genommen wird, einen ſehr unangenehmen Geruch von ſich gibt und ein mageres und zähes Fleiſch hat, welches man am Liebſten zum Ködern der Angel verwendet, wird er doch viel gefangen.
Auf den Londoner Fiſchmarkt gelangen zuweilen ſehr anſehnliche Ladungen dieſer Fiſche, finden auch ihre Abnehmer, weil man ſie theils aus Neugierde, theils des geringen Preiſes wegen kauft und ſich beim Eſſen beſonders noch an den durch das Kochen grünwerdenden Knochen ergötzt.
Zum Fange wendet man entweder Heringsnetze oder die Angel oder einen Handſpeer mit gegen zwanzig Spitzen an, letzteren jedoch nur des Nachts bei Fackelſchein, welcher die Fiſche herbeizieht.
Auf den joniſchen Jnſeln bedient man ſich, laut Tonna, eines aus drei Bambusſtöcken zuſammengeſetzten dreieckigen Fahrzeuges, in deſſen Mitte ein Maſt mit lateiniſchen Segeln geſetzt wird.
Der Fiſcher begibt ſich bei Landwind auf einen vorſpringenden Felſen der Steilküſte, macht ſein eigenthümliches Fahrzeug flott und läßt es auf das Meeer hinausſchwimmen, ſoweit eine lange, dünne Schnur, welche er in der Hand behält, es zuläßt.
An dieſer Schnur ſind in Abſtänden von einer oder zwei Klaftern Korkſtücke und an dieſen geköderte Angeln mittels feinerer Schnüre befeſtigt.
Wenn der Hornhecht anbeißt, zieht er die Korkſtücke mit Heftigkeit in die Tiefe, ſcheint ſich dann aber in ſein Schickſal zu ergeben und geſtattet ſomit dem Fiſcher, zu warten, bis zehn oder zwölf ſich gefangen haben; ſodann zieht dieſer die Leine ein, löſt die Fiſche von den Angeln, ködert letztere von Neuem und läßt das Schifflein wiederum aufs Meer hinausſchwimmen.
Tonna verſichert, auf Paro einem Knaben zugeſehen zu haben, welcher binnen einer halben Stunde auf dieſe Weiſe funfzig bis ſechszig Hornhechte fing.
Jch gebe dieſen Bericht wieder, obgleich eine Stelle deſſelben mit den Angaben Anderer im Widerſpruche ſteht.
Die mit der Angel gefangenen Hornhechte ſollen ſich nämlich keineswegs ſo ohne Weiteres in ihr Schickſal ergeben, ſondern ſich wie raſend geberden und die größten Anſtrengungen machen, um ſich von dem läſtigen und gefährlichen Haken zu befreien.
Gelingt ihnen Dies, ſo tummeln ſie ſich oft in der ſonderbarſten Weiſe minutenlang nah der Oberfläche des Waſſers umher, gleichſam um ihrer Freude, der drohenden Gefahr entronnen zu ſein, nach ihrer Art Ausdruck zu geben.
Die Makrelenhechte (Sairis oder Scomberesox) gleichen den beſchriebenen Verwandten bis auf die Bildung ihrer Rücken- und Aſterfloſſe, deren hinterer Theil ſich wie bei den Makrelen in falſche Floſſen abſondert.
Sie vertritt der Makeralſen, wie Geßner ihn nennt, oder der Echſenhecht (Sairis saurus), ein Fiſch von 12 bis 15 Zoll Länge und verhältnißmäßiger Dicke, auf Backen und Kiemendeckel glänzend ſilberweiß, auf der Oberſeite dunkelblau, auf der Seite lichter, mit einem Schimmer ins Grüne, auf der Unterſeite ſilberweiß gefärbt, während die Floſſen düſterbraun ausſehen.
Die Rückenfloſſe enthält 12 vereinigte und 5 aufgelöſte, die Afterfloſſe 12 vereinigte und 7 aufgelöſte, die Bruſtfloſſe 13, die Bauchfloſſe 6, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Man nimmt an, daß der Echſenhecht nur im atlantiſchen Meere gefunden wird, weil man den im Mittelmeere vorkommenden Fiſch derſelben Sippe als beſondere Art anſieht; doch iſt es möglich, daß man es nur mit zwei Spielarten zu thun hat.
Jn den britiſchen Gewäſſern iſt er zu gewiſſen Zeiten nicht ſelten, wird auch manchmal maſſenhaft durch Stürme an den Strand geworfen.
Mehr als den Grünknochen darf man ihn, nach Couch, einen Wanderfiſch nennen.
Jm Kanal ſieht man ihn vor dem Juli ſelten oder nie, während er von dieſem Monate an bis in den Herbſt zu Tauſenden gefangen wird.
Er ſchwimmt in tieferem Waſſer und erinnert in gar mancher Hinſicht an die Flugfiſche, ebenſowohl was ſeine Harmloſigkeit als die Anſtrengungen zu ſeiner Flucht vor den gefräßigen Bewohnern des Meeres anlangt.
Stets geſellig, ſchlägt er ſich zuweilen zu ſehr zahlreichen Heeren zuſammen und erſcheint dann auch wohl nah der Oberfläche oder ſtreng genommen, auf ihr ſelbſt.
Das anziehendſte Schauſpiel gewährt er, wenn ihn die Meerſchweine oder die noch beweglicheren und hartnäckigeren Tune und Boniten verfolgen.
Unter ſolchen Umſtänden entfaltet er ſeine volle Beweglichkeit.
Maſſenhaft erſcheint er dann an der Oberfläche, und dieſer drängt jenen in der Angſt, vorwärts zu kommen.
Naht ſich der Verfolger mehr, ſo ſpringt einer nach dem andern aus dem Waſſer heraus, ſetzt über die unter ihm ſchwimmenden weg, verſenkt ſich zwiſchen ihnen, erhebt ſich von Neuem und verfährt wie vorher.
Da nun die ganze Geſellſchaft von derſelben Angſt ergriffen wird und in derſelben Weiſe zu entfliehen trachtet, gibt es ein wirres Durcheinander, zumal in der höchſten Gefahr, wenn alle mehr über die Oberfläche gleiten als ſie ſchwimmen.
Endlich erreicht der Verfolger das flüchtende Heer, indem er deſſen Weg zu kreuzen ſucht, und augenblicklich verſchwindet dieſes in der Tiefe.
Aber unter einer ſo großen Menge fallen immer einzelne dem Feinde zum Opfer, um ſo ſicherer, als dieſer in Geſellſchaft zu jagen pflegt.
Wenn man einen Makrelenhecht anſieht und die Geſtalt ſeiner zwar zahlreichen, aber kleinen Floſſen betrachtet, hält man es kaum für möglich, daß er ſich in ſolcher Weiſe bewegen kann; die Kraft ſeiner breiten Schwanzfloſſe, des hauptſächlichſten Bewegungswerkzeuges, iſt jedoch ſehr bedeutend.
Das Fleiſch iſt fett und dem der Makrelen ähnlich; der Echſenhecht wird deshalb auch von allen Fiſchern ſehr gern geſehen und eifrig verfolgt.
Zum Fange bedient man ſich der Senknetze, weil er nur ſelten an die Angel geht.
Die im mittelländiſchen Meere vorkommende Art oder Spielart wird namentlich von den Fiſchern der Jnſel Liſſa in Menge gefangen, eingeſalzen, in Fäſſer gelegt und in den Handel gebracht.
Von den bisher genannten Mitgliedern der Familie unterſcheiden ſich die Halbſchnäbel (Hemiramphus) dadurch, daß nur die Unterkinnlade in einen langen, ungezähnelten Schnabel ausgezogen, die obere, mit ſehr feinen Zähnchen beſetzte, hingegen kurz iſt; auch die Schuppen ſind größer als bei den Horn- und Makrelenhechten und bekleiden den ganzen Leib.
Die längs des Bauches verlaufende Reihe gekielter Schuppen haben die Halbſchnäbel mit jenen gemein.
Der Halbhecht (Hemiramphus brasiliensis) erreicht eine Länge von 12 bis 15 Zoll, iſt oben dunkelblau, an den Seiten und unten ſilberfarben, auf dem Unterkiefer und längs den Seitenlinien grün, gewöhnlich auch mit mehreren breiten Rückenbändern gezeichnet.
Die Rückenfloſſe ſpannen 12, die Bruſtfloſſe 9, die Bauchfloſſe 6, die Aſterfloſſe 13, die tief gegabelte Schwanzfloſſe 25 Strahlen.
Der Verbreitungskreis erſtreckt ſich von den ſüdamerikaniſchen Gewäſſern aus über einen beträchtlichen Theil des atlantiſchen Weltmeeres, und es mag wohl ſein, daß unſer Fiſch zuweilen bis zu den europäiſchen Küſten verſchlagen wird.
Ueber ſeine Lebeusweiſe, Nahrung und Fortpflanzung ſind wir nicht unterrichtet; wohl aber wiſſen wir, daß er ſeines wohlſchmeckenden und fetten Fleiſches halber von den Südamerikanern geſchätzt und mit Hülfe von Fackeln oder Feuerbränden, deren Licht ihn herbeizieht und blendet, des Nachts oft in Menge gefangen wird.
Aus dem fetten Fleiſche eines in den indiſchen Gewäſſern lebenden Verwandten ſoll man kleine, höchſt ſchmackhafte Würſte bereiten.
Die Flugfiſche, welche der Reiſende auf hohem Meere zu ſehen bekommt, gehören faſt ausſchließlich einer Gruppe an, welcher man den Namen Hochflieger (Exocoeti) gegeben hat und wohl den Rang einer Familie zugeſtehen darf.
Jhre Hauptmerkmale bilden die außerordentlich entwickelten Floſſen, insbeſondere die zugeſpitzten Bruſtfloſſen, deren Länge etwa zwei Drittel und deren Breite etwa ein Drittel der geſammten Leibeslänge beträgt, und welche ſich auf einem ſehr ſtarken, unter den dicken Muskeln liegenden Knochengürtel freier als bei anderen Fiſchen bewegen.
Der breiten Rückenfloſſe ſteht die Afterfloſſe gegenüber; die Bauchfloſſen ſind unterhalb der Bruſtfloſſen eingelenkt; die Schwanzfloſſe iſt tief gegabelt und der untere Lappen größer als der obere.
Sehr kleine Zähne bewehren die Kiefer; Gaumen und Zunge ſind nicht bewaffnet.
Jn der Geſtalt haben die Hochflieger, abgeſehen von der Befloſſung, mit dem Heringe wirklich eine gewiſſe Aehnlichkeit, und der Name „fliegender Hering“ iſt alſo nicht übel gewählt.
Doch ſind ſie gedrungener gebaut, auf dem Rücken und in der Bruſtgegend ſtärker gerundet, dick- und ſtumpfſchnäuzig, überhaupt vierſchrötig, auch durch die ſehr großen Augen und die anſehnlichen Vorder- und Kiemendeckel, ſowie endlich durch die dünnen, leicht abfallenden Schuppen, von denen eine längs der Seite verlaufende Reihe ſtarke Kiele trägt, ſehr ausgezeichnet.
Unter den inneren Theilen fällt, wie Humboldt zuerſt hervorgehoben, die ungeheuere Größe der Schwimmblaſe auf, welche bei einem 6,4 Zoll langen Fiſche, den dieſer Alles umfaſſende Forſcher unterſuchte, 3,6 Zoll lang und 0,9 Zoll breit war und 3½ Kubikzoll Luft enthielt.
„Die Blaſe nimmt die Hälfte des Körperinhalts ein und trägt ſomit wahrſcheinlich dazu bei, daß der Fiſch ſo leicht iſt.
Man könnte ſagen, dieſer Luftbehälter diene ihm viel mehr zum Fliegen als zum Schwimmen; denn die Verſuche, welche Provenzal und ich angeſtellt, beweiſen, daß dieſes Organ ſelbſt bei den Arten, welche damit verſehen ſind, zu der Bewegung an die Waſſerfläche herauf nicht durchaus nothwendig iſt.“
Für die erſtaunliche Größe der Schwimmblaſe iſt durch ringförmige Ausbuchtung der Querfortſätze mehrerer Schwanzwirbel noch beſonders Raum geſchafft worden: eine Einrichtung, welche man bei keinem anderen Fiſche beobachtete.
Die verſchiedenen Arten der Hochflieger ähneln ſich in ſo hohem Grade, daß man bis in die neuere Zeit wenige Arten unterſchied.
Valenciennes, welcher im Verein mit Cuvier das ausführlichſte und beſte Werk über die Klaſſe herausgab, unterſuchte dieſe Fiſche aber genauer und ſtellte einige dreißig Arten von ihnen auf.
Alle ſcheinen mehr oder weniger dieſelbe Lebensweiſe zu führen.
Sie bevölkern die zwiſchen den Wendekreiſen oder doch im gemäßigten Gürtel gelegenen Meere, namentlich die Weltmeere in unermeßlicher Menge und keineswegs nur die Küſtengewäſſer, ſondern buchſtäblich alle Theile der Meere; ja, ſie kommen in größerer Menge fernab vom Lande als in der Nähe deſſelben vor.
Selten verirren ſie ſich in unſere Gewäſſer: an den britiſchen Küſten hat man, ſoviel bisjetzt bekannt, erſt zwei Arten von ihnen beobachtet.
Ueber ihr Leben im Waſſer, über die Art und Weiſe ihres Schwimmens, über ihre Fortpflanzung wiſſen wir noch Nichts; die Beobachtungen beſchränken ſich, ſtreng genommen, auf ihr Leben in der Luft, ihr „Fliegen“, wie man es nennt, ihr Jagen und Flüchten.
Jhr Erſcheinen über dem Waſſer hat etwas ſehr Eigenthümliches.
Wenn man erſt in ihr Wohngebiet gelangt iſt, ſieht man die Schiffe nach allen Seiten hin von ihnen umringt, d. h. ſoweit das Auge reicht, unabläſſig einzelne oder mehrere von ihnen ſich erheben und wieder im Meere verſenken.
Kittlitz vergleicht die Flüge ſehr richtig mit denen der Goldammer und Finken während der rauhen Herbſtwitterung, wenn ſie auf den Feldern eingefallen ſind und hier ſich beſchäftigen, die jetzt kärgliche Nahrung zu gewinnen; Humboldt ſagt, daß man ihre Bewegungen und die eines flachen Steines, welcher, auffallend und wieder abprallend, ein paar Fuß hoch über die Wellen hüpft, ganz richtig zuſammengeſtellt hat.
Die Hochflieger ſpringen nämlich in der Regel und ſo lange ſie nicht einen beſonderen Beweggrund haben, nur wenige Fuß hoch über die Oberfläche des Waſſers empor, ſtreichen auch nicht weit in einem Zuge fort, ſondern fallen bald wieder ein; aber einer folgt dem anderen ſo raſch, daß es ausſieht, als ob der erſte immer nur wieder eben das Waſſer berühre, ſich einen neuen Anſtoß gebe und einen zweiten Sprung ausführe, während in Wirklichkeit einer über den anderen wegſchnellt.
Nicht ſelten geſchieht es auch, daß ſich mit einem Male eine zahlreiche, nach Hunderten und Tauſenden zu ſchätzende Anzahl aus dem Waſſer erhebt.
Dann bemerkt man, daß ſtets ein guter Theil der aufgeſtiegenen nach kurzem Sprunge wieder ins Waſſer fällt, während die übrigen ihren Satz fortſetzen und erſt in viel größerer Entfernung die Wellen wieder berühren.
Die Eutfernung, welche in ſolcher Weiſe zurückgelegt wird, kann ſehr verſchieden ſein.
Bei ruhigem Fluge erheben ſich unſere Fiſche etwa drei bis vier Fuß über den Spiegel des Meeres, ſodaß ſie eben über den Wellenkämmen hingleiten, und fallen, nachdem ſie eine Strecke von zwanzig Fuß zurückgelegt, wieder ein; bei größerer Kraftanſtrengung ſchnellen ſie ſich bis achtzehn Fuß empor und durchmeſſen in flachen Bogen eine Strecke von drei- bis vierhundert Fuß, ſehr ſelten darüber.
Faſt immer geht der Sprung in gerader Richtung fort; doch ſind ſie auch im Stande, eine Schwenkung auszuführen, fallen aber ſofort nach derſelben ins Waſſer ein.
Beim Springen halten ſie Bruſt- und Bauchfloſſen wagerecht ausgeſpannt, ohne jedoch mit ihnen die Luft zu ſchlagen, wie es der Vogel thut.
Humboldt verſichert, daß man, trotz der ausnehmend raſchen Bewegung, während des Springens deutlich ſehen könne, wie der Hochflieger ſeine Bruſtfloſſen abwechſelnd ausbreite und einziehe; Bennett hingegen ſagt, daß er nur beim Erheben unter hörbarem Raſcheln Bruſt- und Bauchfloſſen ausbreitet, und daß man ſpäter blos eine zitternde Bewegung, nicht aber eine Ausbreitung und Zuſammenziehung der gedachten Floſſen wahrnehmen kann.
„Hätten die Fiſche,“ fährt er fort, „die Luft wirklich geſchlagen, ſo müßte ich es unbedingt bemerkt haben, wenn ſie, wie es oft geſchieht, unter dem Stern des Schiffes wegzogen.“
Eine Schwenkung in der Luft wird wohl nur im höchſten Nothfalle ausgeführt, etwa um einen Anprall mit einem anderen Gegenſtande zu verhindern oder um einem räuberiſchen Seeflieger auszuweichen, weil die hierzu nöthige Anſtrengung der Schwanzfloſſe den ſpringenden Fiſch aus dem Gleichgewichte bringt und ſozuſagen ins Waſſer herabdrückt.
Krumme Linien beſchreibt er in anderer Weiſe, indem er raſch nach einander viele kleine Sprünge, jeden von etwa zwei oder drei Fuß Weite ausführt und nach dem jedesmaligen Einfallen die Richtung entſprechend ändert.
So lange keine Gefahr droht, iſt der ſogenannte Flug ſehr ſicher, dem eines Vogels wirklich ähnlich; wird der Hochflieger aber von Feinden verfolgt oder durch ein Schiff erſchreckt, ſo bekommt ſein Sprung etwas Aengſtliches, Unregelmäßiges, Steifes und Ungeſchicktes, gleichſam etwas Zappelndes; das Thier fällt auch oft ins Waſſer ein, aber nur, um im nächſten Augenblicke ſich wieder zu erheben und in derſelben Weiſe fortzuzappeln.
„Die Hochflieger“, fährt Humboldt fort, „bringen einen großen Theil ihres Lebens in der Luft zu; aber ihr elendes Leben wird ihnen dadurch nicht leichter gemacht.
Verlaſſen ſie das Meer, um den gefräßigen Goldmakrelen zu entgehen, ſo begegnen ſie in der Luft den Fregattvögeln, Albatroſſen und anderen Seefliegern, welche ſie im Fluge erſchnappen.“
Auch Kittlitz ſtimmt hiermit überein.
„Der Flug dieſer Fiſche“, meint er, „ſcheint das letzte Mittel zu ſein, welches ſie anwenden, um ihren Verfolgern, welche man beſtändig nach ihnen ſpringen ſieht, zu entgehen....
So groß ihre Anzahl, ſo heftig iſt auch die Verfolgung durch die Raubſiſche.
Die Vermehrung dieſer Thiere muß außerordeutlich ſein, da bei ſolchen Verfolgungen ihre Anzahl noch eine ſo beträchtliche iſt.
Denn auch von oben kommen ihnen zahlreiche Feinde, die verſchiedenartigen auf ihren Fang, wie es ſcheint, förmlich angewieſenen Vögel; wie wir eben jetzt einen großen Sturmvogel ihnen mit voller Geſchicklichkeit nachſtellen ſahen.“
An einer anderen Stelle erwähnt Kittlitz, daß die Tropikvögel ebenfalls zu den eifrigen und gefährlichen Feinden der Hochflieger gehören.
Vennett glaubt Humboldt und Kittlitz oder überhaupt Allen, welche von dieſen Verfolgungen reden, widerſprechen zu dürfen.
Gewöhnlich denkt man ſich, ſo ungefähr drückt er ſich aus, die armen Hochflieger immer als die Unglücklichen, welche unmittelbar, nachdem ſie ſich erhoben haben, von den unzählbaren Schwärmen der Tölpel, Tropikvögel, Fregatten und anderer gefiederten Feinde angefallen werden, während die wenigen, welche glücklich entkommen und ihr heimiſches Element wiederfinden, unmittelbar darauf Delfinen, Tunen, Boniten und anderen Fiſchen zufallen, welche mit aufgeſperrtem Rachen ihres Opfers harren — es muß Einem nach Dem faſt Wunder nehmen, daß die Familie noch nicht ausgerottet iſt.
„Jch meinestheils“, ſagt er wörtlich, bin geneigt, die Sache zu bezweifeln; denn wenn auch eine derartige Jagd gelegentlich beobachtet worden ſein mag, ſo habe ich doch große Schwärme von Hochfliegern aus dem Waſſer ſpringen ſehen, ohne daß ſie hier ein Fiſch oder in der Luft ein Vogel verfolgt hätte, während ſie unzweifelhaft beſchäftigt waren, Jagd zu machen, alſo als Angreifer, nicht aber als Opfer erſchienen.
Bei Unterſuchung des Mageninhalts der Gefangenen habe ich die Ueberreſte kleinerer Fiſche, Kruſter und Weichthiere gefunden, und dieſer Fund mag erklären, warum der angenommene Ausrottungskrieg ihre Anzahl bis jetzt noch nicht verringert hat....
Mehr als einmal ſahen wir fliegende Fiſche und Tune in zahlreicher Menge unſer Schiff umſchwärmen; wenn wir aber einen von den letzteren fingen, fanden wir niemals einen Flugfiſch in ſeinem Magen, ſondern immer nur verſchiedene Kopffüßler und dergleichen, welche alſo bewieſen, daß der Hochflieger vollkommen gewandt genug iſt, um den gefräßigen Feindeu zu entgehen.
Leicht möglich iſt, daß ein minder ſorgſamer Beobachter glauben mag, der Tun verfolge fliegende Fiſche, während er dem gemeinen Kalmar, einem Kopffüßler, nachſtellt.... Zuweilen, obſchon ſelten und gewöhnlich in der Nähe des Landes geſchieht es allerdings, daß ein Heer von Hochfliegern im Waſſer von Tunen, Delfinen und Boniten und in der Luft von den geflügelten Feinden angegriffen wird.“
Dieſe Auseinanderſetzung des gewiſſenhaften Bennett hat ſicherlich Manches für ſich, iſt aber durchaus nicht neu; denn ſchon Humboldt ſagt: „ich bezweifle, daß ſich die fliegenden Fiſche allein um der Verfolgung ihrer Feinde zu entgehen, aus dem Waſſer ſchnellen.
Gleich den Schwalben ſchießen ſie zu Tauſenden fort, geradeaus und immer gegen die Richtung der Wellen.
Jn unſeren Himmelsſtrichen ſieht man häufig am Ufer eines klaren, von der Sonne beſchienenen Fluſſes einzeln ſtehende Fiſche, die ſomit Nichts zu fürchten haben können, ſich über die Waſſerfläche ſchnellen, als gewähre es ihnen Vergnügen, Luft zu athmen.
Warum ſollte dieſes Spiel nicht noch häufiger und länger bei den Hochfliegern vorkommen, welche vermöge der Geſtalt ihrer Bruſtfloſſen und ihres geringen ſpezifiſchen Gewichtes ſich ſehr leicht in der Luft halten?“
Gewiß, das Fliegen gehört zum Leben dieſer Fiſche; ſie benutzen ihre Fähigkeiten eben auch nicht mehr und nicht minder als andere Thiere.
Der Schwalbenfiſch (Exocoetus volitans).
Nat. Größe bis 1½ Fuß.
So ſorgſam und geſchickt die Hochflieger bei Tage einem Schiffe ausweichen, ſo oft fallen ſie des Nachts an Bord derſelben, in der Regel wohl angezogen durch das Licht der Schiffslaternen.
Auch ſie nämlich laſſen ſich durch Licht herbeilocken, und die einzige Möglichkeit, ſie zu fangen, beſteht überhaupt blos darin, daß man Nachts beim Segeln auf der Windſeite des Bootes Feuer zeigt: das Licht deſſelben zieht die Hochflieger herbei, und das geſpannte Segel ſetzt ihrem Sprunge jählings eine Grenze.
Auf den meiſten Schiffen verzehrt man die zufällig gefangenen, d. h. auf Deck geſprungenen Flugfiſche gewöhnlich nicht; an der Küſte Süd- und Mittelamerikas aber gilt ihr Fleiſch überall und gewiß mit Recht als eine treffliche Speiſe.
Die Schiffsjungen gefallen ſich, wie Humboldt noch angibt, darin, ein Stück der Bruſtfloſſen abzuſchneiden, und die Fiſche wieder ins Waſſer zu werfen, weil ſie glauben oder doch behaupten, daß dieſe Floſſen ihnen wieder wüchſen.
Jn Braſilien hakt man ſie lebend an die Angel und fängt dann die köſtlichſten Raubfiſche, namentlich Boniten und Goldmakrelen, welche ſich ja, wie ſchon erwähnt, ſogar durch die rohe Nachbildung der Hochflieger täuſchen laſſen.
Die Familie umfaßt nach den gegenwärtig giltigen Anſchauungen der Naturforſcher nur eine einzige Sippe, die der Flederfiſche (Exocoetus); die bekannteſte Art derſelben iſt der Schwalbenfiſch (Exocoetus volitans).
Seine Länge beträgt höchſtens 1½ Fuß.
Die Färbung der Oberſeite iſt azurblau, die der unteren ſilberweiß; die Haut der Bruſtfloſſen hat eine ſchöne, durchſcheinend blaue Färbung.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 11, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 9, in der Schwanzfloſſe 22 Strahlen.
Der Flugfiſch (Exocoetus evolans) iſt größer, gegen 20 Zoll lang und hat kürzere Bruſtfloſſen, ähnelt aber im Uebrigen den Verwandten.
Beide Arten kommen in den europäiſchen Meeren vor.
Fünfte Ordnung.
Die Edelfiſche (Physostomi).
Bei genauerer Unterſuchung der von Cuvier unter dem Namen Weichfloſſer vereinigten Fiſche fand Johannes Müller, daß eine namhafte Anzahl derſelben ſich durch einen von der Schwimmblaſe ausgehenden Luftgang von den übrigen unterſcheidet.
Auf dieſes Merkmal gründet er die Ordnung, mit welcher wir uns nunmehr zu beſchäftigen haben werden, und auf dieſes Merkmal bezieht ſich auch der wiſſenſchaftliche Name, welchen ich nicht habe überſetzen wollen, weil es mir nicht nothwendig erſcheint, daß der deutſche und der wiſſenſchaftliche Name wirklich Ein und Daſſelbe bedeuten.
Edelfiſche nenne ich die „Mund- oder Schwimmbläſer“, weil zu ihnen wirklich die edelſten aller Fiſche und weitaus der größte Theil unſerer Flußfiſche gehören.
Rückſichtlich der Bedeutſamkeit des angegebenen Merkmales können die Anſichten verſchieden ſein.
„Es liegt“, ſagt Johannes Müller ſelbſt, „die Bemerkung nahe, daß es mißlich ſei, die Schwimmblaſe bei der Eintheilung zu benutzen, da gerade dieſes Organ ſo ſehr variire.
Hierauf antworte ich, daß auf die Gegenwart der Schwimmblaſe unter keinen Umſtänden ein Werth zu legen, daß aber ihr Bau, ſofern ſie gegenwärtig, unabänderlichen Geſetzen unterworfen iſt, welche wir kennen, ſobald wir die wahren Ordnungen und Familien der Fiſche kennen.
Nach dieſem Geſetze iſt ſie unter allen hierher gehörigen Fiſchen mit einem Luftgange verſehen, ſobald ſie überhaupt da iſt; nach dieſem Geſetz iſt ſie beim Karpfen und Salmler in die Quere getheilt und bei den Familien der Karpfen, Salmler und Welſe, ſofern ſie vorhanden, ohne Ausnahme mit dem Gehörorgan durch eine Reihe von Gehörknöchelchen verbunden.
Der Name Physostomi iſt von einem Hauptcharakter der Ordnung hergenommen; er ſoll keinen alleinherrſchenden Charakter ausdrücken.“
Anderweitige Kennzeichen liegen in den ſtets getrennten Schlundknochen, den kammförmigen Kiemen, den weichen Floſſen, der Stellung der Bauchfloſſen, falls ſie vorhanden, hinter den Bruſtfloſſen, und der Bekleidung, welche bei allen ſchuppentragenden Arten aus Rundſchuppen beſteht.
Die Geſtalt rechtfertigt den von mir gewählten Namen in jeder Hinſicht.
Die Edelfiſche ſind regel- und ebenmäßig gebaut, ihr Leib iſt geſtreckt, walzig oder zuſammengedrückt; ihr Kopf und die Floſſen ſtehen im rechten Verhältniß zur Körpergröße.
Beſchuppung und Färbung zeichnen ſich zwar nicht durch beſonders auffallende Geſtaltung und Pracht, aber doch durch Zierlichkeit und Gefälligkeit aus.
An Reichhaltigkeit der Formen ſteht dieſe Ordnung der reichſten von allen, jener der Stachelfloſſer wenig nach; an Viehlzahl der Arten hingegen kommt ſie, nach dem gegenwärtigen Stande unſerer Kenntniß wenigſtens, der genannten Abtheilung nicht gleich; doch darf man wohl annehmen, daß gerade ſie durch zukünftige Entdeckungen weſentlich bereichert werden wird.
Die Edelfiſche gehören, wenn auch nicht gänzlich, ſo doch faſt ausſchließlich den ſüßen Gewäſſern an und bevölkern die Binnenſeen, Teiche, Bäche und Ströme aller Erdtheile und Länder.
Nun kennt man nicht einmal die europäiſchen Arten hinlänglich, geſchweige denn diejenigen, welche in den großen Strömen oder Süßgewäſſern überhaupt der übrigen Erdtheile herbergen; es iſt alſo ſehr erklärlich, daß unſere Kenntniß gerade hinſichtlich dieſer Fiſche in jedem Jahre weſentlich bereichert wird, daß jeder Reiſende, welcher irgend einen der großen, fremdländiſchen Ströme genauer durchfiſcht, neue Arten entdeckt.
So haben, um ein Beiſpiel anzuführen, die neuerlichen Forſchungen des berühmten Agaſſiz über den Fiſchreichthum des Amazonenſtromes erſt Licht verbreitet; denn dieſem einen Fiſchkundigen und ſeinen Gehilfen gelang es, falls die amerikaniſchen Berichte nicht gelogen, in dem Rieſenſtrome gegen zwölfhundert Fiſcharten zu erbeuten, von denen der größte Theil noch gänzlich unbekannt geweſen ſein ſoll und ſicherlich zu unſerer Ordnung zählen wird.
Eine allgemeine Schilderung der Lebensweiſe, Sitten und Gewohnheiten, der Nahrung und Fortpflanzung der Edelfiſche glaube ich übergehen zu können, weil ich hierüber Daſſelbe ſagen müßte, was man bezüglich der ganzen Klaſſe überhaupt ſagen kann.
Jnnerhalb dieſer Ordnung machen ſich bei verſchiedenen Gliedern ſo ziemlich alle Eigenthümlichkeiten der Fiſche bemerklich.
Es gibt Edelfiſche, welche ſtreng an das Waſſer gebunden ſind und andere, denen längeres Verweilen auf feſtem Lande durchaus nicht ſchadet, ſolche, welche weite Reiſen zu Waſſer, und andere, welche Wanderungen über Land ausführen; die Ordnung zählt kühne Räuber und harmloſe Gewürm- und Pflanzenfreſſer, Arten, welche ſich durch außerordentliche Fruchtbarkeit auszeichnen und andere, deren Vermehrungsfähigkeit verhältnißmäßig gering iſt, ſolche, welche Eier legen und ſolche, welche lebende Junge zur Welt bringen; wir entnehmen ihr unſere köſtlichſten Tafelfiſche und verſchmähen das Fleiſch gewiſſer Mitglieder gänzlich.
Für die Binnenländer ſind die Edelfiſche bedeutſamer als alle übrigen Klaſſenverwandten, und es iſt mindeſtens bemerkenswerth, daß der wichtigſte aller Seefiſche, der Hering, zu ihnen zählt.
Jhre Bedeutung würde noch viel größer ſein, wollte man ſich endlich dazu verſtehen, den bisher rückſichtslos verfolgten Fiſchen rechtzeitigen Schutz zu gewähren und in entſprechender Weiſe, unter Anderem durch künſtliche Fiſchzucht, für Vermehrung der ſo wichtigen Thiere zu ſorgen.
Auf ſie insbeſondere gründet ſich die gerechte Klage von dem Abnehmen der Fiſche, und ſie ſind es, bei welchen am Erſten noch Abhilfe möglich.
Die Zeit wird kommen, in welcher jeder Bauer begreift, daß es zur Bevölkerung unſerer Flüſſe ebenſo nothwendig der menſchlichen Nachhilfe bedarf, als zur Erzielung einer Schafherde oder eines Geflügelſtammes, daß die Vorſehung, auf welche ſich der Denk- und Arbeitsfaule ſo oft beruft und verläßt, in dieſem Falle gewiß Nichts thun wird, ſondern der vernünftige Menſch ſeine eigene Kraft anwenden muß, um der drohenden, ja bereits eingetretenen Verarmung zu ſteuern.
Dieſelben Beweggründe, welche die Vogelkundigen veranlaßt haben mögen, mit den größten Raubvögeln, den plumpen und ſtumpfgeiſtigen Geiern, die Klaſſe der Vögel überhaupt zu eröffnen, mögen bei den Fiſchkundigen, welche unter den Edelfiſchen die Welſe (Siluri) obenan ſtellen, maßgebend geweſen ſein.
Als die ausgezeichnetſten oder edelſten Mitglieder der Ordnung haben wir dieſe Fiſche gewiß nicht anzuſehen, ſondern höchſtens als die größten und plumpeſten.
Ein maſſiger, ungeſchlachter, niemals mit Schuppen, ſondern entweder mit nackter Haut oder mit Knochenſchildern bekleideter Leib, der große Kopf mit weitem Maule, in dem Oberkinnlade und Kieferknochen bis auf Spuren verkümmert oder in Bärteln verlängert ſind, die an Zahl, Stellung und Länge manchfach abwechſelnden Bartfäden, der aus drei Stücken beſtehende Kiemendeckel, welchem der Unterdeckel fehlt und die mit dem Gehörorgan durch Gehörknöchelchen verbundene Schwimmblaſe, der weite Schlund und ſackförmige Magen ſind die Merkmale dieſer Familie.
Bei vielen Arten iſt der erſte Strahl der Bruſtfloſſe ſehr ſtark, gezähnelt und dergeſtalt auf dem Schulterknochen eingelenkt, daß ihn der Fiſch willkürlich bewegen, alſo dem Leibe nähern oder aufrichten und ſomit als kräftige, gefährliche Verwundung hervorbringende Waſſe benutzen kann; andere Arten beſitzen außer der Rückenfloſſe eine Fettfloſſe.
Sehr eigenthümlich und hinſichtlich ſeiner Bedeutung noch unerklärt iſt eine dicht hinter und über der Wurzel der beiden Bruſtfloſſen eingeſenkte enge Oeffnung, welche in einen ſich weit erſtreckenden Hohlraum führt.
Die Welſe, eine der zahlreichſten Familie unter den Edelfiſchen, bewohnen in großer Manchfaltigkeit und Menge die Gewäſſer Amerikas, Aſiens, Oceaniens und Afrikas, werden aber in Europa nur durch eine einzige Art vertreten.
Sie lieben ein ruhig fließendes oder ſtehendes Gewäſſer mit ſchlammigem Grunde, fehlen jedoch auch raſcher ſtrömendem nicht und ſiedeln ſich ſogar in den Gebirgsbächen an, ja, ſteigen hier ebenſo hoch empor als irgend ein anderer Fiſch.
Dieſer Verbreitung entſpricht der Aufenthalt.
Während die einen am häufigſten in der Nähe der Strommündungen gefunden werden, woſelbſt ſie auf dem ſandigen oder ſchlickigen Grunde liegen, bemerkt man andere auf felſigem Boden, nach Art der Trüſche zwiſchen und unter Steinen verſteckt, und während dieſe, wie es ſcheint, blos in den Flüſſen ſich anſiedeln, herbergen jene nur in Binnenſeen, andere aber bald hier, bald dort.
Die großen Arten ſind ebenſo ſchwerfällig in ihren Bewegungen als plump gebaut, die kleineren im Gegentheile raſche und behende Fiſche, manche inſofern vor anderen Klaſſenverwandten bevorzugt, als ſie trotz den Labyrinthfiſchen und Schlangenköpfen über feuchten, ſchlammigen und ſelbſt über trocknen Boden Reiſen unternehmen, nöthigenfalls auch im Schlamme ſich einwühlen und bis zur Wiederkehr des Waſſers hier verweilen.
Alle ohne Ausnahme gehören zu den Naubfiſchen.
Die meiſten liegen bewegungslos auf der Lauer, ſpielen mit ihren Bart- oder Fangfäden, locken ſo andere Fiſche heran und ſchnappen im rechten Augenblicke zu; einzelne beſitzen die Fähigkeit, elektriſche Schläge auszutheilen und damit ihre Opfer zu betäuben.
Jhre Vermehrung ſcheint, obgleich die Rogener eine bedeutende Anzahl von Eiern abſetzen, verhältnißmäßig gering zu ſein, das Wachsthum der Jungen langſam vor ſich zu gehen, unſere Fiſche dafür aber ein ſehr hohes Alter zu erreichen.
Für den menſchlichen Haushalt ſpielen ſie bei uns keine bedeutſame Rolle, während ſie in einzelnen Gegenden Afrikas, Aſiens und Amerikas zu den gemeinſten und geſchätzteſten Küchenfiſchen gehören.
Das Fleiſch der jungen oder kleineren Welſe iſt allerdings vortrefflich, das der älteren hingegen eigentlich nur für einen außereuropäiſchen Gaumen geeignet; es verlangt wenigſtens erſt ſorgfältige Zubereitung, bevor es genießbar wird.
Das Urbild der Familie, unſer Wels (Silurus Glanis), Vertreter der Sippe der Waller, hat mit einigen aſiatiſchen Verwandten gemein: nackten Rumpf, kurze Rückenfloſſe ohne Stachelſtrahlen, ſehr lange Afterfloſſe, ein weites Maul und in Binden gereihte, hechelförmige Zähne auf Zwiſchen-, Unterkiefer und Pflugſcharbeinen.
„Dieß ſcheußliche Thier möcht ein teutſcher Wallfiſch genennt werden.
Jſt ein ſehr ſcheußlicher, groſſer Fiſch, hat ein ſcheußlich weit Maul vnd ſchlauch, groſſen Kopff, keine Zän, ſondern allein rauhe Kynbacken, iſt an der gantzen Geſtalt nit vngleich einer Trüſchen, ſo groſſe ding kleinen zu vergleichen ſind, hat keine ſchüppen, ſondern eine glatte ſchlüpfferige Haut.“
Jn der That, ſchön oder wohlgeſtaltet kann man den Wels nicht nennen, und der Name deutſcher Walfiſch“ iſt auch nicht übel gewählt; denn der Wels oder Waller, Weller, Schaden, Scheit ꝛc. iſt wirklich der größte aller europäiſchen Flußfiſche und hat als ſolcher ſchon lange vor Geßner die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen, ja ſelbſt Dichter begeiſtert.
Auſonius ſingt:
„Nun wirſt mächtiger Wels, Meerthier, auch du mir geprieſen, Der, als wäre der Rücken mit attiſchem Oel dir geſalbet, Du ein Fluß-Delfin mir bedünkft, ſo gewaltig den Strom durch Zieheſt du, ſchwerfortſchleppend die Maſſen des wuchtigen Körpers, Bald von niedrigen Furchen gehemmt, bald wieder von Flußſchilf; Aber ſobald in der Tiefe des Stroms du mächtig dahin wogſt, Dich auſtaunen dann grüne Geſtad’, und blauliche Schaaren Schwimmender, dich die lautere Flut; es tritt aus dem Bette Brandung, und über den Saum hin rollen die äußerſten Wellen.
Alſo wenn aus dem tiefen atlantiſchen Meere den Walfiſch An des Feſtlands Küſte der Wind und eigne Bewegung Antreibt, wälzt er verdrängend die Meerflut, thürmend erheben Wogen ſich und das Gebirg in der Näh’, es fürchtet zu ſchwinden.
Dieſer jedoch, ſo friedlich, der Walfiſch unſ’rer Moſella Jſt vom Verderben entfernt und Zier dem herrlichen Fluſſe.“
An Größe kann unter den Flußfiſchen Europas nur der Hauſen mit dem Wels wetteifern.
Jn der Donau erreicht er bei einer Dicke, daß ihn kaum zwei Männer umſpannen können, laut Heckel und Kner nicht ſelten eine Länge von 9 bis 10 Fuß und ein Gewicht von 400 bis 500 Pfund.
Scheitel, Rücken und Floſſenränder ſind blauſchwarz, die Seiten grünlichſchwarz, gegen den Bauch hin auf hellerem Grunde mit ölgrünen Flecken gezeichnet; die Unterſeite iſt röthlich oder gelblichweiß, blaulichſchwarz gemarmelt; Bauch- und Aſterfloſſen haben in der Mitte eine hellere gelbliche Binde; die zwei Bärteln des Oberkiefers ſind weißlich, die vier kurzen des Unterkiefers röthlich.
Die Rückenfloſſe hat 1 harten und 4 weiche, die Bruſtfloſſe 1 ſtacheligen und 17 weiche, die Bauchfloſſe 11 bis 13, die Afterfloſſe 90 bis 92, die Schwanzfloſſe 17 bis 19 Strahlen.
Von Südſchweden an verbreitet ſich der Wels über das ganze mittlere und öſtliche Europa, auch einen Theil von Weſtaſien, fehlt jedoch hier und da, ſo beiſpielsweiſe in Großbritannien, woſelbſt bisher, laut Yarrell, nur ein einziges kleines Stück des wunderſamen Fiſches gefangen worden iſt.
Beſonders häufig iſt er in der unteren Donau, kommt jedoch auch im oberen Laufe dieſes Stromes, ſeinen Nebenflüſſen und den mit ihm in Verbindung ſtehenden Seen vor, wird in der Oder, Elbe und Weſer nicht ſelten gefangen und fehlt ebenſo dem Rheingebiete nicht.
Ruhige Tiefen mit Schlammgrunde bilden ſeinen Standort.
Hier lauert er träge hinter Steinen, verſenkten Baumſtämmen, Schiffstrümmern und dergleichen auf Beute, ſpielt mit ſeinen Bärteln und fängt die nach dieſen ſchnappenden Fiſche weg, frißt aber außerdem Krebſe, Fröſche, Waſſervögel, überhaupt Alles, was er erreichen und verſchlingen kann.
„Ob der geſtalt des Thieres“ fährt Geßner fort, „iſt wol abzunemmen ſein tyranniſche, grimmige vnd fräſſige art.
Alſo daß zu zeiten in eines Magen ein Menſchenkopff vnd rechte Handt mit zweyen güldinen Ringen ſind gefunden worden, dann ſie freſſen allerley daß ſie bekommen mägen, Gänß, Enten, verſchonen auch dem Viehe nit, ſo man es zur Weth oder wäſchen, oder ſonſt zu träncken führt, alſo daß ſie auch zu zeiten die Pferd zu grund ziehen vnd erſäuffen, verſchonnt dem Menſchen gar nit wo er jn kriegen mag.“
Letzteres iſt keine Uebertreibung; denn man kennt mehrere Fälle, welche Geßner’s Angabe beſtätigen.
Jn dem Magen eines bei Preßburg gefangenen Welſes fand man, laut Heckel und Kner, die Reſte eines Knaben, in einem anderen einen Pudel oder Gänſe, welche er erſäuft und verſchlungen hatte.
„Die Bewohner der Donau ſowohl, als anderer Gegenden“, ſagen die genannten Forſcher, „fürchten ſich daher vor ihm, und der Aberglaube der Fiſcher meinte früher, daß ein Fiſcher ſterben müſſe, wenn ein Wels gefangen werde.“
An anderen Orten urtheilt man günſtiger über ihn, indem man ihn für einen Wetterprofeten anſieht, wohl deshalb, weil er nur bei Gewitterluft die Tiefen des Gewäſſers verläßt und in die Höhe ſteigt.
Die Laichzeit fällt in die erſten Sommermonate, in den Juni oder Juli.
So lange ſie währt, findet man die Welſe gewöhnlich paarweiſe zuſammen.
Sie nähern ſich dann dem Ufer, um im Ried und Rohr ihre Eier abzuſetzen und bleiben auch, was ſie ſonſt nicht zu thun pflegen, übertages in ſeichtem Waſſer liegen.
Nach angeſtellten Zählungen legt der Rogener nur etwa 17,000 Eier ab, aus denen nach ſieben bis neun Tagen die Jungen, ſonderbar ausſehende Geſchöpfe, welche mit Kaulquappen eine wirklich überraſchende Aehnlichkeit haben, hervorkommen.
Bei hohem Waſſerſtande erreicht die Brut ſchon im erſten Jahre bis anderthalb, im zweiten bis drei Pfund, bei niederem hingegen im erſten nur ein halbes, im zweiten bis anderthalb Pfund Gewicht.
Erfahrene ungariſche Fiſcher geben, laut Heckel und Kner, die Lebensdauer des Welſes auf zehn bis zwölf Jahre an, unzweifelhaft mit Unrecht, da man, wie Baldner erwähnt, einen in der Jll bei Straßburg gefangenen Wels von Fußlänge in einem Weiher von 1569 bis 1620 am Leben erhalten und beobachtet hat, daß derſelbe in dieſer Zeit erſt eine Länge von fünf Fuß erreicht hatte.
Wenn man nun auch annehmen darf, daß Gefangene, bezüglich im engeren Raum eingeſperrte Welſe viel langſamer wachſen als ſolche, welche in der Donau oder einem anderen großen Strom nach Belieben jagen, ſich tummeln und mäſten können, darf man doch glauben, daß Rieſen von neun bis zehn Fuß Länge eine viel größere Anzahl von Jahren zählen müſſen.
Vielleicht zum Glück für unſere Gewäſſer erreichen nur wenige Welſe ein ſo hohes Alter.
Die meiſten der aus den verſchont gebliebenen Eiern ausſchlüpfenden Jungen werden in der erſten Zeit ihres Lebens von Trüſchen und anderen Raubfiſchen, die größeren wohl auch von ihren eigenen Eltern weggeſchnappt, viele außerdem in der Blüte ihrer Jahre von Fiſchern gefangen.
Der Wels (Silurus Glauis).
Nat. Größe dis 10 Fuß.
Ungeachtet des nicht ſonderlich geſchätzten Fleiſches, welches, ſo lange der Fiſch jung, ſehr fett, wenn er alt, äußerſt zähe iſt, wird dem Wels doch nachgeſtellt, weil das Fleiſch als Speck oder bei der Lederbereitung Anwendung findet, die Schwimmblaſe zu Leim verarbeitet wird.
Die Jungen erbeutet man meiſt mit der Angel, die Alten am Häufigſten während der Laichzeit bei Nacht, gewöhnlich mit dem Wurfſpieße.
Sehr große Stücke machen den Fiſchern viel zu ſchaſſen.
Richter verſichert ſelbſt geſehen zu haben, daß ein großer, an der Angel zappelnder Wels mit Schwanzſchlägen einen Kahn umwarf.
Wie die meiſten Welſe überhaupt hält auch der europäiſche ohne Schaden lange Zeit außerhalb des Waſſers aus, läßt ſich demgemäß leicht verſenden und bezüglich in Gewäſſern, denen er fehlt, einbürgern.
Letzteres ſoll neuerdings wiederholt geſchehen ſein, indem man von Preußen aus Welſe nach Frankreich verſandte.
Jn engerem Gewahrſam halten junge Stücke, falls man ſie nur ordentlich füttert, recht leidlich aus.
Die Brackwelſe (Bagrus) unterſcheiden ſich von den Wallern durch hechelförmige Zähne in Zwiſchen- und Unterkiefer und eine Binde ähnlicher Zähne am Gaumen, einen ſehr ſtarken Dornen in der Bruſt- und Rückenfloſſe, eine Fettfloſſe hinter der letzteren und ſechs bis acht Bärteln.
Bei vielen Arten iſt die Kopfbekleidung knochig.
Zu dieſer Sippe gehört der Bajad (Bagrus Bayad), ein Wels von 3½ bis 4 Fuß Länge und ſchwarzbläulicher Färbung der Oberſeite, ſilberweiß an der Unterſeite, welcher im Nile häufig lebt, oft gefangen, auf den Mark gebracht und ſehr geſchätzt wird.
Von der Gefährlichkeit der Verwundungen, welche die Brackwelſe mit ihren Stacheln hervorbringen können, erzählt Schomburgk gelegentlich der Beſchreibung einer verwandten Art (Bagrus mesops) ein Beiſpiel.
„Unſer Fiſchen wurde jeden Abend reich belohnt, indem wir die Angeln nie ohne Beute aus der Tiefe zogen.
Als beſonders gierig zeigte ſich ein Wels von ziemlicher Größe.
So oft die Jndianer die Angelſchnur aus Land gezogen, bemerkte ich, daß ſie jedesmal den daran ſich windenden Fiſch mit einem großen Prügel auf Bauch- und Rückenfloſſen ſchlugen, wodurch ſie, wie ich bei näherer Unterſuchung wahrnahm, den ihm eigenthümlichen, erſten, mit kleinen Widerhäkchen verſehenen Floſſenſtrahl der Rücken- und Bauchfloſſe, die der Fiſch als wirkſame Vertheidigungswaffe benutzt, vernichteten.
Nimmt der Fänger unvorſichtig den Fiſch in die Hand, ehe deſſen Kraft gebrochen ward, ſo kann er auch gewiß ſein, durch dieſe Floſſenſtrahlen Verwundungen zu erhalten, die nicht allein an und für ſich höchſt ſchmerzhaft ſind, ſondern auch durchgängig eine bedeutende Geſchwulſt und Entzündung zur Folge haben, wovon Stöckle ſich leider durch die Erfahrung überzeugen mußte.
„Bei herannahendem Abend eilten wir meiſt alle mit den Angeln nach dem Strand, und bald erwachte auch in Stöckle’s Buſen die Luſt, daran theilzunehmen.
Nach kurzer Zeit glückte es ihm, einen ziemlich großen Fiſch herauszuziehen, der ſich aber plötzlich von der Angel frei machte und nun ſchnell dem Waſſer zueilte.
Von dem allgemeinen Gelächter gereizt, ſtürzte ſich der ärgerlich gewordene Anfänger auf den Fiſch und faßte ihn feſt mit beiden Händen, ſprang aber, gleich als hätte ihn eine Tarantel geſtochen, wieder auf, ließ den Fiſch unverfolgt und rannte wie unſinnig, beide Hände auf- und niederbewegend, ſchreiend und wehklagend umher.
Als wir ihn endlich zum Stehen gebracht, bemerkten wir zwei Wunden in dem Ballen der rechten Hand.
Dieſe fing bald an aufzuſchwellen und entzündete ſich ſo heftig, daß das Uebel in ſechs Tagen ſich kaum entfernen ließ.
Stöckle hatte ſeitdem eine ängſtliche Scheu vor dem Angeln bekommen, und niemals konnte ich ihn in der Folge vermögen, einen Fiſch früher anzugreifen, als ich Dies ſelbſt gethan.
„Nach wenigen Tagen häuften ſich dieſe Fiſche in der Nähe des Strandes zu ſolcher Fülle, daß wir gar nicht mehr nöthig hatten, die Angel auszuwerfen.
Unſere Jndianer wateten einige Schritte ins Waſſer und ſchlugen mit großen Stangen ſo lange in die dichten Schaaren, bis ſo viele erſchlagen waren, als wir zum Abendeſſen nöthig hatten.“
Jn der Kette der Anden werfen nur die wenigſten und niedrigſten Feuerſpeier Laven aus, die meiſten hingegen unter fürchterlichem Getöſe Bims, Baſalt oder Porfirſchlacken, nebſt Waſſer, Thon und Schlamm, die Bulkane von Quito von Zeit zu Zeit außerdem aber auch eine unzählige Menge von Fiſchen, welche an manchen Orten durch ihre Fäulniß die Luft weit und breit verpeſten und Faulfieber erzeugen.
Jn den Geſchichtsbüchern der dortigen Städte findet man Berichte über ſolche Ereigniſſe, denen zu Folge Tauſende von Fiſchen mit dem Schlamme ausgeworfen wurden.
Die Fiſche, welche der Cotopari herausſchleudert, ſind wenig verunſtaltet und ſcheinen eine beſondere Hitze nicht ausgeſtanden zu haben.
Nach Verſicherung der Eingeborenen gehören ſie einer Welsart an, welche in den Bächen am Fuße der Feuerſpeier, aber auch bis zu 1700 Klaftern unbedingter Höhe über das Meer hinauf nicht ſelten iſt, wegen des dicken Schleimes und des garſtigen Anſehens nur von armen Jndianern gegeſſen, alſo im Ganzen wenig geachtet wird.
Wahrſcheinlich bevölkert dieſer Wels auch unterirdiſche Waſſerbecken, welche bei den Ausbrüchen der Feuerſpeier entleert werden; anders wenigſtens läßt ſich die merkwürdige Erſcheinung nicht erklären.
Der Vulkanwels (Pimelodus cyclopum), Vertreter der Fettwelſe, unterſcheidet ſich mit ſeinen Sippſchaftsverwandten von den Brackwelſen durch das Fehlen der Gaumenzähne, iſt nur 4 Zoll lang, ſehr platt gedrückt und auf ölgrünem Grunde ſchwarz getüpfelt, hat am Ende des breiten Maules zwei Bärtel, ſehr kleine Zähne, eine geſpaltene Schwanzfloſſe und in der Rückenfloſſe 6, in der Bruſtfloſſe 9, in der Bauchfloſſe 5, in der Afterfloſſe 7, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Büſchelwelſe (Heterobranchus) nennt man diejenigen Arten, welche außer den gewöhnlichen Kiemen am oberen Aſte des dritten oder vierten Kiemenbogens noch baumartig vertheilte Gefäßbüſchel und auf dem Kopfe ein ſehr breites Schild tragen, acht Bärtel, und an den Bruſtfloſſen, nicht aber auch an der Rückenfloſſe Stacheln haben.
Kiefern und Gaumen ſind mit Zähnen bewehrt; die Rückenfloſſe iſt bei einigen kurz und dann eine Fettfloſſe vorhanden, bei anderen, gegenwärtig in einer Sippe vereinigten (Clarias), ſehr lang.
Der Aalwels (Heterobranchus-Clarias-anguillarts).
Nat. Größe bis 2 Fuß.
Der Scharmut der Egypter oder Aalwels (Heterobranchus-Clarias-anguillaris), ein Vertreter dieſer Gruppe erreicht zwei Fuß an Länge und iſt auf der Oberſeite bläulichſchwarz, unten weiß gefärbt, in der Jugend auf lichterem Grunde ſchwarz gefleckt.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 74, in der Bruſtfloſſe 6, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 57, in der Schwanzfloſſe 6 Strahlen.
Unter den Welſen des Nil gehört der Aalwels zu den gemeineren, wird auch ſehr oft gefangen, weil er ebenſo träge als raubgierig iſt.
Jn den ſeichten Kanälen, welche während der Ueberſchwemmung des Niles mit Waſſer gefüllt werden, findet er ſich häufig, in beſonders großer Anzahl namentlich im Delta und den Sümpfen, welche die unteregyptiſchen Strandſeen umgeben und, wie jene Seen ſelbſt, unglaublich viele Fiſche beherbergen.
Beim Austrocknen der Kanäle und Sümpfe nun wandert der Scharmut aus, indem er ſich mit Hilfe ſeiner Floſſen und unter ſchlängelnden Bewegungen ſeines Leibes über den feuchten Schlamm forthilft und ſo lange weiter geht, bis er wiederum Waſſer gefunden.
Bei dieſer Gelegenheit werden viele ſeiner Art gefangen.
Aber man durchwatet ihm zu Gefallen auch die ſeichteren Stellen des Waſſers und nimmt ihn mit den Händen auf oder wirft in den tieferen Gewäſſern die Augel aus, faſt nie ohne Erfolg.
Das Fleiſch ähnelt dem anderer Arten der Familie, iſt fett und weichlich, jedoch ziemlich wohlſchmeckend und wird von den Egyptern gern gegeſſen, obſchon in der Nähe der fiſchreichen Strandſeen nur von den ärmſten Einwohnern.
Der Zitterwels (Malapterurus electrlous).
Nat. Größe bis 1½ Fuß.
An den Scharmut können wir einen der merkwürdigſten Welſe anreihen, den Raaſch der Araber oder Zitterwels (Malapterurus electricus), Vertreter einer eigenen Sippe, ausgezeichnet durch die Fähigkeit, elektriſche Schläge auszutheilen.
Aeußerlich nur durch die fehlende Rückenfloſſe, die ſie gleichſam erſetzende kleine Fettfloſſe und die ſtrahlenloſen Bruſtfloſſen von anderen Welſen unterſchieden, kennzeichnet ſich der Raaſch innerlich durch das zwiſchen der ganzen Körperhaut und den Muskeln ſich erſtreckende, dünne, einer Fettſchicht ähnelnde Gewebe, welches aus ſechs oder mehr übereinander liegenden Häuten beſteht und zwiſchen ihnen Raum für eine gallertartige Maſſe gibt, auch von einer beſonderen Schlag- und Hohlader und einem vielfach verzweigten Nerven geſpeiſt und geleitet wird.
Die Färbung der glatten, ſehr ſchleimigen Haut iſt ein ſchwer zu beſtimmendes Grau; die Zeichnung beſteht aus einer großen Anzahl unregelmäßiger ſchwarzer Flecken, welche längs der Seitenlinie ſich häufen und auch auf den Floſſen vorhanden ſind.
Jn der Bruſtfloſſe zählt man 9, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 12, in der Schwanzfloſſe 17 Strahlen.
Die Länge beträgt 1 bis 1½ Fuß.
Der Name Naaſch iſt mit dem deutſchen Worte Zitterwels ungefähr gleichbedeutend, nicht aber eine Umbildung des arabiſchen Wortes Raad, zu Deutſch Donner.
Unſer Fiſch ertheilt, wenn man ihn mit der Hand berührt, Schläge, welche denen einer galvaniſchen Säule ähneln, ſehr verſchiedene Stärke haben und von der Willkür des Fiſches abhängen.
Während man ihn zuweilen anfaſſen kann, ohne einen Schlag zu erhalten, empfindet man zu anderen Zeiten bei der geringſten Berührung die Wirkung ſeines Unwillens; ja der Fiſch läßt ſich von einzelnen Perſonen längere Zeit in der Hand halten und ertheilt dem Nachfolger derſelben ſofort einen Schlag.
Letzterer iſt nicht beſonders ſchmerzhaft und kann wohl auch nur kleinen Thieren gefährlich werden.
Foskal entdeckte den Zitterwels im Nil, Adamſon fand ihn im Senegal auf.
An einzelnen Orten, d. h. hier und da iſt er nicht ſelten; auf ſandigem Grunde ſcheint er zu fehlen.
Das Fleiſch wird gegeſſen, jedoch nicht beſonders geſchätzt; dagegen ſchreibt man dem Zellengewebe, von welchem die elektriſche Kraft ausſtrömt, heilende Eigenſchaften zu, verbrennt es auf Kohlen und läßt auf den Kranken das Gas ausſtrömen, welches beim Verbrennen ſich entwickelt.
Ob ſich dieſes Verfahren noch auf eine dunkle Erinnerung an die treſſlichen Rathſchläge, welche der ſogenannte Engel ſeinem Reiſegefährten Tobias gab, begründet oder ein ſelbſtändiger Unſinn iſt, laſſe ich unentſchieden.
Unter den beſchilderten Mitgliedern der Familie verdienen zunächſt die Nagelwelſe (Doras) der Erwähnung.
Bei ihnen ſind Kopf und Nacken gepanzert mit einer Reihe von Knochenſtücken, deren jedes eine hervorſtehende dornenartige Kante hat, und Rücken- und Bruſtfloſſen ſehr ſtark gezähnelt; Bürſten- und Sammetzähne bewehren beide Kieſer oder nur den Unterkiefer; eine Fettfloſſe findet ſich regelmäßig.
Ein ſchon ſeit längerer Zeit bekannter Vertreter dieſer Sippe iſt der Kielwels (Doras costatus).
Seine Länge beträgt etwa einen Fuß.
Die Färbung des Rückens und der Oberſeite iſt braun, die des Kopfes rothbläulich, die der Unterſeite lichter.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 7, in der Bruſtfloſſe 8, in der Bauchfloſſe 7, in der Afterfloſſe 12 Strahlen.
Nicht die Geſtaltung des Kielwelſes, ſondern ſeine eigenthümliche Lebensweiſe iſt es, welche mich beſtimmte, ihn hier zu erwähnen.
Schon Hancock berichtet und Schomburgk beſtätigt, daß dieſer Fiſch, wie andere ſeiner Verwandten auch, beim Austrocknen der Sümpfe und Flüſſe herdenweiſe über Land wandert, oft ſtundenweit, um ein anderes Gewäſſer aufzuſuchen.
Nach Angabe des erſteren Beobachters traf man einmal drei Stunden von der Küſte entfernt eine zahlreiche Herde dieſer Fiſche, welche wie die zweifüßigen Eidechſen dahinkrochen, mit dem biegſamen Schwanze ſich vorwärts ſtoßend, auf die Stacheln und Bruſtfloſſen ſich ſtützend und ſo ihren Weg mit der Geſchwindigkeit eines langſam gehenden Mannes fortſetzten.
Es waren ihrer ſo viele, daß die den Beobachter begleitenden Reger mehrere Körbe mit ihnen füllen konnten.
„Man hat behauptet“, ſagt Schomburgk, „daß ſie in einem häutigen Sacke, welches die Kiemenblättchen umgibt, etwas Waſſer zurückbehalten können, wodurch letztere während der Reiſe feucht erhalten werden....
Die Auswanderungszüge ſcheinen jedesmal von der geſammten Bevölkerung eines Sumpfes vereint unternommen zu werden.
Finden die Züge kein Waſſer, ſo graben ſie ſich in den weichen Schlammboden ein, wo ſie, bis ſich an der Stelle wieder Waſſer anſammelt, in einer Art von Erſtarrung liegen bleiben.
Daß ſie zehn Stunden vollkommen lebensfriſch außerhalb des Waſſers zubringen können, habe ich ſelbſt erfahren.“
Jhnen verwandt in Geſtalt und Lebensweiſe ſind die Panzerwelſe (Callichthys), ſo genannt, weil bei ihnen außer dem Kopfe auch der ganze Leib ſeitlich mit vier Reihen von Schuppenſtücken gepanzert und blos das Schwanzende und der Leib nackt bleibt.
Die Rückenfloſſe hat einen einzigen ſtarken Strahl am Vorderrande, die Bruſtfloſſe einen kräftigen Stachel.
Feine Zähne im Gebiß und vier Bärteln bilden anderweitige Merkmale der Gruppe.
Während ſeiner Reiſe nach Guiana entdeckte Schomburgk einen hierher gehörigen Fiſch von 4 bis 6 Zoll Länge, welcher auf der Oberſeite des Kopfes, den Schulterknochen und der Bruſt, ſowie an den Seitenſchienen feine Stacheln trägt und auf Bruſt und Bauch, ſowie an den Seiten des Körpers ſchwarz gefleckt, übrigens braun iſt, in der Rückenfloſſe 1 harten und 7 weiche, in der Bruſtfloſſe 4, in der Afterfloſſe 1 harten und 6 weiche Strahlen beſitzt: den Haſſar oder Hartrücken der Anſiedler (Callichthys pictus).
„Dieſer Fiſch“, ſagt Schomburgk, „baut ſich nicht allein für ſeine Nachkommen aus allerhand Waſſerpflanzen ein vollſtändiges Neſt, welches er auf das Wackerſte vertheidigt, ſondern bewacht es auch mit der regſten mütterlichen Sorgfalt und Thatkraft gegen jeden Angriff, bis die junge Brut ausſchlüpft.
Der Bau iſt ein förmliches Kunſtwerk, welches viele Aehnlichkeit mit dem Neſte der Elſter hat.
Jm April beginnt der Künſtler, etwas unter der Oberfläche des Waſſers, ſein Wochenbett aus Grashalmen zwiſchen Waſſerpflanzen und Binſen zu bauen, bis es endlich einer hohlen, platt gedrückten Kugel zu vergleichen iſt, deren obere Wölbung den Waſſerſpiegel erreicht.
Eine der Größe der Mutter angemeſſene Oeffnung führt in das Jnnere derſelben.
Sobald der Fiſch ſeinen Laich abgelegt, verläßt er dieſen bis zum Ausſchlüpfen der Brut nur, um den Hunger zu ſtillen.
Seine mütterliche Liebe wird ihm freilich zum Verderben, indem er ſich während dieſer Zeit leicht fangen läßt.
Man nimmt einen kleinen Korb, hält dieſen vor die Oeffnung des unſchwer zu findenden Neſtes, klopft leiſe an dieſes an, und wüthend, mit ausgeſpreizten Floſſenſtrahlen, welche ziemlich hart verwunden können, fährt der Fiſch in den Korb.
„Die ſtehenden Gewäſſer der Küſte, namentlich die Bewäſſerungsgräben der Pflanzungen ſind der Lieblingsaufenthalt des Haſſar.
Auch durch eine andere Eigenthümlichkeit zeichnet er ſich vor den übrigen aus:
er unternimmt während der Trockenheit Reiſen zu Lande“, — ganz wie der vorſtehend geſchilderte Kielwels.
An die Welſe reihen ſich die Harniſchfiſche (Goniodontes) an, ſehr eigenthümlich geſtaltete, mit knochenähnlichen Schildern und Schienen faſt gänzlich bepanzerte Fiſche, welche man mit den eigentlichen Welſen gewöhnlich in einer und derſelben Familie vereinigt, richtiger aber wohl in einer eigenen Familie zuſammenfaßt.
Jhr Mund öffnet ſich auf der Unterſeite der Schnauze, iſt aber mit einem kleinen Häutchen, mit kleinen bärtigen Lippenſegeln umgeben; die Oberkiefer ſind wie bei den Welſen verkümmert, Zwiſchen- und Unterkiefer in der Mitte getrennt und mit langen, durch ein Häkchen neben der Spitze verſtärkten Zähnen bewehrt.
Auf dieſe ſo eigenthümliche Bezahnung bezieht ſich der wiſſenſchaftliche Name, welcher ſoviel als Winkelzähner bedeutet.
Alle Arten dieſer kleinen Familie leben in ſüßen Gewäſſern Südamerikas, namentlich in ſolchen mit ſteinigtem Grunde, ſteigen in den Gebirgsbächen bis zu 16,000 Fuß über Meer empor und haben in ihrer Lebensweiſe Vieles mit den eigentlichen Welſen gemein.
Die Harniſchwelſe (Loricaria), welche den Kern der Familie bilden, kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig ſehr lange Zähne des Zwiſchenkiefers, deutliche Seitenleiſten der harniſchähnlichen Vedeckung und fadenförmige Verlängerung des erſten Strahles der Schwanzfloſſe.
Der Harniſchwels (Loricaria cataphracta), Vertreter dieſer Sippe, erreicht eine Länge von 8 bis 10 Zoll, iſt auf der Rückenſeite einförmig braun, zuweilen mit verwaſchenen dunklen Querbinden gezeichnet, auf dem Bauche heller und beſitzt in ſeiner Rückenfloſſe 8, in der Bruſtfloſſe 7, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 6, in der Schwanzfloſſe 12 Strahlen, deren erſter an Länge dem Leibe gleichkommt.
Jn ſteinigten Gebirgsbächen und Flüſſen Südamerikas ſcheint dieſer Fiſch nirgends ſelten zu ſein.
Schomburgk fand ihn häufig in dem Rupumuni auf Sandbänken, oft zwei bis drei Fuß vom Waſſerſaume, wo er ruhig auf feuchtem Sande lag und gedachtem Forſcher leicht zur Beute wurde.
Letzterer glaubt deshalb auch, daß er, wie die bereits beſchriebenen Welſe, zuweilen das Waſſer verlaſſe und Wanderungen über Land unternehme.
Der Harniſchwels (Loricaria cataphracta).
Nat. Größe 8 bis 10 Zoll.
Einige ſehr gedrungen gebaute Harniſchfiſche, welche noch eine Fettfloſſe mit knöchernem Vorderſtrahl haben, ſich überhaupt durch die Entwicklung ihrer Floſſen auszeichnen und in dem erſten mit langen Stacheln beſetzten Bruſtfloſſenſtrahl kräftige Waſſen beſitzen, werden Schienenwelſe (Hypostomus) genannt.
Sie tragen in beiden Kiefern borſtenähnliche Winkelzähne und unterſcheiden ſich von den Harniſchwelſen noch dadurch, daß der vordere Theil des Mundſegels ſehr kurz, der hintere dagegen ſehr ſtark entwickelt iſt.
Der Guacari der Braſilianer (Hypostomus plecostomus), wohl die verbreitetſte Art der Sippe, wird etwas über einen Fuß lang und iſt auf hochgelbem Grunde braun getüpfelt.
Zwei Bärteln ſind beſonders entwickelt; die Schienendecken ordnen ſich jederſeits in vier Längsreihen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir nur, daß der Fiſch ſtundenlang ohne Gefahr in freier Luft aushalten kann.
Von einer verwandten Art erfahren wir durch Schomburgk, daß ſie in Gebirgsflüſſen häufig vorkommt, hier namentlich die felſenreichen Stellen nah den Waſſerfällen und Stromſchnellen aufſucht und ſich in Spalten, unter Felsblöcken und den Wurzeln der Bäume aufhält.
Da alle Arten der Sippe, trotz ihres Panzers und des wenigen Fleiſches ſowohl gekocht als gebraten ein vortreffliches Gericht geben, ſtellt man ihnen eifrig nach, und die Jndianer tauchen, falls ſie derartige Fiſche vermuthen, gerne in die Tiefe, durchſuchen die Felsſpalten und ziehen die entdeckten Schienenwelſe aus ihren Schlupfwinkeln hervor.
Als Verbindungsglieder der Welſe und Karpfen kann man die Schmerlen (Acanthopsides) anſehen, Fiſche, welche, von den Kundigen bald hierher, bald dorthin geſtellt, von Heckel endlich unter dem angegebenen Namen zu einer beſonderen Familie erhoben wurden.
Die Geſtalt iſt lang geſtreckt, der Kopf klein, bis zur engen Kiemenſpalte überhäutet; der Zwiſchenkieferknochen bildet allein den Rand der oberen Kinnlade; der untere Augenring, bei einzelnen auch die Deckelſtücke laufen in einen oder mehrere Dornen aus; der Mund wird von Sauglippen und Bärteln umgeben, die kurze Rückenfloſſe hat nur weiche Strahlen; die Bekleidung beſteht aus kleinen Schuppen; beide unteren Schlundknochen ſind mit ſchwachen Zähnen beſetzt; die Schwimmblaſe iſt, wenn ſie vorhanden, durch eine Einſchnürung in eine rechte und linke Hälfte getheilt.
Die Familie hat ihre Vertreter in der alten und neuen Welt und tritt in Europa blos in einer einzigen Sippe auf, deren Kunde uns genügen darf.
Die Bartgrundeln (Cobitis) haben ihre beſonderen Merkmale in dem kleinen Kopfe, deſſen Schnauzenöffnung von wulſtigen Lippen und Bärteln umgeben iſt, den mit zahlreichen ſpitzigen Zähnen einreihig beſetzten Schlundknochen, der kurzen, weit nach hinten liegenden und den Bauchfloſſen gegenüberſtehenden Rückenfloſſe.
Der Verbreitungskreis dieſer Fiſche dehnt ſich über einen großen Theil Europas aus.
Die drei oder vier deutſchen Arten kommen auch im übrigen Mitteleuropa vor, eine von ihnen fehlt jedoch in Großbritannien.
Die einen lieben ſchlammige und ſtehende, die anderen reine und fließende Gewäſſer.
Alle halten ſich für gewöhnlich auf dem Boden auf, im Schlamme oder unter Steinen verborgen, ruhen hier übertages und beginnen mit Sonnenuntergang oder mit Eintritt trüber Witterung ihre Jagd auf Waſſergewürm im weiteſten Umfange.
Zwei Arten ſind ſehr hinfällig, während die dritte, nach Art der Labyrinthfiſche, Schlangenköpfe und einzelner Welſe, wenigſtens der Dürrung zu trotzen weiß.
Hierzu befähigt ſie die Möglichkeit, in anderer Weiſe als die meiſten übrigen Fiſche zu athmen.
Die bei uns vorkommenden Arten der Sippe ſind unter gewiſſen Verhältniſſen im Stande, anſtatt der Kiemen ſich des Darmes als Athmungswerkzeug zu bedienen.
Sie begeben ſich, laut Siebold, zu dieſem Zwecke an die Waſſeroberfläche, verſchlucken, indem ſie die Schnauze aus dem Waſſer hervorſtrecken, eine gewiſſe Menge Luft, welche ſie unter ſtarkem Zuſammenpreſſen ihrer Kiemendeckel in den kurzen, gerade verlaufenden Verdauungsſchlauch hinabdrängen, während ſie gleichzeitig aus dem After eine Anzahl Luftperlen unter Geräuſch hervorpreſſen.
Daß dieſe Einnahme und Ausgabe von Luft mit einer Darmathmung zuſammenhängt, wurde zuerſt von Erman erkannt; von den älteren Fiſchkundigen ward einfach gemeldet, daß der Schlammbeißer, welchen Erman zu ſeinen Unterſuchungen benutzte, einen pfeifenden Ton von ſich gibt.
Bloch erzählt, daß er öfters Luftblaſen aus dem After des Schlammbeißers habe hervortreten ſehen; Schneider widerſprach dieſer Angabe und wollte nur beobachtet haben, daß dieſer Fiſch aus der Mundöffnung Luftblaſen mit Geräuſch ausſpeie.
Durch die von Erman vorgenommene Prüfung der durch den Darmſchlauch des Schlammbeißers gegangenen Luft ſtellte ſich heraus, daß ſie dieſelben Veränderungen erlitten, als ob ſie mit wirklichen Athmungswerkzeugen in Berührung gekommen wäre.
Nachdem Biſchoff dieſelben Unterſuchungen wiederholt und dieſelben Ergebniſſe erhalten hatte, wurde in neueſter Zeit die Sache weiter verfolgt und Erman’s und Biſchoff’s Angaben durchaus beſtätigt.
Nach Siebold’s Beobachtungen können auch die übrigen Bartgrundeln in derſelben Weiſe wie der Schlammbeißer ihren Verdauungsſchlauch als Athmungswerkzeug benutzen.
Jn friſchem, an Sauerſtoff reichen Waſſer thun ſie Letzteres ſelten, im Freien namentlich hat man es noch nie von ihnen geſehen, während ſie in der Gefangenſchaft, wenn man ihnen das Waſſer nicht beſtändig erneuert, bald dazu gezwungen werden.
Es iſt daher zu vermuthen, daß ſie ſich an ihrem natürlichen Aufenthaltsorte nur dann der Darmathmung bedienen, wenn ſich in ihrer Umgebung das Waſſer verloren hat und ſie genöthigt werden, ſich in Schlamm und Moder zu vergraben.
Der Schlammbeißer (Cabitis fossilis).
Nat. Größe 1 Fuß.
Ungeachtet der geringen Größe werden wenigſtens zwei unſerer Bartgrundeln ſehr gern gegeſſen und ſogar in beſonderen Teichen gezüchtet.
Jhr Fleiſch darf auch wirklich ein wahrer Leckerbiſſen genannt werden, vorausgeſetzt, daß man die Fiſchchen nach dem Fange ſobald als möglich über das Feuer bringt.
Beim Schlammbeißer oder Schlammpitzger, Scheck, Wetterfiſch, der Bisgurre, Meergrundel ꝛc. (Cobitis fossilis) wird der Mund von zehn Bärteln umgeben, von denen vier an der Oberlippe, ſechs an der unteren ſtehen, und iſt der Leib auf ſchwärzlichem Grunde mit fünf gelben und braunen Längsſtreifen, der Bauch auf lichtem Grunde mit ſchwarzen Tüpfeln gezeichnet.
Die Rückenfloſſe ſpannen 3 halbe und 5 bis 6 ganze, die Bruſtfloſſe 1 unvollſtändige und 9 bis 10 vollſtändige, die Bauchfloſſe 2 und 5, die Afterfloſſe 3 und 5, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Die Länge beträgt etwas über 1 Fuß.
Der Schlammbeißer verbreitet ſich über einen großen Theil des nördlichen und öſtlichen Europa, findet ſich jedoch nur in Flüſſen und Seen mit ſchlammigem Grunde, eigentlich nirgends in Menge, verbirgt ſich hier während des Winters im Schlamme und thut Daſſelbe, wenn bei heißem Sommer das Waſſer ſeines Aufenthaltsortes vertrocknet.
Jn dieſer Lage kann er mehrere Monate ohne Schaden aushalten, ſinkt auch keineswegs in ſchlafähnliche Erſtarrung, ſondern regt und bewegt ſich, zeigt ſich munter und vergnügt, ſowie er ins Waſſer gebracht wird, beweiſt alſo, daß ihn der gezwungene Aufenthalt in einem ihm anſcheinend unnatürlichen Zufluchtsorte nicht im Geringſten anſicht.
Während des Sommers kann man auf moorigen Stellen, wo ſolche Fiſche vorkommen, ſié genau ebenſo wie die Singaleſen ihre Schlangenfiſche, durch Aufgraben des Schlammes gewinnen.
Schweine, welche man in die Sümpfe auf die Weide treibt, halten oft an ihnen ein gutes Frühſtück.
Sehr empfindlich ſcheint der Schlammbeißer gegen Einwirkungen der Elektrizität zu ſein.
Wenn ein Gewitter droht, geberdet er ſich höchſt unruhig, kommt von dem ſchlammigen Grunde in die Höhe empor und ſchwimmt hier anſcheinend ängſtlich unter beſtändigem Luftſchnappen hin und her.
Schon vierundzwanzig Stunden vor dem Ausbruche des Gewitters geberdet er ſich in dieſer Weiſe, verdient alſo ſeinen Namen „Wetterfiſch“ mit Fug und Recht.
Die Nahrung beſteht aus kleinem Gewürm aller Art, Waſſerthierchen und Fiſchlaich, ebenſo vermoderten Pflanzenreſten, alſo gewiſſermaßen wirklich Schlamm, weshalb denn auch der Name „Schlammbeißer“ ſeine Berechtigung hat.
Obgleich dieſer hübſche Fiſch im April und Mai gegen hundertvierzigtauſend Eier am Ufer ablegt, vermehrt er ſich doch nicht ſtark, wahrſcheinlich weil er den meiſten anderen Flußfiſchen zur Nahrung dienen muß.
Abſeiten des Menſchen wird er wenig behelligt, weil man ihn ſeines Schleimes halber und das Fleiſch des moderigen Geſchmackes wegen nicht leiden mag.
Letzteres kann übrigens verbeſſert werden, wenn man die Gefangenen erſt eine Zeit lang in Fiſchbottichen hält, welche von fließendem Waſſer durchſtrömt werden und ſie vor der Zubereitung mit Salz und Aſche beſtreut, dadurch ſie zwingend, ſich durch lebhafte Bewegungen und gegenſeitiges Aneinanderreiben zu reinigen.
Die Gefangenſchaft im engſten Becken verträgt der Schlammbeißer beſſer als irgend ein anderer Fiſch.
Ein Glas, auf deſſen Grunde eine zollhohe Sandſchicht liegt, zwei oder ein Mal wöchentlich Erneuerung des Waſſers und einige Semmelkrümchen genügen ihm vollkommen.
Will man ihn verſchicken, ſo ſetzt man ihn in ein mit naſſem Moos angefülltes Gefäß, deſſen Jnneres mit der freien Luft in Berührung ſteht; er kommt dann ſicherer an, als wenn man ihn im Waſſer verſandt haben würde.
Jn früheren Zeiten bedienten ſich die Taſchenſpieler des Schlammbeißers, um ihre Zuſchauer zu täuſchen.
„Jſt ein gemeiner Beſchiß bey den Landſtreichern,“ ſagt der alte Geßner, „welche ſolche in gläſene Kuttern beſchlieſſen, alſo ſpeiſen, vnd anſtatt der Nattern erzeigen.“
Die Schmerle oder Bartgrundel, Zirle, Mös, Gufe (Cobitis barbatula) erreicht eine Länge von 4, höchſtens 5 Zoll und iſt auf dem Rücken dunkelgrün, auf der Seite gelblich, auf der Unterſeite hellgrau gefärbt und auf Kopf, Rücken und Seiten mit unregelmäßigen Punkten, Flecken und Streifen von braunſchwarzer Färbung gezeichnet; Rücken-, Schwanz- und Bruſtfloſſen ſind gefleckt, After- und Bauchfloſſe gelblichweiß und ungefleckt.
Um den Mund ſtehen ſechs Bärteln.
Es ſpannen die Rückenfloſſe 3 und 7, die Bruſtfloſſe 1 und 10, die Bauchfloſſe 2 und 6, die Afterfloſſe 3 und 5, die Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
Wie die Verwandten verbreitet ſich auch die Schmerle über einen großen Theil Europas.
Jenſeits der Alpen ſoll ſie, laut Heckel und Kner, nicht mehr vorkommen; nach Oſten hin wird ſie bis gegen den Ural hin gefunden; in Schweden iſt ſie, wie Linné angibt, durch Friedrich I. aus Deutſchland eingeführt worden.
Beſonders zahlreich bewohnt ſie Sachſen, Brandenburg, Heſſen, die Schweiz und Tirol, ohne jedoch in den übrigen Ländern nördlich von den Alpen ſelten zu ſein.
Abweichend vom Schlammbeißer hält ſie ſich, wenn auch nicht ausſchließlich, ſo doch vorzugsweiſe in fließendem Waſſer auf, am Liebſten in ſeichten Bächen mit ſteinigtem oder ſandigem Grunde und raſch ſtrömendem Waſſer.
Hier ruht ſie übertages, unter hohlliegenden Steinen verborgen; denn nur ausnahmsweiſe wagt ſie ſich freiwillig aus dem ſichern Schlupfwinkel hervor, um eine erſpähte Beute wegzunehmen.
Gegen Sonnenuntergang beginnt ihre Jagdzeit, und wahrſcheinlich treibt ſich ſich von nun an während der ganzen Nacht umher.
Sie ſchwimmt, entſprechend der bedeutenden Schwanzfloſſe, ſehr gut, jedoch immer blos abſatzweiſe und durchmißt ungern größere Strecken.
Hebt man einen Stein, unter welchem ſie verborgen liegt, langſam auf, ſo verweilt ſie noch einige Augenblicke ruhig, ſchießt dann wie ein Pfeil davon, macht eine plötzliche Schwenkung oder ſinkt jählings zum Boden herab und iſt ſofort wieder in eine ähnliche ſchützende Höhlung geſchlüpft.
Bei Annäherung eines Gewitters zeigt auch ſie ſich unruhig, gleichſam als ob ihr die elektriſche Spannung Unbehagen verurſache.
Von dem Schlammbeißer unterſcheidet ſie ſich durch ihre leichte Hinfälligkeit: ſchon wenige Minuten, nachdem ſie aus dem Waſſer genommen, verendet ſie; einen weiten Verſandt verträgt ſie alſo nicht.
Jhre Nahrung beſteht aus Waſſergewürm, Kerflarven, Kerbthieren, Fiſchlaich und wohl auch Pflanzenſtoffen; wenigſtens füttert man die in beſonderen Teichen gehaltenen Schmerlen mit Leimkuchen und Mohnſamen.
Die Laichzeit fällt in die erſten Frühlingsmonate: im März und April ſtrotzen die Eierſtöcke von unzähligen kleinen Eierchen; im Mai und Juli wimmeln gewiſſe Stellen der Gewäſſer von der ausgeſchlüpften Brut.
Das Männchen gräbt, nach Leunis, ein Loch in den Sand, in welches das Weibchen die Eier legt, befruchtet ſie und hält dann bis zum Ausſchlüpfen der Jungen Wache am Neſte.
„Das fleiſch dieſer Fiſch“, ſagt Geßner, „behelt den Preiß vnd Lob in allen dingen:
denn es iſt lieblich zu eſſen, indem daß ſie nit ſo ſtarck fiſcheln, matt geſund, gebiret ein gut Gelüt, iſt ringer Däwung, werden in viel kranckheiten der mehrer theil erlaubt, von der Weynacht biß zu Oſtern werden ſie zum beſten geachtet, wiewohl ſie klein, zu keiner zeit verarget mögen werden.“
Dieſes in der That köſtlichen Fleiſches wegen legt man hier und da, beiſpielsweiſe in Böhmen, beſondere Teiche an, meiſt kleine Löcher von zehn Fuß Länge, drei Fuß Tiefe und entſprechender Breite, verkleidet dieſe mit einem Korbgeflecht und bringt Schafmiſt zwiſchen dieſes und die Wände, um die Entwicklung von Kerbthierlarven zu befördern.
Beſtändiger Zufluß von friſchem Waſſer iſt unumgänglich nothwendige Bedingung zum Gedeihen dieſer Halbgefangenen, deren Vermehrung günſtigenfalls eine außerordentliche, die Anlage alſo immerhin eine lohnende.
Leider laſſen ſich Schmerlen eigentlich blos an Ort und Stelle verwerthen:
man hält ihr Fleiſch für ſchlecht, wenn ſie auch nur wenige Minuten vorher abgeſtanden ſind.
Am Beſten ſollen ſie ſein, wenn man ſie in Wein oder Milch ſterben läßt.
Die Bereitung richtet ſich nach dem Geſchmacke des Liebhabers.
Hier und da ſchätzt man beſonders die geſottenen und mit Weineſſig gebläueten Schmerlen; an anderen Orten zieht man die gebratenen vor; auch macht man ſie ein wie Neunaugen, um ſie länger aufzubewahren.
Außer dem Menſchen und namentlich außer den Knaben, welche ſich vorzugsweiſe mit dem Fange der Schmerle beſchäftigen, ſtellen ihr Waſſerſpitzmäuſe und Waſſerratten, Enten und viele Sumpfvögel, insbeſondere aber der Eisvogel nach, welcher ſich wohl den größten Theil ſeiner Nahrung aus ihrer Mitte nimmt.
Unter den Fiſchen werden ihr diejenigen Arten, welche wie ſie auf dem Boden leben, gefährlich.
Jn wohl eingerichteten Behältern leben Gefangene lange Zeit.
Viele Unterhaltung gewähren ſie freilich nicht.
Sie liegen, wie in der Freiheit, ſo auch hier den größten Theil des Tages über auf dem Grunde des Gefäßes, kommen nur bei trübem Welter zum Vorſchein, ſteigen dann unter kräftig ſchlängelnden Bewegungen zur Oberfläche empor, athmen wohl auch einmal friſche Luft und geben die eingenommene durch den Darm wieder von ſich, halten ſich geraume Zeit in der Höhe und laſſen ſich dann anſcheinend ſchwerfällig der Länge nach wieder auf den Boden herabſinken, ſo ungeſchickt zuweilen, daß ſie von einem Steine zum andern fallen.
Von ihrer Gefräßigkeit gewinnt man erſt, wenn man ſie in ſolchen Vecken hält, eine richtige Vorſtellung.
Sie vertilgen eine unglaubliche Menge von Würmern und dergleichen und geberden ſich dabei, als gälte es, eine ungeheuere Beute zu bewältigen.
Sobald ſie nämlich ein Opfer gefaßt haben, rühren ſie durch heftige Bewegungen ihrer Bauch- und Bruſtfloſſen den Grund, auf welchem ſie liegen, auf, trüben dabei ihre Umgebung ſo, daß es unmöglich iſt, ſie noch zu ſehen, freſſen die Beute und ſchießen plötzlich aus dem Trüben auf, nach einem ihrer beliebten Verſteckplätze zu, gleichſam als müßten ſie ſich von dem ſchweren Werke erholen.
Die kleinſte unſerer Bartgrundeln, der Steinbeißer oder Steinpitzger, die Steinſchmerle oder Thongrundel (Cobitis taenia) erreicht nur eine Länge von höchſtens 4 Zoll, iſt aber ungemein zierlich gezeichnet.
Auf orangegelbem Grunde ſtehen in Reihen geordnet rundliche Flecken von ſchwarzer Färbung; eine aus größeren Flecken beſtehende Reihe verläuft in halber Körperhöhe, eine zweite kleinere zwiſchen ihr und der Rückenmitte; außerdem zieren kleine unregelmäßige Flecken und Punkte die Seiten und den Schwanz; Kehle, Bruſt und Bauch ſind ungefleckt; über dem Auge gegen die Oberlippe zieht ſich eine braunſchwarze Linie, welche nach hinten hin zur Spitze des Kiemendeckels ſich fortſetzt, eine andere mit der erſten gleichlaufende geht über die Wangen weg.
Bei den meiſten Stücken iſt ein dunkler, lebhaft ſchwarzer, ſcharf abgegrenzter Flecken an der Wurzel des oberen Theiles der Schwanzfloſſe vorhanden.
Ueber die Rückenfloſſe verlaufen in Längsreihen geordnete, über die Schwanzfloſſe in Querreihen ſtehende dunkele Punkte; Bruſt-, Bauch- und Afterfloſſe ſehen blaßgelb aus.
Nach Heckel und Kner iſt der Steinbeißer die einzige Art der Gattung, welche auch ſüdlich der Alpen vorkommt und bis Dalmatien ſich verbreitet.
Nach Norden reicht ſein Wohngebiet bis an die Küſte des Meeres, nach Oſten bis Rußland, nach Weſten bis Großbritannien; in Deutſchland wie in England iſt er überall ſeltener als die Schmerle.
Seine Lebensweiſe, Sitten und Gewohnheiten ſind noch wenig bekannt, mindeſtens nicht genügend von denen der Schmerle unterſchieden worden.
Flüſſe, Bäche und Waſſergräben, Teiche und Seen bilden ſeinen Auſenthalt, Höhlungen unter Steinen ſeine Ruheſitze, Kerbthierlarven, Würmer und dergleichen ſeine Nahrung.
Die Laichzeit fällt in die Monate April bis Juni.
Die Vermehrung iſt gering.
Das Fleiſch wird wenig geſchätzt, weil es mager und zähe iſt, trotzdem vor der Laichzeit hier und da gegeſſen: zu regelrechtem Fange gibt dieſer kleine Fiſch jedoch nirgends Veranlaſſung.
Jm engerem Gewahrſam ſoll ſich der Steinbeißer ſehr unruhig zeigen und die Lippen nach Art eines Kaninchens oder Laubfroſches unaufhörlich bewegen.
Weitaus der größte Theil aller ſüdeuropäiſchen, und ebenſo eine namhafte Anzahl der in den Binnengewäſſern Aſiens, eines Theiles von Afrika und Nordamerika hauſenden Süßwaſſerfiſche gehört einer Familie an, welche wir dem wichtigſten Mitgliede derſelben zu Gefallen Karpfen (Cyprini) nennen.
Sie ſind länglich eirund gebaute, kleinmäulige, mit großen Rundſchuppen bekleidete Fiſche mit ſchwachen, zahnloſen Kinnladen, deren Rand von dem Zwiſchenkiefer gebildet wird, hinter welchem der Oberkiefer liegt; an Stelle der Kieferzähne finden ſich entſprechende Gebilde in dem unteren Schlundknochen, welche gegen einen am Schädelgrunde gelegenen, meiſt mit einer Hornplatte verdeckten Fortſatz des Schädels, den ſogenannten Karpfenſtein wirken.
Der Magen hat keinen Blindſack, der Darm keinen Blinddarm; die Schwimmblaſe iſt in der Regel in eine vordere und hintere getheilt und mit dem Gehörorgan durch eine Kette von Gehörknöchelchen verbunden.
Unter dieſen Merkmalen haben die Mundbildung und die Schlundknochen für die Eintheilung der Familie beſondere Wichtigkeit.
Der Mund wird entweder von dicken, fleiſchigen Lippen umgeben oder von dünnſchneidenden, oft knorpelig überdeckten Kieferrändern begrenzt; die Schlundzähne unterſcheiden ſich bezüglich ihrer Form, Anzahl und Stellung, und dieſe Verſchiedenheiten ſind ſo beſtändig und verläßlich, daß ſie geeignet erſcheinen, zur Kennzeichnung der einzelnen Arten benutzt zu werden.
„Der Umſtand, daß dieſe Zähne ſich abnutzen und einem regelmäßigen Wechſel unterworfen ſind, ſagen Heckel und Kner, „beeinträchtigt ebenſowenig als das im Ganzen ſeltene Vorkommen von Mißbildung ihre Brauchbarkeit zu dieſem Zwecke; ſie ſetzen daher vorzugsweiſe in den Stand, die Arten und Gattungen dieſer Familie ſchärfer abzugrenzen, als Dies von der Mehrzahl anderer Familien gerühmt werden kann.
Die Anzahl der Schlundknochen iſt mit wenigen Ausnahmen eine geringe.
Jn den meiſten Fällen ſtehen jederſeits deren vier bis zehn, nicht immer auf einer Seite ſoviel als auf der andern, ſie ordnen ſich auch bei den einen in einfache, bei anderen in doppelte, in dreifache Reihen.
Hierzu kommt das Vorhandenſein oder Fehlen der Bärteln, die Beſchuppung ꝛc.“
Die Karpfen lieben ſtehende Gewäſſer mit weichem, ſchlammigen oder ſandigen Grunde, welcher ihnen ihre bevorzugte Nahrung, Würmer, Kerbthierlarven und verweſende Pflanzenſtoffe bietet.
Jn ruhig fließenden Strömen finden ſie ſich ebenfalls in namhafter Anzahl an Arten und Einzelſtücken; Gebirgswäſſer werden von ihnen mehr oder weniger gemieden.
Sie leben größtentheils geſellig und vereinigen ſich gern zu zahlreichen Schaaren, welche, wie es ſcheint, längere Zeit gemeinſchaftlich mit einander ſchwimmen und jagen, auch während der rauhen Jahreszeit dicht neben einander in den Schlamm ſich betten und hier gewiſſermaßen einen Winterſchlaf abhalten.
Jhr Nahrungserwerb bedingt, daß ſie ſich oft und lange unmittelbar über dem Grunde aufhalten.
Sie ziehen nämlich den größten Theil ihrer Beute aus dem Schlamme ſelbſt hervor, indem ſie denſelben förmlich durchſuchen, wenigſtens oft ihre Köpfe in ihn einbohren und längere Zeit in ſolcher Stellung verweilen.
Gegen die Laichzeit hin trennen ſich die Schwärme in kleinere Haufen; die Rogener ziehen voran, und die Milchner folgen ihnen getreulich nach, gewöhnlich in größerer Anzahl, ſo ungefähr, daß zwei oder drei Männchen ein Weibchen begleiten.
Ueberwiegt das eine Geſchlecht bedeutend an Zahl, ſo kann es geſchehen, daß verwandte Arten der Familie ſich geſellen und gemeinſchaftlich laichen; wenigſtens nimmt man jetzt, und wohl mit Recht, an, daß mehrere von den in den Büchern der Gelehrten aufgeführten Karpfenarten nichts Anderes als Blendlinge ſind.
Die Geneigtheit der verſchiedenen Karpfenarten, ſich mit einander zu paaren, findet vielleicht in dem auch bei dieſen Fiſchen ſehr lebhaften Begattungstriebe ihre Erklärung.
Schon ſeit alter Zeit gilt das Urbild der Familie, der Karpfen, mit Recht als ein Sinnbild der Fruchtbarkeit.
Als ſolches war er der Venus geheiligt; auf dieſe Fruchtbarkeit bezieht ſich der in die lateiniſche und von dieſer in unſere Sprache übergegangene Name.
Schon in dem Rogen eines drei Pfund ſchweren Weibchens hat man dreihundertſiebenunddreißigtauſend Eier gezählt, in ausgewachſenen Rogenern bis ſiebenhunderttauſend.
Ein ſo großer Reichthum will angebracht ſein, daher denn die lebhafte Unruhe, das auch in anderer Hinſicht veränderte Weſen, die Rückſichtsloſigkeit der Karpfen.
Sind nun dieſe Vermiſchungen verſchiedener Arten Urſache zu abweichenden Formen geworden, ſo tritt noch ein zweiter Umſtand hinzu.
Mehrere Arten der Familie ſind ſeit vielen Jahrhunderten als Zuchtfiſche vom Menſchen beeinflußt worden, und ſo haben ſich in Folge der den Karpfen gewiſſermaßen unnatürlichen Verbreitung, der Beſchaffenheit der Zuchtteiche und Seen, der verſchiedenen Behandlung ꝛc. Ausartungen gebildet, welche mit der Zeit Ständigkeit erlangten.
Dementſprechend iſt die Anzahl der Spielarten innerhalb der Familie der Karpfen größer als in jeder anderen.
Mit Ausnahme weniger, unſeren Fiſchern und Hausfrauen wohlbekannten Arten der Gruppe, haben die Karpfen ein weiches, ſaftiges und höchſt wohlſchmeckendes Fleiſch; ſie laſſen ſich, dank ihrer Zählebigkeit ohne beſondere Vorkehrungen weit verſenden, leichter als alle übrigen Fiſche in verſchiedenartigen Gewäſſern einbürgern, vermehren ſich, wie bemerkt, ſehr ſtark, zeigen ſich anderen Fiſchen gegenüber verhältnißmäßig anſpruchslos, begnügen ſich mit billigen Nahrungsmitteln, wachſen raſch und laſſen ſich leicht mäſten, vereinigen alſo alle Bedingungen, welche man an einen Zuchtfiſch überhaupt ſtellen kann.
Jn den von den Menſchen überwachten Gewäſſern haben ſie zwar viel von Krankheiten, aber doch wenig von Feinden zu leiden, obgleich ihnen, ſolange ſie jung ſind, faſt die geſammte übrige Bewohnerſchaft der Gewäſſer nachſtellt.
Deshalb ſchlägt ihre Zucht auch ſelten fehl, und ſie dürfen ſo recht eigentlich als der Fiſch des Bauern gelten.
Wollte man die Zucht etwas verſtändiger betreiben, als es gegenwärtig geſchieht, namentlich während der Laichzeit für geeignete, mit leichter Mühe herzuſtellende Plätze zum Abſetzen ihres Laichs ſorgen, die größeren und kleineren gebührend aus einander halten und es an entſprechendem Futter nicht fehlen laſſen: der Gewinn, welchen ein Teichbeſitzer aus ihnen zieht, würde noch ungleich bedeutender ſein, als es bisher der Fall war.
Die Karpfen im engeren Sinne (Cyprinus) kennzeichnen ſich durch endſtändiges Maul und vier Bärteln an der Oberkinnlade, fünf Schlundzähne, welche derartig in drei Reihen ſtehen, daß auf jedem Schlundknochen der erſten und zweiten Reihe je einer, in der dritten Reihe ſich deren drei befinden, und die ſehr ſtark nach rückwärts gezähnelten Knochenſtrahlen, mit denen Rücken- und Afterfloſſe beginnen.
Der Teich- oder Flußkarpfen (Cyprlnus carplo).
Nat. Größe bis 4 Fuß.
Der ſeit uralter Zeit bekannte und gepflegte Vertreter dieſer Gruppe, unſer Teich- oder Flußkarpfen (Cyprinus carpio), erreicht eine bedeutende Größe, d. h. eine Länge von 3 bis 4 Fuß, bei einem Gewicht von 35 bis 40 Pfund, abgeſehen von einzelnen Rieſen, welche 5 Fuß lang, 2 Fuß breit und 70 Pfund ſchwer geweſen ſein ſollen.
Das Maul iſt weit, mit dicken Lippen und ſtarken, langen Bärteln umgeben, die Schwanzfloſſe tief halbmondförmig ausgeſchnitten, der ſtarke Knochenſtrahl der Rücken- und Afterfloſſe gezähnelt, die Färbung wie die Geſtalt ſehr verſchieden, vom Goldgelben ins Blaugrüne ſpielend.
Rücken und Floſſen ſehen gewöhnlich grau, Lippen und Bauch gelblich aus; die Floſſen haben gewöhnlich röthlichen Anflug; die Schuppen tragen in ihrer Mitte oſt einen dunklen Flecken, auch nicht ſelten am Hinterrande einen ſchwärzlichen Saum.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 oder 4 unvollkommene und 17 bis 22 vollkommene, in der Bruſtfloſſe 1 ſtacheliger und 15 bis 16 weiche, in der Bauchfloſſe 2 harte und 8 bis 9 weiche, in der Afterfloſſe 3 harte und 5 weiche, in der Schwanzfloſſe 17 bis 19 Strahlen, welche ſämmtlich gegliedert und nach oben hin verbreitert ſind.
Bis in die neuere Zeit hat man mehreren Blendlingen und Ausartungen des Karpfen den Rang von wirklichen Arten zugeſtanden; aus den genauen, ſorgfältigen Unterſuchungen Siebold’s geht jedoch faſt mit Gewißheit hervor, daß ſolche Anſicht unrichtig iſt.
„Daß man die in ihrer Beſchuppung ausgearteten Karpfen“, ſagt genannter Forſcher, „nämlich den mit wenigen, unverhältnißmäßig großen Schuppen beſetzten Spiegelkarpfen (Cyprinus specularis oder Cyprinus rex eyprinorum) und den von allen Schuppen eutblößten Lederkarpfen (Cyprinus nudus) nur als Spielarten und nicht, wie man früher glaubte, als beſondere Arten zu betrachten habe, daran hat man ſich lange gewöhnt; daß aber auch Karpfenraſſen veränderte Körperumriſſe, wie ſie bei unſeren warmblütigen Hausthieren oft in ganz auffallender Weiſe vorkommen, an ſich tragen können, Das mögen ſelbſt mauche Fiſchkundige nicht einräumen....
Es kann der Karpfen, deſſen Körper in urſprünglicher Form länglich und etwas ſeitlich zuſammengedrückt erſcheint, unter gewiſſen Einflüſſen ſich länger ſtrecken und auf dem niedriger gewordenen Rücken ſich ſeitlich abrunden oder unter anderen Einflüſſen ſich verkürzen und einen ſteiler anſteigenden, ſowie noch mehr zuſammengedrückten Rücken erhalten.
Eine dieſer Raſſen, bei welcher die zuerſt erwähnten Veränderungen ſich in ſehr großer Ausdehnung geſteigert finden, hat Heckel als beſondere Art betrachtet und mit dem Namen See- oder Theiskarpfen (Cyprinus hungaricus) bezeichnet.
Der Fiſch kommt ſehr häufig auf den Wiener Fiſchmarkt; aber auch auf dem hieſigen (Münchener)
Fiſchmarkte werden von Zeit zu Zeit Teichkarpfen feilgeboten, welche aus ſchwäbiſchen Gegenden ſtammen und von dem Seekarpfen ſich in Nichts unterſcheiden.
Der faſt cylindriſche Leib, der beinahe ganz gerade verlaufende lange Rücken, welcher ſeinen Höhepunkt ſchon weit vor dem Anfange der Rückenfloſſe erreicht, die ſtumpfe Schnauze mit der nur wenig nach vorn aufſteigenden Mundſpalte und der ganz gerade Verlauf des Bauches, alle dieſe Merkmale, welche Heckel als hauptſächlichſte ſeines Karpfens hervorhebt, finden ſich bei den vorhin erwähnten, auf dem Münchener Fiſchmarkte eingetroffenen Teichkarpfen ausgeprägt.
„Eine Mittelform zwiſchen den weniger geſtreckten Teichkarpfen und dem ſehr laug geſtreckten ungariſchen Seekarpfen ſtellt die von Bonaparte ebenfalls zu einer beſonderen Art erhobene und als Karpfenkönigin (Cyprinus regina) bezeichnete Spielart dar.
Auch dieſe Raſſe kann ich unter den vielen Zuchtkarpfen, welche aus den verſchiedenen Teichen von Baiern, Schwaben, der Oberpfalz, Franken und Böhmen hierher zu Markte gebracht werden, mit Leichtigkeit herausfinden.
„Eine zweite Reihe der Spielarten, zu welchen der Teichkarpfen auf der anderen Seite ausarten kann, umfaßt die kurzleibigen, hochrückigen Formen, unter denen die von Heckel und Kner als Spitzkarpfen (Cyprinus acuminatus) beſchriebene und abgebildete, ſich als die kürzeſte und am Meiſten hochrückige Spielart auszeichnet.
Es bewohnt dieſe Raſſe die Donau, den Neuſiedler- und Plattenſee.
Unter den verſchiedenen kurzleibigen und hochrückigen Teichkarpfen, welche nebſt den Spiegelkarpfen in großer Anzahl aus der Umgegend von Dünkelsbühl zum Verkauf hierher gelieſert werden, konnte ich zu wiederholten Malen Formen unterſcheiden, auf welche die Beſchreibung des Spitzkarpfens vollſtändig paßte.“
Daß die verſchiedenen Karpfenformen ebenſowohl in ſüdlichen als nördlichen, in weſtlichen als in öſtlichen Gegenden vorkommen, erklärt ſich durch die Leichtigkeit, gerade dieſen Fiſch zu verſenden und zu verpflanzen, ſowie durch die Annnahme, daß gleiche Bedingungen und Urſachen dieſelben Erſcheinungen und Wirkungen hervorbringen mögen.
Der Karpfen war bereits den alten Griechen und Römern bekannt, wurde aber von ihnen minder geſchätzt als von uns.
Einzelne Forſcher haben hieraus den Schluß gezogen, daß er vom ſüdlichen Europa her in Deutſchland und Frankreich eingebürgert worden ſei; es läßt ſich jedoch ebenſogut annehmen, daß er unſere größeren Ströme, mindeſtens die Donau, von jeher bewohnt haben möge.
Nach Pallas findet er ſich im kaspiſchen Meere und ſeinen Zuflüſſen in beträchtlicher Menge, da er auch in den ſalzreichſten Sümpfen aushält; nicht minder häufig kommt er in den Flüſſen des ſchwarzen Meeres, ſeltener in dieſem ſelbſt vor.
Während des Sommers hält er ſich maſſenhaft in den ſeichten Gewäſſern zwiſchen den Watten auf; im Herbſt ſteigt er vom Meere aus in den Flüſſen zu Berge, um hier zu überwintern.
Jm nördlichen Nußland und in Sibirien fehlt er, tritt dagegen in denjenigen Flüſſen, welche ſich nach Oſten hin in die betreffenden Theile des großen Weltmeeres ergießen, wieder auf.
Daß er im nördlichen Europa eingeführt und bezüglich weiter verbreitet worden iſt, unterliegt keinem Zweifel.
Jn Altpreußen ſoll er erſt um das Jahr 1769 angeſiedelt, nach den Oſtſeeprovinzen Rußlands noch ſpäter gebracht worden ſein.
Von Deutſchland und Dänemark aus hat man ihn auch in England und Schweden eingebürgert, in erſterem Königreiche um das Jahr 1496 oder, wie andere wollen, 1521.
Gegenwärtig fehlt er kaum einem einzigen unſerer mitteleuropäiſchen Seen und Flüſſe; ſeine eigentliche Bedeutung liegt jedoch in dem Umſtande, daß er ſich ebenſo leicht oder leichter als irgend ein anderer Fiſch züchten läßt.
Seichte, ſchlammige, möglichſt wenig beſchattete, hier und da mit Waſſerpflanzen dicht beſtandene Teiche oder Seen ſagen ihm am Beſten zu; nicht minder gedeiht er in dem Altwaſſer der Flüſſe oder in dieſen ſelbſt, wenn ſie ruhig fließen und ſchlammigen Grund haben; ſchnell ſtrömende, klare Gewäſſer meidet er gänzlich.
Er verlangt einen ſchlammigen Grund zum Wühlen oder als Weidegebiet und gedeiht nur dann, wenn ſein Wohngewäſſer möglichſt viel den Strahlen der Sonne ausgeſetzt iſt und Zuflüſſe von weichem Waſſer hat.
Während des Sommers und nach der Fortpflanzungszeit mäſtet er ſich für den Winter und durchzieht zu dieſem Zwecke meiſt in dichten Schaaren die ſeichteren Stellen ſeiner Wohngewäſſer, zwiſchen den Waſſerpflanzen nach Kerbthieren und Gewürm, ſowie nach Pflanzenſtoffen verſchiedener Art umherſpähend oder den Schlamm nach ähnlichen Stoffen durchwühlend.
Seine hauptſächlichſte Nahrung beſteht wohl in kleinem Gethier, namentlich in Würmern, Larven von Kerbthieren oder auch Lurchen und ähnlichen Waſſerbewohnern; er beſchränkt ſich jedoch keineswegs auf dieſe Nahrung, ſondern frißt auch ſehr gern Pflanzenſtoffe, vermoderte Theile der Waſſerpflanzen ſelbſt, faulige Früchte, gekochte Kartoffeln oder Brot ꝛc. Jn den Zuchtteichen pflegt man ihn mit Schafmiſt zu füttern, was, ſtreng genommen, ſoviel ſagen will, daß man durch den Miſt Kerbthiere und Gewürm herbeilockt; denn dieſe, nicht aber der Miſt, welchen er freilich auch mit verſchluckt, geben ihm die geeigneten Nahrungsſtoffe.
Beim Wühlen im Schlamm nimmt er erdige Beſtandtheile mit auf, ja, dieſe ſcheinen für ſeine Verdanung nothwendige Bedingung zu ſein.
Jm Meere nährt er ſich wahrſcheinlich hauptſächlich von Würmern und kleinen Muſchelthieren.
Bei genügender Nahrung wird der Karpfen ſchon im dritten Jahre ſeines Lebens fortpflanzungsfähig.
Jm fünften Lebensjahre legt, nach Bloch’s Unterſuchungen, das Weibchen bereits gegen dreihunderttauſend Eier ab, eine Anzahl, welche ſich ſpäter mehr als verdoppeln kann.
Während der Laichzeit entwickeln ſich bei den Männchen in dem ſchleimigen Hautüberzuge auf Scheitel, Wangen und Kiemendeckeln viele kleine, unregelmäßig zerſtreute, weißliche Warzen, welche auch in der Regel auf der inneren und vorderen Seite der Bruſtfloſſen ſich zeigen.
Sobald der Karpfen dieſes Hochzeitskleid anlegt, wird er wanderluſtig, wie andere Fiſche auch, und verſucht, ſoweit als ihm möglich, im Fluſſe aufwärts zu ſteigen, überwindet dabei auch oft bedeutende Hinderniſſe.
Zum Laichen erwählt er ſich eine ſeichte, mit Waſſerpflanzen dicht beſtandene Stelle und nur, wenn er eine ſolche findet, hat die Fortpflanzung einen für den Züchter erwünſchten Erfolg.
Nicht alle Karpfen aber zeigen die erſtaunliche Fruchtbarkeit, welche ſie vormals würdig erſcheinen ließ, der Liebesgöttin gcheiligt zu werden; viele bleiben gelte und zwar, wie man annimmt, ihr Leben lang.
Schon Ariſtoteles kannte dieſe Thatſache und wußte, daß dieſe gelten Karpfen an Fettigkeit und Güte ihres Fleiſches alle übrigen übertreffen.
Die Schriftſteller des Mittelalters nennen ſie „Müſſiggänger“ und heben ausdrücklich hervor, daß ſie vor allen zu loben ſeien.
Ueber die Urſache der Unfruchtbarkeit waren ſie übrigens verſchiedener Meinung:
„Jn etlichen Weyern“, ſagt Geßner, ſollen Karpffen gefangen werden, in welchen kein vnderſcheid deß geſchlechts, Röglings oder Milchlings mag geſpürt werden.
Solche werden ohn zweiffel die ſeyn, ſo von jnen ſelbs wachſen vnd geſchaffen werden.“
Jn den Seen und in den Flüſſen fängt man die Karpfen mit Zuggarnen, Netzen und Reußen, ködert wohl auch vorher gewiſſe Stellen mit gekochten Erbſen oder legt mit Würmern, kleinen Fleiſchſtückchen oder dürrem Obſt beſpickte Grundangeln.
Jm kaspiſchen Meere pflegt man ſie zu ſtechen.
Doch hat dieſer freie Fang nirgends eigentliche Bedeutung, am Wenigſten bei uns zu Lande, woſelbſt der Karpfen als der für die Teichwirthſchaft wichtigſte Fiſch betrachtet werden muß.
Zur Karpfenzucht bedarf man mindeſtens zweierlei Teiche, flachere und tiefere nämlich, ſogenannte Zucht- oder Streckteiche und Winterungs- oder Kaufgutteiche.
Erſtere müſſen eine keſſelartige Austiefung haben, in denen die Fiſche, ohne vom Froſte zu leiden, den Winter zubringen können, dürfen im übrigen aber nicht über ſechs Fuß tief ſein.
Noch flachere, mit Gras beſtandene Stellen ſind unumgänglich nothwendig, weil auf ihnen die Zuchtkarpfen ihre Eier abſetzen ſollen.
Regelmäßiger Zufluß von weichem Waſſer iſt ebenfalls Bedingung; denn in Teichen mit kaltem Waſſer gedeiht der Karpfen nicht, am Wenigſten in ſolchen, welche ſtarke Quellen beſitzen oder den Zufluß von ſolchen empfangen.
Hat man mehrere Teiche, ſo wählt man die flachſten unter ihnen zu Laichteichen, die tieferen und größeren zu ſogenannten Streckteichen; immer aber iſt darauf zu ſehen, daß in jedem einzelnen Teiche tiefe Stellen ſich finden, welche unter allen Umſtänden froſtfrei bleiben, weil man ſonſt genöthigt iſt, gegen den Winter hin die Karpfen umzuſetzen.
Auf einen Brutteich von zweihundert Geviertruthen Fläche rechnet man gewöhnlich fünf vier- bis zwölfjährige Streichkarpfen, einen Milchner und vier Rogener, ſoll aber, wie auch leicht erklärlich, beſſere Erfolge erzielen, wenn man das Verhältniß der Geſchlechter mehr ausgleicht, alſo annähernd ebenſo viele Milchner als Rogener einſetzt.
Ungeachtet der außerordentlichen Vermehrungsfähigkeit, gewinnt man doch nur unter günſtigen Umſtänden zwanzig bis fünfundzwanzig Schock Brut von einem Laichkarpfen, wahrſcheinlich deshalb, weil man bisher noch immer zu wenig Rückſicht auf Herrichtung geeigneter Laichplätze nimmt.
Erfahrene Teichwirthe, welche aus Weiden geflochtene Matten oder Hürden acht Zoll tief unter den Waſſerſpiegel wagerecht legten und auf der Oberſeite mit ſehr vielen kleinen Büſcheln aus Fichtenzweigen verſahen, erfuhren, daß die Karpfen dieſe Vorrichtungen zum Ablegen ihres Laiches benutzten, daß weit mehr von den Eiern befruchtet wurden und der Ertrag ſich bedeutend vermehrte.
Während der Brutzeit muß das Waſſer des Zuchtteiches möglichſt auf demſelben Stande erhalten werden, damit die Eier nicht zeitweilig bloß liegen und verderben.
Nach dem Ausſchlüpfen der jungen Brut hat man ſein Augenmerk hauptſächlich auf Abhalten der verſchiedenen Fiſchfeinde zu richten.
Bei günſtiger, namentlich warmer Witterung wächſt die Brut im erſten Sommer bis zu drei, vier, fünf Zoll Länge heran; im nächſten Jahre kann ſie, falls nicht die Teiche mit zu vielen Fiſchen beſetzt oder letztere genügend gefüttert werden, Fußlänge und darüber erreichen; vom dritten Sommer an nennt man ſie Kaufgut, bringt ſie in die Haupt- oder Fettteiche und läßt ſie hier noch einen oder zwei Monate ſtehen.
Den jüngeren Fiſchen gibt man gegen den Winter hin ältere bei, damit ſie jenen das Winterlager bereiten.
Unter den Feinden der Karpfen ſind Fiſchotter, Fiſchadler und Reiher aller Art als die ſchlimmſten zu bezeichnen; aber auch Waſſerſpitzmäuſe und Waſſerratten, ſchwarze Störche, Enten, Taucher ꝛc. werden ihnen gefährlich, von Raubfiſchen der verſchiedenſten Art ſelbſtverſtändlich abgeſehen.
Jn den meiſten Karpfenteichen pflegt man einen oder mehrere Hechte mit einzuſetzen, von denen man annimmt, daß ſie die trägen Karpfen in Regſamkeit erhalten und dadurch zu ihrem Gedeihen beitragen.
Man hat ſich aber bei der Wahl dieſer Aufwiegler ſehr vorzuſehen, weil ein Hecht, welcher im Teiche reichliche Nahrung findet, binnen Kurzem ſo heranwächſt, daß er unter den Karpfen entſetzliche Verheerungen anrichten kann.
Viele Züchter ſehen ſtreng darauf, daß außer den Karpfen keine anderen Fiſche im Teiche ſich befinden, weil ſie mit Recht behaupten, daß ſolche jenen immerhin einen Theil der Nahrung wegnehmen; ſie befehden aus demſelben Grunde auch die Waſſerfröſche und ſorgen durch Herauswerfen des Laiches dieſer Lurche nach Kräften für deren Verminderung.
Karpfen, welche in kleineren Parkteichen gehalten und regelmäßig gefüttert werden, gewöhnen ſich ſehr bald an ihre Futterſtellen und an ihren Pfleger, lernen es, einem ihnen gegebenen Rufe oder Zeichen zu folgen, ſchwimmen z. B. auf das Läuten einer kleinen Glocke oder auf einen gewiſſen Pfiff herbei und umſtehen dann die Futterſtelle, der vorausſichtlichen Nahrung harrend.
Der endſtändige Mund ohne Barteln, vier ſpatelförmige, in eine Reihe geſtellte Schlundzähne jederſeits und je ein rückwärts ausgeſägter Knochenſtrahl in Rücken- und Afterfloſſe, gelten als die Kennzeichen der Karauſchen, welche in Deutſchland durch die Seekarauſche oder Karutſche, den Bauernkarpfen, Barutſchel, Gareisl ꝛc. (Carassius vulgaris) vertreten werden.
Jhre Merkmale liegen in der ſehr ſtumpfen engmündigen, mit ſchmächtigen Lippen umgebenen Schnauze, der ſehr breiten Stirn, und ſchwach ausgeſchnittener Schwanzfloſſe.
Die Färbung, welche vielfach abändert, iſt ein mehr oder minder dunkelndes Meſſinggelb, welches auf dem Rücken ins Stahlblaue übergeht und auf den Floſſen röthlichen Anflug zeigt.
Die Rückenfloſſe ſpannen 3 und 14 bis 21, die Bruſtfloſſe 1 und 12 bis 13, die Bauchfloſſe 2 und 7 bis 8, die Afterfloſſe 3 und 5 bis 6, die Schwanzfloſſe 19 bis 20 Strahlen.
Eine bedeutende Größe erreicht die Seekarauſche nicht; denn nur ſelten wird ſie über 8 Zoll lang und über 1½ Pfund ſchwer.
Eckſtröm erhielt eine von 2 Pfund und Yarrell eine von 2 Pfund 11 Unzen Gewicht, bei 10 Zoll Länge und 4½ Zoll größter Höhe.
Die Seekarauſche (Carassius vulgaris).
Nat. Größe 8 Zoll.
Aus den genauen Unterſuchungen und Vergleichungen der neuzeitlichen Fiſchkundigen hat ſich ergeben, daß die von Bloch unter dem Volksnamen Giebel (Carassius Gibelio) als beſondere Art aufgeſtellte Karauſche, zum Unterſchied der vorher beſchriebenen Art auch Gold- oder Steinkarauſche und Halbgareisl genannt, blos als Spielart anzuſehen iſt, da auch die Karauſchen als Zuchtfiſche auffallende Formveränderungen erleiden.
Der Verbreitungskreis der Karauſche erſtreckt ſich über Mittel-, Nord- und Oſteuropa.
Sie iſt häufig in Flüſſen, Teichen und Seen des Rhein- und Donaugebietes, ganz Rußlands und Sibiriens, Oſt- und Weſtpreußens, bevorzugt ſtehendes Waſſer, namentlich Seen mit verſumpften Ufern oder ſogenannte todte Arme größerer Flüſſe, kommt aber auch in kleinen Teichen, Pfuhlen, Tümpeln, Sümpfen und Mooren vor, iſt überhaupt befähigt, in dem verſchiedenartigſten und unreinlichſten Waſſer auszuhalten und bei der ſchmuzigſten, ſchlammigſten Nahrung zu gedeihen.
Auch ſie nährt ſich hauptſächlich von Würmern, Larven, faulenden Pflanzenſtoffen und Schlamm, hält ſich dementſprechend die längſte Zeit ihres Lebens am Grunde auf, verweilt hier auch während der kalten Jahreszeit in Erſtarrung, ſoll ſogar, laut Pallas, in Eis eingefrieren und ſpäter doch wieder aufleben können.
Nur während der Laichzeit, welche in Südeuropa in den Juni, in Nordeuropa in den Juli fällt, erſcheint ſie öfters an der Oberfläche des Waſſers, insbeſondere an ſeichten, mit Pflanzen bewachſenen Stellen, tummelt ſich hier in Schaaren umher, ſchnattert mit den Lippen ſchmatzend an der Oberfläche, jagt und ſpielt, bis das Eierlegen beginnt.
Nach angeſtellten Unterſuchungen legt der Rogener gegen hunderttauſend Eier, alſo verhältnißmäßig wenige; gleichwohl vermehrt ſich die Karauſche ſehr bedeutend, erzeugt auch regelmäßig Blendlinge mit dem Karpfen und wird deshalb, und weil ſie der jungen Karpfenbrut nachſtellt, ſchon ſeit alter Zeit gemieden.
„Jn den Fiſcheten“, ſagt Geßner, „iſt der Karaß gantz ſchädlich, dann auch ein kleiner vertreibt vnd verjagt den allergröſten Karpffen, welches denſelbigen Leuthen wol bewußt, haben groſſen fleiß, daß keine in die Gruben vnd Weyer geworffen werden.“
Die Brut wächſt langſam, iſt jedoch im zweiten Lebensjahre bereits fortpflanzungsfähig und erreicht eine Lebensdauer von ſechs bis zehn Jahren.
Für die Teichwirthſchaft hat die Karauſche nur in ſolchen Gegenden Bedeutung, wo die Gewäſſer für die Karpfenzucht zu moderig ſind.
Solches Waſſer ſchadet dem Geſchmacke ihres Fleiſches nicht, während es das des Karpfens faſt ungenießbar macht.
Außerdem läßt ſie ſich mit Erfolg in Forellenteichen züchten, weil ſie dieſen edeln Naubfiſchen, deren hoher Werth mit dem ihrigen in gar keinem Verhältniſſe ſteht, zur Nahrung dienen, alſo mittelbar gut verwerthet werden kann.
Jhre außerordentliche Lebenszähigkeit geſtattet einen weiten Verſandt zu jeder Jahreszeit.
Sie lebt ſtundenlang außer Waſſer und läßt ſich, in Schnee gepackt, oder mit feuchten Blättern umhüllt, viele Meilen weit verſenden.
Sehr geſchätzt iſt die Karauſche in Rußland, woſelbſt ſie alle Gewäſſer der Steppen in zahlreicher Menge bevölkert.
Jn der Umgegend von Jakutsk fiſcht man hauptſächlich im Winter mit Netzen unter dem aufgehauenen Eiſe, ſucht die größten Karauſchen heraus und wirft die übrigen wieder ins Waſſer zurück, um Nachzucht zu ermöglichen.
Der alte Kämpfer ſpricht zuerſt von einem rothen am Schwanze ſchön goldgelben Zierfiſche, dem King-Jo, welcher in Japan und China in Teichen gehalten und gewiſſermaßen als Hausthier betrachtet wird.
Du Halde berichtet in ſeiner Geſchichte Chinas ſpäter ausführlich über denſelben.
Die Fürſten und Großen des himmliſchen Reichs laſſen für ihn eigene Teiche in ihren Gärten graben oder halten ſie in prachtvollen Porzellanvaſen, welche zwei bis drei Mal wöchentlich mit friſchem Waſſer angefüllt werden.
Mit dem Anſehen der artigen Bewegungen, mit der Fütterung und Zähmung dieſer Fiſche verbringen die langzopfigen Herren viele Zeit in einer für ſie höchſt angenehmen Weiſe, wie denn überhaupt die Chineſen ſehr warme Thierfreunde ſind.
Der King-Jo, unſer Gold- oder Silberſiſch, gelaugte von China aus wahrſcheinlich zuerſt nach Portugal und verbreitete ſich, nachdem er hier ſich eingebürgert, allgemach weiter über Europa.
Das Jahr der Einführung wird verſchieden angegeben.
Einzelne Schriftſteller nennen 1611, andere 1691, andere 1728.
Gewiß iſt, daß das Fiſchchen zur Zeit der berüchtigten Metze Pompadour bereits in Frankreich vorhanden war, weil beſtimmte Angaben vorliegen, daß man dieſem Weibsbilde Goldfiſchen als etwas Außerordentliches ſchenkte, vielleicht als Sinnbilder großer Liebesbedürftigkeit, ſowie man der ja ebenfalls in zweifelhaftem Rufe ſtehenden Göttin Venus den Karpfen heiligte.
Jn England ſoll der Goldfiſch erſt im Jahre 1728 durch Philipp Worth eingebürgert worden ſein.
Gegenwärtig hat er ſich über die ganze Erde verbreitet, ſoweit dieſelbe von gebildeten Menſchen bewohnt wird und in den warmen Theilen des gemäßigten Gürtels wirklich heimiſch gemacht.
Auf der Jnſel Moritz durch die Franzoſen eingeführt, belebt er dort gegenwärtig alle Flüſſe, Teiche und Seen, und genau ebenſo ſoll er in Portugal als verwilderter Fiſch vorkommen.
Gezüchtet wird er in bedeutender Anzahl, namentlich im ſüdlichen und weſtlichen Frankreich, unter Anderem in der Umgegend von Havre, von wo aus zur Zeit Norddeutſchland und ein großer Theil Englands faſt ausſchließlich verſorgt wird.
Jn Deutſchland hat man, wie die Fiſche überhaupt, auch den Goldfiſch arg vernachläſſigt; denn wenn auch hier und da einzelne Liebhaber ſich mit der Züchtung deſſelben abgeben, hat letztere doch nirgends die Bedeutung erlangt, welche ſie haben könnte.
Bei der Leichtigkeit, mit welcher ſich der Goldfiſch, als echtes Mitglied der Karpfenfamilie, halten und zur Fortpflanzung bringen läßt, wäre es wohl der Mühe werth, die Angelegenheit ernſtlicher zu betreiben, als bisher geſchehen, und das Geld, welches für die Goldſiſche noch immer nach Frankreich wandert, mag die Summe ſo hoch oder niedrig ſein, wie ſie will, ſelbſt zu verdienen.
Mit der Verbreitung dieſes Fiſches, bisjetzt noch des einzigen Hausthieres, welches die Klaſſe überhaupt geliefert, wächſt auch die Liebhaberei, mit ihr ſelbſtredend der Verbrauch, und mancher arme Dörfler könnte ſich durch Hegen und Pflegen ſolcher Lurusfiſche ein hüſches Stück Geld verdienen.
Zur Zucht legt man am Beſten kleine, an einigen Stellen tiefe Teiche an, bedeckt ihren Boden theilweiſe mit hohlliegenden Steinen und bepflanzt die ſeichten Stellen mit Waſſergräſern oder Schilf, an deren Stengeln die Weibchen ihre Eier ablegen können.
Ein Teich von dreißig Fuß Durchmeſſer genügt zur Zucht; kann er größer ſein, ſo iſt es um ſo beſſer.
Andere Fiſche müſſen ſorgfältig fern gehalten, Ratten und Waſſerſpitzmäuſe nach Möglichkeit vermindert, auch die Fröſche ausgerottet werden.
Zu Zuchtfiſchen wählt man ſolche, welche noch nicht in engerem Gewahrſam gehalten wurden, ſondern junge, noch unverkümmerte aus ähnlichen Teichen, ſetzt zu ihnen andere, etwa gleichgroße, welche man ſich aus einem von der erſten Bezugsquelle möglichſt entfernten Orte verſchafft, füttert ſie mit Schafmiſt, Brot und anderen Pflanzenſtoffen, wie die Karpfen und überläßt ſie ſich bis zur Fortpflanzungszeit.
Zur erſten Erziehung der von den eigenen Fiſchen erzeugten Jungen empfehlen ſich kleine, ſeichte Teiche oder, richtiger, Becken mit ſchlammigem Grunde, welche oberhalb des erſterwähnten Teiches gelegen ſind und vollſtändig abgelaſſen werden können, wenn es ſich nöthig macht, die etwas herangewachſenen Goldfiſchchen weiter zu verſetzen oder irgend welchem Ungeziefer nachzuſpüren.
Jn dieſe Becken bringt man während der Laichzeit, alſo Anfangs Mai und Juni, die Zuchtfiſche, wartet, bis ſie ihre Eier abgeſetzt haben, fängt ſie heraus und ſchafft ſie nach dem erſten Teiche zurück, um zu verhüten, daß ſie, wie es zu geſchehen pflegt, ihre eigene Brut gefährden.
Bei reichlicher Fütterung haben die Jungen gegen Ende des Herbſtes die rechte Verkaufsgröße erreicht, d. h. ſind drei bis vier Zoll lang geworden und können nunmehr verſandt werden.
Wenn man bedenkt, daß ein ſolches Fiſchchen aus erſter Hand immerhin mit drei bis vier Groſchen unſeres Geldes verkauft, in größeren Städten aber ſelten unter zehn bis zwölf Groſchen losgeſchlagen wird, ergibt ſich, daß die Zucht recht wohl alle auf ſie verwandte Mühe lohnen kann.
Jm Zimmer hält man die Goldfiſche gewöhnlich in einem eigens hierzu halbkugeligen Glaſe, beſſer aber in einem größeren Glasbecken, welches reichlich mit Waſſerpflanzen ausgeſtattet und ausgeſchmückt wurde.
Als Futter wirft man täglich einige zerriebene Ameiſenpuppen, Semmelkrumen oder Oblatenſtückchen ins Waſſer, darf jedoch des Guten nicht zu viel thun, weil das wenige Waſſer, welches ein Goldfiſchchenglas enthält, ohnehin bald ſo ſchlecht wird, daß minder begehrliche und zärtlichere Fiſche unmöglich in ihm aushalten würden, Uebermaß an Futter auch noch einen ſelbſt den Goldfiſchen unerträglichen Schleim erzeugt.
Um letztere längere Zeit am Leben zu erhalten, iſt es unbedingt nothwendig, das Waſſer von Zeit zu Zeit zu wechſeln und täglich mehrmals mittels eines kleinen, mit einer feinen Spitze verſehenen Blaſebalges Luft ins Waſſer zu treiben.
Letzteres iſt in einem größeren mit Pflanzen beſtandenen Becken aus dem Grunde nicht ſo nöthig, als die Pflanzen ſelbſt Sauerſtoff abſondern.
Vor Berührung oder Störung der Gefangenen muß man ſich übrigens hüten, weil ſie ſolche nicht vertragen; auch empfiehlt es ſich ſehr, in einem Glaſe mindeſtens zwei oder drei, in einem größeren Becken mehrere von ihnen zuſammenzuhalten, weil ſie Geſelligkeit lieben und den Verluſt gewohnter Gefährten gewöhnlich nicht lange überleben.
Bei ſorgfältiger Pflege gewöhnen ſie ſich bald an den Gebieter, und, wenn dieſer ſonſt geſchickt iſt, kann er ſie ebenſoweit bringen, wie die Chineſen die ihrigen, daß ſie das vorgehaltene Futter aus der Hand nehmen, oder, wenn ſie in größeren Becken, Springbrunnen, kleinen Teichen gehalten werden, auf ein Zeichen mit der Glocke herbeikommen.
Der Goldfiſch (Carassius auratus) hat ungefähr die Geſtalt des Karpfens, erreicht eine Länge von 10 bis 12, ſelten 14 Zoll und zeigt auf zinnoberrothem Grunde einen prachtvollen Goldglanz.
Es kommen jedoch ſehr viele Spielarten vor, ja, man kann durch fortgeſetzte Zucht mehr oder weniger ſtändige Raſſen erzeugen, wie die Chineſen, hierin Meiſter, es ſchon ſeit Jahrhunderten thun.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 4 und 16, in der Bruſtfloſſe 18, in der Bauchfloſſe 10, in der Afterfloſſe 3 und 5, in der Schwanzfloſſe 26 Strahlen.
Die Schlundzähne ſind dünn, einzackig und jederſeits zu drei in einer Reihe geordnet.
Schleihen (Tinca) ſind kleinſchuppige Karpfen mit endſtändigem Maule, zwei Bärteln an den Mundwinkeln und keulenförmigen, in einfacher Reihe ſtehenden, zu vier und fünf auf der einen und anderen Seite angeordneten Schlundzähnen; ausgezeichnet noch durch eine ſehr dicke, durchſichtige, ſchleimige Oberhautſchicht.
Der einzige in Europa vorkommende Vertreter dieſer Sippe, die Teichſchleihe, hier und da auch wohl Schuſter genannt (Tinca vulgaris) erreicht eine Länge von 1½ Fuß und ein Gewicht von 4 bis 6 Pfund.
Die Färbung ändert mehr als bei anderen Karpfen, je nach dem Aufenthaltsorte.
Gewöhnlich zeigt das Kleid der Schleihe ein dunkles Oelgrün, durch welches ein ſchimmernder Goldglanz ſich bemerklich macht; dieſe Färbung geht an den Seiten in hell- oder röthlichgrau mit violettem Schimmer über.
Heller gefärbte Stücke mit ſchwachem Goldglanze kommen nicht ſelten vor; in einzelnen Gegenden aber, insbeſondere in Böhmen und in Oberſchleſien, züchtet man eine prachtvolle Spielart, welche unbedingt zu den ſchönſten aller europäiſchen Fiſche gezählt werden muß: die Goldſchleihe, früher unter dem Namen Tinca chrysitis als beſondere Art aufgeſtellt.
Jhre Schuppen ſind größer als bei der Teichſchleihe, dünn und durchſichtig, die Floſſen zart und dünnhäutig; die Lippe iſt roſenroth; die Färbung übrigens goldgelb oder roth; die Zeichnung beſteht aus mehr oder weniger dicht gedrängten dunklen Flecken, welche ſich auch über die Floſſen fortſetzen.
Bei vielen iſt die Naſengegend karminroth, die Stirn ſchwärzlich, die Wangenſeite gelb, der Nücken vor der Floſſe ſchwarz, hinter ihr gelbbraun, die Seite gold- oder meſſinggelb und, wie bemerkt, gefleckt.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 4 und 8 bis 9, in der Bruſtfloſſe 1 und 15 bis 16, in der Bauchfloſſe 2 und 8 bis 9, in der Afterfloſſe 4 und 6 bis 7, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich durch die Bildung der Floſſen und durch die Färbung.
Erſtere ſind durchſchnittlich heller gefärbt, letztere, namentlich hinſichtlich der Bauchfloſſen ſtärker entwickelt, vor Allem der zweite Strahl in ihnen mehr verdickt und verbreitert.
Unter den europäiſchen Karpfen gehört die Schleihe zu den verbreitetſten.
Sie findet ſich im größten Theile Europas, von Süditalien an bis Süd- und Mittelſchweden, gehört auch in Rußland zu den gemeinſten Teichfiſchen.
Flüſſe liebt ſie weniger als ſtehende Gewäſſer; unter dieſen bevorzugt ſie Seen, Teiche und Sümpfe mit ſchlammigem oder lehmigen Grunde, in welchen Nöhrigt zwar vorhanden, aber doch nicht vorherrſchend geworden iſt.
Jn den Flüſſen zieht ſie ſich immer nach ſolchen Stellen zurück, wo das Waſſer langſam fließt und hinlänglichen Schlamm abſetzt; denn aus ihm holt ſie ſich ihre Nahrung hervor.
Ganz beſonders ſoll ſie, laut Yarrell, in abgebauten und mit Waſſer angefüllten Lehmgruben gedeihen.
Sie iſt ein träger und langweiliger Fiſch, welcher faſt ſtets nah dem Boden ſich aufhält, während des Winters hier in den Schlamm ſich vergräbt und blos bei ſehr gutem Wetter und zur Fortpflanzungszeit zur Oberfläche heraufſteigt.
Wie der Schlammbeißer befindet ſie ſich noch in Gewäſſern wohl, in denen andere Fiſche und ſelbſt Karpfen abſtehen, weil ihr Athembedürfniß, bezüglich der von ihr benöthigte Verbrauch von Sauerſtoff außerordentlich gering iſt.
Yarrell erzählt eine Geſchichte, welche die Anſpruchsloſigkeit der Schleihe in dieſer Hinſicht trefflich erläutert.
Ein alter Pfuhl, welcher mehr mit Unrath als mit Waſſer gefüllt war, ſollte gereinigt und mit Erde zugeworfen werden.
Keiner der Arbeiter dachte daran, in dieſem Waſſer außer einigen Aalen Fiſche zu treffen; als man aber etwas von dem Holze weggeräumt hatte, fand man gegen vierhundert Schleihen und unter ihnen eine, welche derart zwiſchen dem Gewurzel eines Strauches feſtgeklemmt war, daß ſie ſich nicht nur nicht rühren konnte, ſondern ſogar eine von ihrer natürlichen Körperform abweichende Geſtalt angenommen hatte, ſowie Dies das Jnnere der Höhlung geſtattete.
Jhre Länge betrug 33 Zoll, ihr Umfang in der Schwanzgegend 27 Zoll, ihr Gewicht 11 Pfund 9 Unzen.
Dieſer wunderbare Fiſch, welcher zweifelsohne jahrelang in dieſem entſetzlichen Gefängniß ausgehalten haben mußte, wurde ſorgfältig in einen Teich gebracht und lebte zwölf Monate ſpäter noch, hatte ſich ſogar wieder erholt und befand ſich wohl.
Die Teichſchkeihe (Tinca vulgaris).
Nat. Größe bis 1½ Fuß.
Während des Winters wühlen ſich die Schleihen nach Art anderer Familienverwandten in den Schlamm ein und verbringen ſo die kalte Jahreszeit in einem halb bewußtloſen Zuſtande.
Etwas Aehnliches ereignet ſich zuweilen auch im Sommer.
Einige Schleihen, welche in einem Teiche gehalten wurden, ſteckten, wie Siebold beobachtete, am hellen Tage auf dem Grunde des Teiches tief im Schlamme verborgen und ließen ſich mit einer Stange aus ihrem Verſtecke hervorgraben, ohne daß ſie ſich rührten.
Nachdem ſie zu Tage gebracht waren, blieben ſie faſt wie todt auf der Seite liegen, bis ſie, durch mehrere unſanfte Stöße mit der Stange endlich aus ihrem betäubten Zuſtande erweckt, davon ſchwammen, um ſich wieder in der Tiefe des Schlammes zu verbergen.
„Sollte dieſes Benehmen der Schleihen“, fragt Siebold, „nicht als eine Art Tag- oder Sommerſchlaf bezeichnet werden können?“
Hinſichtlich der Nahrung kommt die Schleihe wohl in allen Stücken mit dem Karpfen überein.
Aus dem Thierreiche nimmt ſie ſich allerlei Gewürm zur Nahrung, außerdem frißt ſie vermoderte Pflanzenſtoffe und Schlamm.
Die Laichzeit fällt in die Zeit der Weizenblüte, alſo in die Mitte des Juni, je nach der Witterung etwas früher oder ſpäter.
Um dieſe Zeit ſieht man das Weibchen gewöhnlich von zwei Männchen verfolgt, von einem Binſen- oder Nohrbüſchel zum andern ſchwimmend und hier die Eier abgebend.
Beide Geſchlechter werden ſo von dem Fortpflanzungstriebe beeinflußt und beanſprucht, daß ſie alle Scheu vergeſſen und oft mit einem gewöhnlichen Hamen aus dem Waſſer geſchöpft werden können.
Nach Blochs Schätzung ſetzt ein vierpfündiger Rogener gegen dreihunderttauſend Eier ab; die Vermehrung iſt alſo eine ſehr ſtarke.
Die Jungen wachſen ziemlich ſchnell heran; doch vergehen immerhin gegen vier Jahr, bevor ſie fortpflanzungsfähig werden.
Jm erſten Jahre erreichen ſie etwa ¼, im zweiten ¾, im dritten aber 2 bis 3 Pfund an Gewicht.
Jhre Lebensdauer ſoll ſich auf ſechs bis zehn Jahre erſtrecken, eine Schätzung, welche gewiß zu niedrig gegriffen ſein dürſte.
„Das fleiſch der Schleyen iſt ſehr arg, vngeſund, eines vnlieblichen geſchmacks, dann ſie möſeln oder ſchmecken nach den Kaat vnd Lett, haben ein wüſt, ſchlennig fleiſch, dann ſie an ſolche orten allein wohnen, geberen vnd vrſachen gern das kalt wehe, frieren oder feber.
Jſt ein ſpeiß deß gemeinen Pöfels, wie wol etliche mäuler ſolche ſehr begeren.“
Zu dieſen Mäulern gehören unter anderen die britiſchen, denen doch andere, beſſere Fiſche ſehr oft vorkommen.
Yarrell ſchätzt die Schleihe ſehr hoch, Eckſtröm iſt derſelben Meinung.
Jch bekenne, daß ich mich mehr der Geßnerſchen Anſicht zuneige, das Fleiſch wenigſtens dann erſt leiden mag, wenn ſein Eigener längere Zeit in reinem, fließenden Waſſer gelebt hat und ſo gleichſam ausgewäſſert worden iſt.
Demungeachtet kann man einen ſo anſpruchsloſen Fiſch, wie die Schleihe iſt, für die Teichwirthſchaft nur empfehlen.
Von den alten Zeiten rühren noch einige ſonderbare Sagen her, welche heutigentages noch geglaubt werden.
„Die Schleyen vnd der Hecht haben anerborne freundſchafft zuſammen, dann allerley Fiſch pflegen die Hecht zu freſſen, außgenommen die Schleyen, man fängt ſie auch gemeinglich beyde ſamhafft; ſo iſt auch die ſag, daß der Hecht verwund ſeine wunden an den leib der Schleyen ſtreiche, vnd mit dem ſchleim alſo die wunden heyle, davon das ſprichwort kommen iſt bey den Frießlendern, die ſchleyen ſey ein Artzt aller Fiſch.“
Letztere Anſicht wird heutigentages noch von gar manchen Fiſchzüchtern geglaubt, auch von ſolchen, welche anderweitigen Aberglauben ſchon längſt abgeſtreift haben.
„Etlich der verfluchten Juden haben im brauch ſolch Fiſch dem Rückgrad nach aufzuſchneiden, vm in hitzigen, brennenden febern, vff den Pulß der Hände vnd boden der Füſſe zu legen, dann ſie erlaben vnd kälten ſehr mächtig.
Etliche brauchen ſie zu dem ſchmertzen des Haupts, vnd Podagra, dergleichen auch zu der Geelſucht, auff dem Nabel oder Leber lebendig gelegt, ſo eine darauff geſtorben, binden ſie eine andere darüber, dann der Schleyen werden ſehr geel, als ob ſie mit Saffran geferbet werden.
Der Gall der Fiſch wirt gelobt zu den breſten der ohren, flüß, würm vnd dergleichen.
Von dem Eingeweyd oder geführ der Barben vnd Schleyen, pflegt man die Pferd zu purgiren.
Ob die „verfluchten Juden“ noch heutigentages Schleihen in dieſer Weiſe benutzen, weiß ich nicht; daß es die geſegneten Chriſten nicht thun, ſindet ſeine einfache Erklärung in dem Vorhandenſein unfehlbarer Gnadenmittel ihrer Kirche: denn
„Wer eine Wachshand opfert, Dem heilt an der Hand die Wund’, Und wer einen Wachsfuß opfert, Dem wird der Fuß geſund.“
Die Barben (Barbus) tragen vier Bartfäden an der oberen Kinnlade des unterſtändigen Mundes, haben kurze Rücken- und Afterfloſſen, in deren erſteren ſich ein ziemlich ſtarker Knochenſtrahl befindet und jederſeits in drei Reihen zu zwei, drei und fünf geſtellte, löffelförmige, d. h. kegelige, nach hinten hakig umgebogene, auf der hinteren Seite löffelförmig ausgehöhlte Schlundzähne.
Unſere Flußbarbe (Barbus fluviatilis), welche eine Größe von 2 Fuß und darüber und ein Gewicht von 8 bis 10, ja ausnahmsweiſe 18 bis 25 Pfund erreichen kann, iſt geſtreckt gebaut, auf dem Rücken olivengrün, an der Seite und am Bauche lichter, nämlich grünlichweiß, an der Kehle weiß gefärbt; die Rückenfloſſe iſt bläulich, die Afterfloſſe gleichfarbig, ſchwärzlich geſäumt; die übrigen Floſſen ſehen röthlich aus.
Es ſpannen die Rückenfloſſe 4 und 9, die Bruſtfloſſe 1 und 16 oder 17, die Bauchfloſſe 2 und 8, die Afterfloſſe 3 und 5, die Schwanzſloſſe 19 Strahlen.
Jn den Gewäſſern der Karpathen lebt ein Verwandter, der Semling (Barbus Petenyi), unterſchieden durch geringere Größe, geſtrecktere Geſtalt, breiten Hinterkopf und Vorderrücken, langſtrahlige After- und Schwanzfloſſen und das Fehlen des geſägten Knochenſtrahles in der Rückenfloſſe, auf gelblichgrauem Grunde oben mit großen braunſchwarzen, oft in einander verſchwimmenden Flecken, mehr oder minder dicht bedeckt, während die Unterſeite keine derartige Zeichnung trägt.
Jn der Rückenfloſſe ſinden ſich 3 und 8, in der Bruſtfloſſe 1 und 14, in der Bauchfloſſe 2 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 8, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Eine dritte Art, die Tiberbarbe (Barbus plebejus), vertritt die genannten im Süden Europas und wird namentlich in Jtalien und Dalmatien gefunden.
Jhr Leib iſt dicker und gedrungener, die Schnauze kürzer und ſtumpfer, die Schuppen ſind kleiner als bei der Flußbarbe.
Die Färbung ſtimmt bis auf die dicht mit feinen, ſchwarzbraunen Punkten beſäeten Rumpfſeiten, Rücken- und Schwanzfloſſe mit der ihrer deutſchen Verwandten überein.
Die Anzahl der Floſſenſtrahlen iſt bis auf die der Rückenfloſſe, welche 3 und 8 beträgt, dieſelbe wie bei dieſer.
Jn der Lebensweiſe ähneln ſich die drei kurz beſchriebenen Arten und andere, welche man aufgeſtellt hat, ſodaß wir uns auf eine Lebensſchilderung unſerer Art beſchränken dürfen.
Die Flußbarbe bevölkert das Gebiet aller deutſchen Ströme und verdient ihren Namen inſofern, als ſie ſtehendes Waſſer meidet.
„Jn der Schweiz“, ſagt Schinz, „lieben die Barben die Flüſſe, welche aus Seen kommen und ſammeln ſich an den Mündungen derſelben; in die Seen ſelbſt aber gehen ſie nicht.“
Flüſſe mit ſandigem, kieſigen Grunde ſagen ihnen beſonders zu.
Während des Sommers halten ſie ſich gern zwiſchen verſchiedenen Waſſerpflanzen auf; ſobald aber dieſe im Herbſte abſterben, ſuchen ſie tiefere Stellen der Flüſſe und wählen ſich hier Zufluchtsorte unter und an Steinen, in Höhlungen und dergleichen, graben und wühlen ſich auch wohl am Uferrande ein, da ſie, wie der alte Geßner ſich ausdrückt, „graben wie ein Saw“.
Unter ſolchen Umſtänden geſchieht es, daß ſie ſich in beſonders günſtigen Verſteckplätzen zuweilen haufenweiſe anſammeln und förmlich über einander legen.
Jm Jahre 1811 fand man, laut Schinz, die Einfaſſung des Waſſerrades an der Röhrbrücke zu Zürich ſo voll von Barben, daß binnen wenigen Stunden über zehn Centner gefangen wurden, die kleineren, welche man wieder ins Waſſer warf, ungerechnet: ſie lagen mehrere Fuß hoch über einander.
Unter den deutſchen Karpfen gehören die Barben zu den lebendigſten und regſten, obwohl auch ihnen noch ein gut Theil Faulheit nicht abgeſprochen werden kann.
Jhre Nahrung beſteht aus kleinen Fiſchen, Würmern, Schlamm und thieriſchen Abfällen, ſo auch Menſchenkoth.
Heckel erwähnt, daß ſie ſich ſchaarenweiſe in der Nähe des Kloſters Zwettel an ſolchen Stellen aufhalten, wo Aborte in den Kamp einmünden, und daſelbſt ausnehmend gedeihen.
Die Fortpflanzung fällt in die Monate Mai und Juni.
Um dieſe Zeit bilden die Varben Züge von hundert Stück und darüber, welche in langer Reihe hinter einander herſchwimmen, ſodaß die alten Weibchen den Zug eröffnen, die alten Männchen ihnen folgen, minder alte ſich ihnen anreihen und die Jungen den Schluß bilden.
Die Vermehrung ſcheint gering zu ſein:
Bloch zählte in dem Rogen nur etwa achtzigtauſend Eier.
Jm Herbſte haben die ausgeſchlüpften Jungen eine Länge von drei Zoll erreicht; im vierten Jahre ſind ſie bei einem Gewichte von ¾ bis 1½ Pfund fortpflanzungsfähig geworden.
Das Fleiſch der Barbe iſt ſchlecht, d. h. nicht nach Jedermanns Geſchmack und dabei ſo mit Gräten durchwebt, daß man es kaum genießen kann.
Dementſprechend werden gefangene Fiſche dieſer Art immer billig losgeſchlagen, zuweilen nur als Viehfutter oder Dung verwendet.
Eigenthümlich und bisjetzt noch unerklärlich iſt, daß der Rogen giftige Eigenſchaften hat.
„Seine Eyer“, ſagt ſchon Geßner, „ſind gantz ſchädlich:
dann ſie führen den Menſchen in gefahr Leibes vnd Lebens mit großer pein und ſchmertzen: nemlich ſie bewegen den gantzen Leib mit ſtarckem treiben oben vnd vnden auß, mit groſſer Angſt vnd blödigkeit: welches die täglich erfahrung in vielen Leuthen genugſam erzeiget.
Auß der vrſach ſoll ſein Rogen wie gemeldt zu ſtundt hinweg geworffen werden, damit er nit durch vnwiſſenheit in die Speiß komme“.
Das iſt vollkommen richtig; mögen Einzelne hierüber ſpotten, wie ſie wollen; ich ſelbſt habe die Wahrheit an mir und meiner Familie erfahren.
Zur Teichwirthſchaft eignet ſich die Barbe inſofern, als ſie Leo’s berühmt gewordenen „Hecht im Karpfenteiche“ erſetzen kann, d. h. die trägen Karpfen aufrührt, in Bewegung bringt und ſo, wie man annimmt, vor Krankheiten bewahrt.
Jm engeren Gewahrſam hält ſie ſich gut und erfreut durch ihre Vorſicht, Beweglichkeit und Spielluſt.
Von den Barben unterſcheiden ſich die Gründlinge (Gobio) durch die langen Bärteln in den Mundwinkeln, die hochgeſtellten Augen, das Fehlen des Stachels in der Rückenfloſſe, die größeren Schuppen und die jederſeits in zwei Reihen zu drei oder zwei und zu fünf geordneten hakenförmigen Schlundzähne.
Der Greßling oder Gräsling, die Flußkreſſe, der Flußgründling (Gobio vulgaris) erreicht eine Länge von 4 bis 5, höchſtens 6 bis 7 Zoll und iſt oben auf ſchwärzlichgrauem Grunde dunkelgrün oder ſchwarzblau gefleckt, beſonders deutlich längs der Seitenlinie, unten ſilberglänzend mit mehr oder minder deutlichem, röthlichen Schimmer; Rücken- und Schwanzfloſſe zeigen auf gelblichem Grunde ſchwarzbraune Flecken; die übrigen ſind einfarbig blaßgelb oder roth.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 7, in der Bruſtfloſſe 1 und 14, in der Bauchfloſſe 2 und 17, in der Afterfloſſe 3 und 6, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Ueber einen großen Theil Europas verbreitet, herbergt der Greßling vorzugsweiſe in Seen, Flüſſen und Bächen, findet ſich jedoch auch in Sümpfen und ſelbſt in unterirdiſchen Gewäſſern, wie z. B. in der Adelsberger Grotte.
Jn den deutſchen Strömen gehört er zu den gewöhnlichen Fiſchen; in Rußland iſt er ebenfalls nicht ſelten, in Großbritannien und Jrland ebenſo häufig als auf dem Feſtlande.
Reines Waſſer mit Sand- oder Kieſelgrunde zieht er jedem anderen vor und kommt dementſprechend auf einzelnen Stellen ſelten, auf anderen außerordentlich häufig vor.
Faſt immer ſieht man ihn in zahlreichen, dicht gedrängten Schaaren, da ihm Geſelligkeit Bedürfniß zu ſein ſcheint.
Seine Nahrung beſteht aus Fiſchbrut, Würmern, faulendem Fleiſche und Pflanzenſtoffen.
Wegen ſeiner großen Vorliebe für Aas ſagt man, daß er ein Todtengräber ſei.
Als man nach der Belagerung von Wien 1683 die erſchlagenen Türken nebſt den getödteten Pferden, um ſie los zu werden, in die Donau warf, fand man ſpäter, wie Marſigli erzählt, ſehr viele Gründlinge in der Nähe des Aaſes oder in den Leibeshöhlen deſſelben und bemerkte dabei, daß ſie die Menſchen den Roſſen entſchieden vorzogen.
Jm Frühling ſteigt der Gründling maſſenweiſe aus den Seen in die Flüſſe empor, um hier ſeinen Laich abzuſetzen.
Während der Fortpflanzungszeit dunkelt ſeine Färbung, und gleichzeitig entwickelt ſich beim Männchen ein feinkörniger Ausſchlag auf dem Scheitel, auf den Schuppen des Rückens und der Seiten und den Bruſtfloſſenſtrahlen, außerdem eine eigenthümliche Hautwucherung.
Das Laichen erfolgt vom Mai an in Abſätzen und währt etwa vier Wochen.
Rusconi, ein italieniſcher Forſcher, beſchreibt es in folgender Weiſe:
„Als ich in Deſio war, ging ich an einem der ſchönſten Tage des Juli frühmorgens an dem Ufer des kleinen Sees der Villa Traverſi ſpazieren.
Jndeß ich hier die Baumgruppe bewunderte, deren Aeſte ſich über die Trümmer eines mittelalterlichen Schloſſes neigen, dort mich von dem Anblick eines Pinienwaldes feſſeln ließ, deſſen Dunkel ſeltſam abſticht gegen die lachenden, mit Reben und Blumen bedeckten Hügel traf mein Ohr plötzlich ein Geräuſch.
Jch glaubte zuerſt, daß Jemand mit Stöcken oder mit der breiten Fläche eines Ruders auf das Waſſer ſchlüge, ließ meine Augen über die Ufer ſtreifen und entdeckte bald den Ort, woher der Lärm kam und die Urſache deſſelben:
es waren laichende Fiſche.
Begierig, das Schauſpiel in der Nähe zu genießen, näherte ich mich ihnen unmerklich, und unter dem Schutze der Geſträuche und Büſche, welche die Ufer des Sees zieren, kam ich ſo nah, daß ich ſie bequem und ohne von ihnen geſehen zu werden, beobachten konnte.
Sie befanden ſich in der Mündung eines Bächleins, welches ein kühles und klares Waſſer führt, aber in ſo geringer Menge, daß die kleinen Kieſel in ſeinem Bette faſt trocken lagen.
Es waren Gründlinge.
Sie näherten ſich der Mündung des Baches; dann, indem ſie plötzlich raſch ſchwammen und dadurch ihrem Körper einen heftigen Stoß gaben, ſtiegen ſie etwa 2½ Fuß in dem Bache auf, ohne zu ſpringen, gewiſſermaßen über den Kies hingleitend.
Nach dieſem erſten Anlaufe hielten ſie an, beugten Stamm und Schwanz abwechſelnd nach rechts und links und rieben ſich ſo mit der Bauchfläche auf dem Kieſe.
Dabei lag, mit Ausnahme des Bauches und des unteren Theiles des Kopfes, ihr ganzer Körper im Trocknen.
Sieben bis acht Sekunden blieben ſie in dieſer Lage; dann ſchlugen ſie heftig mit dem Schwanze auf den Boden des Baches, daß das Waſſer nach allen Seiten herausſpritzte, wandten ſich, liefen wieder in den nahen See hinab, um bald darauf daſſelbe Spiel zu wiederholen.
Ein Naturforſcher hat behauptet, daß die Fiſche, wenn ſie laichen, ſich auf die Seite legen, ſodaß der Bauch des Männchens unmittelbar oder wenigſtens nahe an dem Bauche des Weibchens ruht.
Jch will dieſe Thatſache nicht beſtreiten, aber ſoviel kann ich verſichern, daß die Fiſche, welche ich hier beobachtet, niemals eine ſolche Bewegung machten.
Männchen und Weibchen ſtiegen auf die angegebene Weiſe in den Bach; jene ließen den Samen, dieſe die Eier von ſich.“
Die kleinen Eierchen ſehen hier blau aus und werden, da ſie den belebenden Sonnenſtrahlen ausgeſetzt ſind, bald gezeitigt.
Brut von Zolllänge gewahrt man anfangs Auguſt oft in unglaublich dichten Schwärmen.
Nach vollendeter Brutzeit kehrt der Greßling wieder in tiefere und bezüglich in ſtehende Waſſer, alſo auch in ſeine Wohnſeen zurück.
Der Greßling (Gobio vulgaris).
Nat. Größe 4—7 Zoll.
Jn Nordoſtdeutſchland wird unſer Fiſch im Spätjahr regelmäßig in ſo bedeutender Menge gefangen, daß man ihn für ein Spottgeld verſchleudert.
Während des Sommers betreibt man den Fang vorzugsweiſe mit der Angel, weil der Gründling zu denjenigen Fiſchen gehört, welche auch die Mühe des ungeſchickten Anglers lohnen.
Die Engländer, bekanntlich leidenſchaftliche Fiſcher, pflegen vor dem Fange mit der Angel den Grund mit einer eiſernen Hacke aufzukratzen, weil der Greßling beim Vorüberſchwimmen an derartigen Stellen zu verweilen pflegt, um nach kleinem Gethier zu ſuchen.
Bei einiger Geſchicklichkeit hält es nicht ſchwer, binnen kurzer Zeit mehrere Dutzend dieſer niedlichen Fiſchchen zu fangen.
Das wohlſchmeckende Fleiſch macht den Greßling trotz ſeiner geringen Größe überall beliebt.
Außerdem läßt er ſich als Futterfiſch für beſſere Edelfiſche mit Vortheil in der Teichwirthſchaft verwenden.
Wegen ſeiner Lebenszähigkeit eignet er ſich auch für längere Gefangenſchaft: die engliſchen Fiſchhändler halten ihn in gewöhnlichen Trögen, durch welche ſie Waſſer ſtrömen laſſen, Monate lang.
Eine verwandte Art, der Steingreßling oder Wapper (Gobio uranoscopus) hat geſtrecktere Geſtalt, längere Bärteln und noch höher gegen die ſchmälere Stirn gerückte, ſchiefgeſtellte Augen, iſt auf Rumpf und Floſſen völlig ungefleckt oder längs des Rückens und der Seitenlinie mit einer Reihe großer, brauner Flecken und auf jeder Schuppe mit zwei ſchwarzen Punkten gezeichnet.
Die Rückenfloſſe ſpannen 2 und 7, die Afterfloſſe 2 und 5 Strahlen; bei den übrigen iſt das Zahlenverhältniß daſſelbe wie beim Greßling, welchem unſer Fiſchchen auch in der Größe und Färbung gleichkommt.
Agaſſiz entdeckte den Steingreßling in der Jſar, ſpäter hat man ihn in der Salzach, der San und der Jdria gefunden.
Ob ſeine Lebensweiſe ſich von der des Greßlings unterſcheidet, wiſſen wir nicht.
Agaſſiz hat den kleinſten unſerer Karpfen zum Vertreter einer beſonderen Sippe, der Bitterfiſche (Rhodeus) erhoben, weil er ſich durch äußerliche und innerliche Merkmale von den Verwandten unterſcheidet.
Die Geſtalt iſt gedrungen, hochrückig, der Mund halb unterſtändig, ohne Bärteln; die über den Bauchfloſſen ſtehende, mit der Afterfloſſe gleichlange Rückenfloſſe beginnt mit glatten Knochenſtrahlen; die Schlundzähne ordnen ſich jederſeits zu fünf in einfacher Reihe und haben ſeitlich zuſammengedrückte, ſchräg abgeſchliffene Kronen.
Wenige unſerer Flußfiſche kommen dem Bitterlinge (Rhodeus amarus) an Zierlichkeit der Geſtalt und Schönheit der Färbung gleich; ja, man ſagt ſchwerlich zu viel, wenn man behauptet, daß dieſer den berühmten Goldfiſch an Pracht noch übertrifft.
Jn der Geſtalt erinnert der Bitterling an die Karauſche.
Es ſpannen die Rückenfloſſe 3 und 9 bis 10, die Bruſtfloſſe 1 und 10, die Bauchfloſſe 2 und 6, die Afterfloſſe 3 und 9, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Färbung iſt verſchieden, je nach Geſchlecht und Jahreszeit.
„Außer der Laichzeit“, ſagt Siebold, welcher dieſes Fiſchchen neuerdings am Ausführlichſten beſchrieben hat, „erſcheinen beide Geſchlechter gleichgefärbt, nämlich mit graugrünem Rücken und ſilberglänzenden Seiten.
Sehr bezeichnend iſt ein grüner, glänzender Längsſtreifen, welcher ſich zu beiden Seiten des Leibes, von der Mitte derſelben bis zum Schwanze erſtreckt.
Die Floſſen ſind blaßröthlich gefärbt und die Rückenfloſſe ganz, die Schwanzfloſſe am Grunde mit ſchwärzlichem Farbſtoffe bedeckt.
Dieſe einfache Färbung verſchwindet zur Brunſtzeit an dem männlichen Bitterlinge vollſtändig und macht einem prächtigen Hochzeitskleide Platz, deſſen Farbenglanz ſich ſchwer naturgetreu beſchreiben läßt.
Die ganze Körperoberfläche der brünſtigen Männchen ſchillert in allen Negenbogenfarben, wobei ſich Stahlblau und Violet beſonders bemerklich machen und der ſmaragdgrüne Seitenſtreifen noch glänzender hervortritt, während die Bruſt- und Bauchſeite in einem ſchönen Orangegelb prangen; auch die Rücken- und Afterfloſſe zeigen ſich hochroth gefärbt und ſchwarz geſäumt.
Der Bitterling (Rhodeus amarus).
Nat. Größe 2 Zoll.
„Mit der Entwicklung dieſer Farbenpracht beginnt noch ein anderer Geſchlechtsunterſchied hervorzutreten, welcher ſich auf eine Veränderung der Haut dicht über der Oberlippe bezieht.
Hier erhebt ſich an den beiden äußeren Enden der Oberkiefer allmälig ein rundlicher Wulſt, welcher aus einem Haufen von acht bis dreizehn ungleich großen, kreideweißen Warzen beſteht; zwei bis drei, dieſen ganz ähnliche Warzen kommen noch an dem oberen Rande der beiden Augenhöhlen zum Vorſchein.
Jede einzelne iſt nichts Anderes als eine Anhäufung von dicht über und unter einander gedrängten Oberhautzellen.
Nach Beendigung des Fortpflanzungsgeſchäfts verlieren ſie ſich und hinterlaſſen bleibende Gruben, aus denen bei der Wiederkehr der Brunſtzeit von Neuem jene warzenähnlichen Gebilde hervorſproſſen.
„Obgleich die Weibchen der Bitterlinge auch während der Laichzeit ihre Farbloſigkeit behalten und ſo von ihrem prächtig geſchmückten Männchen auffallend abſtechen, zeichnen ſie ſich doch während jener Zeit durch ein ganz eigenthümliches äußeres Merkmal aus, welches trotz ſeiner Augenfälligkeit erſt vor Kurzem durch Krauß bemerkt wurde.
Es iſt eine lange, röthliche Legeröhre, welche ſich an dem weiblichen Bitterlinge beim Eintritt der Laichzeit allmälig entwickelt und, ſowie die Eier im Eierſtocke ihre Reife erlangt haben, vor der Afterfloſſe zweizölliger Bitterlinge als ein bis zu acht und ein halb Linien ausgewachſener, wurmförmiger Strang frei am Hinterleibe herabhängt.
Jch habe dieſe Legröhre bei größeren Stücken einundeinhalb bis zwei Zoll lang entwickelt geſehen.
Dieſes Organ ragt dann mit ſeiner Spitze oft über das Ende der Schwanzfloſſe hinaus und verleiht dem Fiſchchen während des Schwimmens ein ſonderbares Anſehen; man möchte glauben, es hinge ihm ein verſchluckter Regenwurm oder der eigene Darm aus dem After hervor.“
Von der Bedeutung dieſes Organs als Legröhre überzeugte ſich Siebold gelegentlich eines Beſuches des Straßburger Fiſchmarktes, auf welchem eine außerordentliche Menge gefangener Bitterlinge zum Verkauf ausgeſtellt waren.
Viele der Weibchen waren eben im Begriffe, ihre gelben Eier abzulegen, und die lange Legröhre glich einer Perlenſchnur, indem ſie von der Wurzel bis zur Spitze mit Eiern angefüllt und von ihnen ausgedehnt war.
Die Eier lagen in einfacher Reihe hinter einander, waren in Folge der Enge der Röhre der Länge nach zuſammengedrückt worden, nahmen jedoch ihre Rundung ſofort, nachdem ſie aus der Spitze der Legröhre hervorgetreten waren, wieder an.
Als bemerkenswerth hebt gedachter Forſcher noch den Umſtand hervor, daß die lange Legröhre ſich jedesmal, nachdem ſie ihre Thätigkeit verrichtet, wieder verkürzt und bis auf eine ganz kurze, anderthalb Linien lange, warzenartige Ausſtülpung zurückbleibt.
Soweit bisjetzt bekannt, erſtreckt ſich der Verbreitungskreis des Bitterlings über ganz Mittel- und Oſteuropa und ebenſo über einen Theil Aſiens.
Jn der Donau und ihren Zuflüſſen, im Rheine, dem Gebiet der Elbe und der Weichſel iſt er ſtellenweiſe häufig, ebenſo in Taurien, da, wo ſich Gewäſſer finden, wie er ſie liebt.
Nach Angabe der Forſcher und Fiſcher, welche ihn in der Freiheit beobachteten, bevorzugt er reines, fließendes Waſſer mit ſteinigtem Grunde, nach Siebold insbeſondere die ſogenannten todten Arme der Flüſſe und Bäche.
Von der Ebene ſteigt er ins Hügelland und ſelbſt zum Mittelgebirge auf.
Seine Nahrung ſcheint in Pflanzenſtoffen zu beſtehen, wenigſtens fand Siebold in dem ſehr langen Darmſchlauche des Fiſchchens immer nur die Reſte verſchiedener Algen und Federalgen (Diatomeen).
Jn Frankreich ſoll er, laut Valenciennes, in den Monaten Mai und Auguſt laichen; die deutſchen Forſcher hingegen geben übereinſtimmend den April als die Zeit der Fortpflanzung an.
Seine Vermehrung iſt nicht ſtark, weil die Eier etwas über eine Linie im Durchmeſſer haben, alſo im Verhältniſſe zur Größe des Fiſchchens als unverhältnißmäßig groß bezeichnet werden müſſen.
„Zur Laichzeit“, ſagen Heckel und Kner, „zeichnet er ſich durch einen hohen Grad von Lebenszähigkeit aus.
Nachdem gleichzeitig mit ihm gefangene, ebenfalls laichende andere Arten ſchon vor vierzehn bis ſechzehn Stunden geſtorben waren, tummelten ſich in demſelben Waſſereimer die Männchen dieſer Art noch munter umher und lebten ſelbſt in ſtarkem Branntwein noch volle drei oder vier Minuten.“
Wegen des bitteren Geſchmackes, welcher das Fleiſch dieſes Fiſchchens für uns faſt oder wirklich ungenießbar macht, wird es wenig gefangen, eigentlich nur, um es zum Ködern der Angeln zu benutzen.
Um ſo mehr dürfte der Bitterling als Zierfiſch für Zimmeraquarien ſich eignen; ſeine Farbenpracht und ſeine Lebenszähigkeit empfehlen ihn im höchſten Grade und gerade der Wechſel, welchen die Laichzeit hervorbringt, macht ihn für den Liebhaber beſonders anziehend.
Eine der zahlreicheren Sippen der Karpfenfamilie umfaßt die Brachſen (Abramis).
Jhr Leib iſt hoch, ſeitlich zuſammengedrückt; der ſchief geſtellte Mund hat keine Bärteln; die Rückenfloſſe fällt von oben nach hinten ſteil ab; die Afterfloſſe übertrifft ſie bedeutend an Länge; die Schwanzfloſſe iſt ungleichlappig und tief gabelförmig ausgeſchnitten; die Schuppen des Vorderrückens ſind wirbelſtändig getheilt, ſozuſagen geſcheitelt, indem die Mittellinie hier als ſchuppenloſe Längsfurche erſcheint und jederſeits nur durch kleine Schuppen eingefaßt wird; die Unterſeite kantet ſich von den Bauchfloſſen bis zur Aftergrube ſcharf zu und bildet gleichzeitig eine ebenfalls ſchuppenloſe Hautkante.
Die Schlundzähne ordnen ſich jederſeits zu fünf in einfacher Reihe; ihre Kronen ſind ſeitlich zuſammengedrückt und ſchräg abgeſchliſſen.
Als Urbild dieſer Sippe betrachtet man die verbreitetſte und häufigſte Art derſelben, den Blei (Abramis Brama), einen ſtattlichen Karpfen von 1½ bis 2 Fuß Länge, 10 bis 14, ausnahmsweiſe ſogar 20 Pfund Gewicht, durch ſeinen ſtark ſeitlich zuſammengedrückten Leib und die anſehnliche Höhe deſſelben leicht kenntlich, auf Oberkopf und Rücken ſchwärzlich, auf den Seiten gelblichweiß mit Silberglanz, an der Kehle röthlich, auf dem Bauche weiß gefärbt, ſeitlich ſchwarz gepunktet, mit ſchwarzblauen Floſſen.
Auch die Männchen dieſer Art erleiden während der Fortpflanzungszeit eine Veränderung, indem ebenfalls auf ihrer Hautoberfläche warzenförmige Gebilde hervorwachſen.
Dieſe verdichteten und erhärteten Haufen von Oberhautzellen haben eine ſtumpfe, kegelförmige Geſtalt und Anfangs eine weißliche Färbung, welche ſpäter, nachdem die Warzen erhärten, ſich in Bernſteingelb umwandeln.
Die größten von ihnen entwickeln ſich auf Schnauze und Scheitel, die kleinſten auf den Floſſenſtrahlen; außerdem finden ſich ſolche auf dem Kiemendeckel und an den meiſten Schuppen des Leibes.
Verwandte Fiſche, welche von einzelnen Kundigen als beſondere Arten angeſehen und beſchrieben wurden, werden gegenwärtig als Spielarten erklärt.
Ganz Mittel-, Nord- und Oſteuropa iſt die Heimat des Blei; ſüdlich der Alpen aber wird er ebenſo wenig als ſeine Verwandten gefunden; wohl aber tritt er wieder im Gebiet der Rhone auf.
Sehr häufig bewohnt er die Gewäſſer aller deutſchen Hauptſtröme, insbeſondere die mit ihnen in Verbindung ſtehenden tieferen Seen und hier, wie ſchon Geßner wußte, ſolche Stellen, welche lehmigen Boden haben; „dann ſolcher grund wirt von jnen begert.“
Nach Eckſtröm fängt man ihn um Schweden und Norwegen auch im Meere; doch gehört ein derartiges Vorkommen zu den Ausnahmen.
Während des Sommers verweilt er in der Tiefe, namentlich zwiſchen dem ſogenannten Brachſengras, wühlt hier im Schlamm und trübt dadurch das Waſſer auf weithin, wie Geßner meint, aus Furcht vor Raubfiſchen.
„Die Brachßmen, ſo ſie mercken den aufſatz vnd nachhalten von den Hechten, ſo ſchwimmen ſie gegen dem Grund vnd Lett zu, bewegen den Lett, betrüben das Waſſer hinder jn, damit ſie ſich vor dem Hecht entſchütten mögen.“
Wahrſcheinlich geſchieht dieſes Wühlen im Schlamme der Nahrung halber, welche in Würmern, Kerflarven, Waſſerpflanzen und Schlamm ſelbſt beſteht.
Faſt immer trifft man dieſe Fiſche in ſtarken Geſellſchaften an; gegen die Laichzeit hin aber vereinigen ſich dieſe Schaaren zu unzählbaren Heeren.
Es erſcheinen zunächſt mehrere Männchen in der Nähe des Ufers an ſeichten, graſigen Stellen und ſpäter die Weibchen, welche, wie man behauptet, in der Minderzahl auftreten.
Ein Weibchen wird, laut Yarrell, gewöhnlich von drei oder vier Männchen verfolgt; die ganze Geſellſchaft drängt ſich aber bald ſo durch einander, daß man zuletzt nur noch eine einzige Maſſe wahrnimmt.
Das Laichen geſchieht gewöhnlich zur Nachtzeit unter weit hörbarem Geräuſche, weil die jetzt ſehr erregten Fiſche ſich lebhaft bewegen, mit den Schwänzen ſchlagen und mit den Lippen ſchmatzen, bevor die Weibchen ihre kleinen, gelblichen Eierchen, etwa hundertundvierzigtauſend Stück jedes einzelne, an Waſſerpflanzen abſetzen.
Bei günſtiger Witterung iſt das Laichen binnen drei bis vier Tagen beendet; tritt jedoch plötzlich ſchlechtes Wetter ein, ſo kehren ſie wieder in die Tiefe zurück, ohne den Laich abgeſetzt zu haben.
Daſſelbe geſchieht, wenn ſie anderweitig geſtört, beiſpielsweiſe erſchreckt werden; demzufolge ſoll man in Schweden während der Laichzeit ſogar das Läuten der Glocken in der Nähe der Seen verboten haben.
Wenige Tage nach dem Abzuge der Fiſche wimmeln die ſeichten Uferſtellen von Millionen ausgeſchlüpfter Jungen, welche noch einige Zeit auf der Stätte ihrer Geburt umhertreiben und dann ihren Eltern in die Tiefen folgen.
Wahrſcheinlich bringen auch die Brachſen einen Theil des Winters im Schlamme ruhend zu; hierauf deutet wenigſtens eine Angabe Geßner’s, welche durch die neueren Beobachter nicht widerlegt worden iſt.
Das Fleiſch wird von Einigen außerordentlich gerühmt, von Anderen geringgeſchätzt.
Jene ſagen, daß der Blei nächſt dem Karpfen unſer beſter Flußfiſch wäre, Dieſe meinen, daß ſein Fleiſch der vielen Gräten halber kaum genoſſen werden könne.
Geßner ſchließt ſich Erſteren an.
„Die Braßmen werden bey vns in hohem werth geachtet, dann ſie haben nit ein arg Fleiſch, dann ſie mögen Fürſten vnd Herrn dargeſtellt werden, bringen groſſen nutz zu auffenthaltung der Menſchen, zu der Speiß mächtig begert.“
Jn Großbritannien waren ſie zur Zeit Eduards III. ebenfalls ſehr geſchätzt, während man gegenwärtig ſich nicht viel aus ihnen macht.
Wahrſcheinlich hängt das Urtheil ab von der Größe der geprüften Fiſche und der Oertlichkeit, auf welcher ſie lebten, weil das Fleiſch von größeren Stücken beſſer iſt als das von kleineren, und weil es einen Modergeſchmack annimmt, wenn ſich der Fiſch vor dem Fange längere Zeit in ſumpfigem oder ſtarkſchlammigen Gewäſſer aufhielt.
Jedenfalls wird der Blei allerorten eifrig verfolgt.
Jn Großbritannien iſt er der Lieblingsfiſch der Angler, weil er leicht und maſſenhaft anbeißt.
Jm Norden und Oſten unſeres Vaterlandes betreibt man den Fang gewöhnlich mit großen Netzen und regelmäßig mit gutem Gewinn.
Jn dem Müggelſee bei Berlin ſing man mit einem einzigen Zuge für 300, im Trebinerſee an der Oder für 500 Thaler, bei Schwerin 5000, am See Brobick bei Norköping in Schweden 50,000 Stück, am Bodenſee unterhalb Conſtanz 200 bis 300 Centner an einem einzigen Tage.
Unter ſolchen Umſtänden werden viele dieſer Fiſche eingeſalzen und geräuchert.
Außerdem pflegt man ſie zu verſenden, weil ſie ebenſo leicht wie der Karpfen oder die Karauſche längere Reiſen aushalten, namentlich wenn man ſie in Schnee verpackt und ihnen ein mit Branntwein befeuchtetes Stück Brot in den Mund gibt.
Jn der Teichwirthſchaft laſſen ſich der Blei und alle anderen Brachſen als Nährfiſche für Forellen verwenden.
Zärthe Ruß, Blau- oder Meernaſe (Abramis vimbla) nennen die Fiſcher eine Art der Sippe, welche weit über Europa verbreitet iſt, hauptſächlich dem Norden angehört und nicht blos in ſüßem, ſondern auch in brackigem und ſalzigem Waſſer gefunden wird, ſo beiſpielsweiſe im friſchen Haff oder in der Oſtſee ſelbſt.
Von hieraus ſteigt ſie im Frühling in die Flüſſe auf, um zu laichen, verweilt in denſelben während des Sommers und kehrt dann nach tieferen Gewäſſern zurück, um hier den Winter zu verbringen.
Jn den Seen hält ſich die Zärthe gewöhnlich in einer Tiefe von zehn bis zwanzig Klaftern auf, regelmäßig da, wo der Grund ſchlammig iſt; denn auch ſie wühlt nach Art ihrer Verwandten nahrungſuchend im Boden und trübt dadurch das Waſſer ſo, daß ſie ſich ſelbſt verräth.
Während der Laichzeit vereinigt ſie ſich zu ſehr großen Schaaren und gibt dann Gelegenheit zu ſehr ergiebigem Fange.
So werden, laut Pallas, in allen ruſſiſchen Strömen, welche ins ſchwarze Meer münden, alljährlich unſchätzbare Mengen gefangen, eingeſalzen, getrocknet und fuderweiſe in entfernte Theile des Reiches geführt.
Zuweilen iſt der Fang ſo ergiebig, daß die Kaufleute, welche ſich mit dem Einſalzen und Verſenden beſchäftigen, den Fiſchern eine Bedingung ſtellen müſſen, dahin lautend, daß ſie nur verpflichtet ſind, bis ſiebzigtauſend Stück von einem Fange anzunehmen.
Nach Bloch legt jeder Rogener gegen dreimalhunderttauſend Eier und zwar auf ſeichten, ſteinigten oder kieſigen Stellen der Flüſſe.
Dies geſchieht regelmäßig im Juni, und die fortpflanzungsluſtigen Fiſche gebahren ſich dabei ganz wie die Blei, indem ſie ſich heftig bewegen und lärmend in dem Waſſer umher toben.
An der verdickten und verlängerten, weit übergreifenden Naſe, dem unterſtändigen Maule und der weit hinten angeſetzten Afterfloſſe läßt ſich die Zärthe leicht erkennen.
Die Färbung des Scheitels und des Rückens iſt ein unreines Braun oder Blau: die Seiten ſind heller, die Unterſeiten ſilberglänzend, die Rücken- und Schwanzfloſſe bläulich, die Bauch- und Afterfloſſe gelblichweiß, die Bruſtfloſſen an der Wurzel rothgelb.
Ganz anders erſcheint derſelbe Fiſch im Hochzeitskleide, welches Ende Mais oder Anfangs Juni mit dem Eintritt der Laichzeit angelegt wird.
Oberleib, Schnauze, Kopf, Rücken und Seiten, bis weit unterhalb der beiden Seitenlinien ſind dann, laut Siebold, mit tiefſchwarzem Farbſtoff bedeckt, und die dunkler gefärbten Leibesſeiten haben einen eigenthümlichen Seidenglanz.
Von dieſem Dunkel ſticht die lebhaft orangegelbe Färbung der Lippen, Kehle, Bruſt, Bauchkanten, eines ſchmalen Streifens unterhalb des Schwanzes, ſowie der paarigen Floſſen lebhaft ab.
„Die Farbenveränderung der Zärthen hält gleichen Schritt mit der Entwicklung der Fortpflanzungswerkzeuge und iſt nicht etwa abhängig von dem mit der Brunſtzeit eintretenden Wechſel ihres Aufenthaltsortes.“
Während der Fortpflanzungszeit tragen beide Geſchlechter daſſelbe Kleid; die Männchen aber zeigen außerdem einen aus vielen, winzigkleinen Erhöhungen beſtehenden, körnerartigen Ausſchlag, welcher namentlich auf dem Scheitel, den Kiemen, den Rändern der Schuppen und den Strahlen der Jnnenfläche der paarigen Floſſe zum Vorſchein kommt.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 3 und 5, in der Bruſtfloſſe 1 und 15, in der Bauchfloſſe 2 und 9 bis 10, in der Afterfloſſe 3 und 17 bis 20, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Größe ſteht die Zärthe hinter dem Blei bedeutend zurück; denn ihre Länge beträgt nur ausnahmsweiſe 12 bis 15 Zoll, ihr Gewicht bis 1½ Pfund.
Als dritte Art der Sippe ſei der Pleinzen, die Zope oder Schwuppe (Abramis ballerus) erwähnt, ein Fiſch von 10 bis 14 Zoll Länge und etwa 2 Pfund Gewicht.
Jhn kennzeichnen der kleine Kopf, das ſchief nach aufwärts gerichtete Maul und die große Afterfloſſe.
Die Färbung ähnelt der der anderen Arten; der Rücken iſt bläulich gefärbt, Seiten und Bauch ſehen ſilberweiß aus; die paarigen Floſſen ſind gelblich, die übrigen weißlich, alle ſchwärzlich gerändert und geſäumt.
Die Rückenfloſſe ſpannen 3 und 5, die Bruſtfloſſe 1 und 15, die Bauchfloſſe 2 und 8, die Afterfloſſe 3 und 40 bis 41, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Der Pleinzen wird in allen Hauptflüſſen Mitteleuropas gefunden, vornehmlich in der Nähe der Mündungen, ſeltener im oberen Laufe der Gewäſſer.
Jn der Donau ſteigt er nicht weiter als bis Oberöſterreich zu Berge, fehlt daher in Baiern; im Rheine ſcheint er kaum oberhalb Hollands vorzukommen; in der Elbe wird er noch ab und zu in der Gegend von Magdeburg gefangen.
Beſonders häufig bewohnt er die Gewäſſer längs der Oſtſeeküſte und zwar die Haffe ebenſowohl als die nah dem Meere gelegenen und durch Bäche oder Flüſſe mit ihnen in Verbindung ſtehenden Süßwaſſerſeen.
Die Lebensweiſe ähnelt der beider beſchriebenen Verwandten.
Das Fleiſch wird ſeines Reichthumes an Gräten halber nicht geachtet.
Von den Brachſen unterſcheiden ſich die Güſter (Blicea) durch die in zwei Reihen zu zwei, ſeltener zu drei und zu fünf ſtehenden Schlundzähne, deren innere Reihe auf den Kronen ſchräg abgeſchliffene, ſchmale und einfach gefurchte Kauflächen mit einer Kerbe vor der Spitze zeigt, und das endſtändige Maul.
Die Blicke oder der Zobelpleinzen, Güſter, Scheiber, Gieben ꝛc. (Blicca Bjoerkna) erreicht eine Länge von 8 bis 12 Zoll und ein Gewicht von ¾ bis 1¼, höchſtens 2 Pfund, und iſt auf dem Rücken blau mit bräunlichem Schimmer, auf den Seiten blau mit Silberglanz, auf dem Bauche weiß gefärbt; After- und Schwanzfloſſe ſehen graublau, Bruſt- und Bauchfloſſen an der Wurzel röthlich aus.
Es ſpannen die Rückenfloſſe 3 und 8, die Bruſtfloſſe 1 und 15, die Bauchfloſſe 2 und 8, die Afterfloſſe 3 und 19 bis 23, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Blicke gehört zu den gemeinſten Fiſchen unſerer Gewäſſer und bewohnt Seen und Teiche, Flüſſe mit ſanfter Strömung und Sand- oder Thongrund.
Sie hält ſich gern in der Tiefe, frißt Gewürm, Fiſchlaich und Pflanzenſtoffe und wühlt nach dieſen ebenfalls im Schlamme.
Jm Frühlinge, d. h. in den Monaten Mai und Juni nähert ſie ſich ſeichten Uferſtellen, am liebſten ſolchen, welche mit Riedgras bewachſen ſind, in der Abſicht, zu laichen, und zeigt nunmehr ein in jeder Hinſicht verändertes Betragen.
Während ſie ſonſt ſchen und vorſichtig iſt, bei der geringſten Störung davon eilt und ſich im Grunde verbirgt, benimmt ſie ſich während des Laichens ebenſo lebhaft als unvorſichtig, läßt ſich zuweilen ſogar geradezu mit der Hand fangen.
Siebold bemerkt, daß ſich die Fortpflanzungsfähigkeit bei den Blicken ſehr früh einſtellt, da er fünf Zoll lange Rogener und Milchner, deren Geſchlechtsthätigkeit im vollen Gange war, gefunden hat.
Bloch zählte den Rogen eines mäßig großen Weibchens und fand, daß derſelbe über hunderttauſend Eier enthielt.
Die alten Blicken beginnen mit dem Eierlegen Anfangs Juni und beendigen dieſes Geſchäft binnen drei und vier Tagen, falls nicht kalte Witterung eintritt, welche ſie zu möglichſter Eile veranlaßt.
Etwa eine Woche ſpäter erſcheinen die mittelgroßen Stücke und wiederum nach acht Tagen die kleinſten.
Alle wählen wo möglich zum Eierlegen die Zeit von Sonnenaufgang bis 10 Uhr Morgens.
Nach Angabe Eckſtröm’s iſt die Blicke der gefräßigſte aller Karpfen, ihr Fang daher auch ungewöhnlich einfach und leicht, weil jeder Köder ſeine Dienſte thut.
Jn großartigem Maßſtabe betreibt man dieſen Fang übrigens nirgends; denn als Nahrungsmittel wird unſer Fiſch von Niemanden geſchätzt, ſchon weil ihn mehr als andere Riemenwürmer, deren oft ſechs bis acht in ſeinem Bauche wohnen, plagen; dagegen läßt er ſich in Teichen, wo Forellen gehegt werden, mit Vortheil als Futterfiſch verwenden.
Als Verbindungsglieder der Karpfen- und Heringsfamilie darf man die Meſſerkarpfen oder Sichlinge (Pelecus) anſehen, zu unſerer Familie gehörige, von den übrigen jedoch ſehr abweichende Fiſche, ausgezeichnet durch geradlinigen Rücken und ſtark ausgebogenen Bauch, faſt ſenkrecht ſtehende Mundſpalte mit vortretender Spitze des Unterkiefers, lange, ſchmale, ſichelförmige Bruſtfloſſen, weit hinten ſtehende, kurze Rückenfloſſe, leicht abfallende Schuppen und in zwei Reihen geordnete, zu zwei und fünf ſtehende, hakige, an der Krone tief ſägenförmig gekerbte Schlundzähne.
Der Sichling oder die Ziege (Pelecus cultratus), der einzige Vertreter dieſer Sippe, hat einen geſtreckten, ſeitlich zuſammengedrückten Leib und iſt im Nacken ſtahlblau oder blaugrün, auf dem Rücken graubraun, auf den Seiten mit ſilbernem Glanze, auf Rücken- und Schwanzfloſſe graulich, auf den übrigen Floſſen röthlich gefärbt.
Die Rückenfloſſe enthält 3 und 7, die Bruſtfloſſe 1 und 15, die Bauchfloſſe 2 und 7, die Afterfloſſe 3 und 28, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Seine Länge beträgt 1½ Fuß, das Gewicht bis 2 Pfund.
Die geographiſche Verbreitung des Sichlings iſt in mancher Beziehung eine eigenthümliche.
Er bewohnt im Norden Mitteleuropas nur die Oſtſee und die mit ihr zuſammenhängenden großen Süßwaſſerbecken und ſteigt vonhieraus in den Flüſſen empor; er lebt aber auch im ſchwarzen Meere und wird demgemäß regelmäßig in allen in dieſelbe einmündenden Strömen bemerkt.
Nach Pallas iſt er häufig in den Flüſſen und Seen des europäiſchen Rußlands, nach Nordmann in denen der Krim; nach Heckel und Kner erſcheint er im Plattenſee während des Sommers in großen Zügen und bildet dann zu einer Zeit, in welcher andere Fiſche ſelten ſind, eine Hauptnahrung armer Leute; nach Siebold verirrt er ſich zuweilen bis in die obere Donau, kaum aber auch in deren Zuflüſſe.
Einen eigentlichen Meerbewohner kann man ihn nicht nennen, einen Flußwaſſerfiſch ebenſo wenig; es ſcheint ihm ebenſo wohl in ſalzigem wie in ſüßem Gewäſſer zu behagen.
Zu ſeinem Aufenthaltsorte wählt er reines, bewegtes Waſſer und die Nähe der Ufer.
Jn ſeinem Weſen und Gebahren und in der Nahrung kommt er mit den anderen Karpfen überein.
Die Laichzeit fällt in den Mai, und die Fortpflanzung entſpricht dem bereits von den Verwandten Geſagten; die Vermehrung aber ſcheint trotz der mehr als hunderttauſend Eier, welche man, nach Bloch, im Rogen eines Weibchens findet, nicht beſonders ſtark zu ſein, weil der Fiſch, wenigſtens in unſeren Flüſſen, verhältnißmäßig ſelten iſt.
Als wahrſcheinlichen Grund dieſer auffallenden Thatſache nehmen Heckel und Kner die völlige Wehrloſigkeit und den ſtarken verrätheriſchen Silberglanz an, welche den Sichling wohl zur häufigen Beute von Seethieren und Waſſervögeln werden laſſen.
Auch ſoll ſich die Lebensdauer nur auf vier bis fünf Jahre erſtrecken.
Das Fleiſch iſt gering, weich und grätig, der Fang deshalb nicht lohnend, in manchen Gegenden Deutſchlands, namentlich in Oeſterreich, auch nicht einmal erwünſcht, weil die Fiſcher unſern Sichling mit demſelben Aberglauben betrachten, wie die Vogelfänger den Seidenſchwanz; auch von ihm nämlich ſagt man, daß er nur alle ſieben Jahre erſcheine und ein Vorläufer ſei von Krieg, Hunger, Peſt und anderen Uebeln, wie ſolche die ſündige Menſchheit heimſuchen.
Bei den Lauben (Alburnus) iſt die Rückenlinie gebogen, jedoch immer weniger als die zugekantete des Bauches; die kurze Rückenfloſſe ſteht hinter den Bauchfloſſen, die lange Afterfloſſe hinter oder unter der Rückenfloſſe; die ſtark ſilberglänzenden, leicht abfallenden Schuppen zeigen erhabene, von einem Mittelpunkte ausgehende Strahlen; der Mund richtet ſich nach oben, die etwas vorſtehende Spitze des Unterkiefers greift in eine Vertiefung der Zwiſchenkiefer ein; die Schlundzähne ordnen ſich in zwei Reihen, jederſeits zu zwei und fünf; von denen der Jnnenreihen biegen ſich die hinteren hakenförmig um und ſtellen ſo gleichſam Fangzähne dar.
Wichtiger als alle übrigen Sippſchaftsverwandten iſt der Weißfiſch, die See-, Spitz-, Windlaube, der Poſtknecht, Seeſchied, Lauchel, das Schneiderfiſchel, der Uckelei, Silberling (Alburnus lucidus).
Die ſtahlblaue Färbung der Oberſeite geht auf den Seiten und dem Bauche in eine ſilberglänzende über; Rücken- und Schwanzfloſſe ſind graulich, die übrigen Floſſen gelblich gefärbt.
Genaueres läßt ſich aus dem Grunde nicht angeben, weil der Weißfiſch ebenſowohl was die äußere Form als was die Färbung anlangt, vielfach abändert, ja faſt in jedem Fluſſe, in jedem See ein anderes Ausſehen hat.
Mehrere dieſer Spielarten treten ſo ſtändig auf, daß man ſich veranlaßt geſehen hat, ſie als beſondere Arten aufzuſtellen.
Jn der Rückenfloſſe finden ſich 3 und 8, in der Bruſtfloſſe 1 und 15, in der Bauchfloſſe 2 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 17 bis 20, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 4 und 7 Zoll.
Den Verbreitungskreis hat man mit Sicherheit noch nicht feſtſtellen können, weil der Weißfiſch oft in Geſellſchaft verwandter Arten gefunden und vielfach verwechſelt worden iſt.
Jn den meiſten unſerer deutſchen Flüſſe und Seen tritt er ſehr häufig auf, vorausgeſetzt, daß das Waſſer derſelben klar und nicht zu rauſchend iſt.
Geſelliger als viele andere Fiſche, hält er ſich ſtets in ſehr großen Geſellſchaften zuſammen und tummelt ſich bei warmer, windſtiller Witterung nah dem Waſſerſpiegel munter umher, Kerfe fangend und anderweitige Beute ſolcher Art aufnehmend.
Er iſt, wie Heckel und Kner ſagen, wenig ſcheu, aber neugierig und gefräßig, kehrt deshalb, wenn in ſeiner Nähe irgend Etwas ins Waſſer geworfen wird, nach augenblicklicher Flucht wieder zurück, um nachzuſehen, was es war, ſchnappt ſofort nach dem erſpähten Gegenſtande und gibt ihn wieder von ſich, wenn ihm derſelbe nicht behagt.
Jn den Augen des Anglers, welchem es nur darauf ankommt, viel Beute zu machen, gilt er demgemäß als der dankbarſte aller Fiſche; denn er beißt unter allen Umſtänden und nach jedem ihm vorgeworfenen Köder.
Seine Fortpflanzungszeit fällt in die Monate Mai und Juni.
Um dieſe Zeit ſammelt er ſich zu dichten Schaaren und ſteigt in den Flüſſen empor, um ſich geeignete Stellen zur Ablage der Eier auszuwählen.
Hierbei werden ihm neuerdings Fabrikanlagen, deren Abflüſſe Bäche und Flüßchen vergiften, ſehr verderblich.
Beim Aufſteigen in der Wupper z. B. gerathen die Züge, laut Cornelius in der Evertsaue in das von Säuren und Farbſtoffen aus den Barmer und Elberfelder Färbereien geſchwängerte und vergiftete Waſſer, „und bald ſchwimmen zahlreiche todte und halbtodte Fiſche zurück, die Wupper hinab.
Mauchmal iſt auch wohl die Anzahl der ausgeworfenen und an langſam fließenden Stellen im Waſſer verweſenden Leichname ſo beträchtlich, daß die Luft weit umher von einem unausſtehlichen Geruche erfüllt wird.“
Zum Laichen ſelbſt erſieht er ſich Stellen mit ſteinigtem Grunde oder zwiſchen Waſſerpflanzen verſchiedener Art, bewegt ſich noch lebhafter als ſonſt, ſchnellt ſich oft über die Oberfläche empor und zeigt ſich überhaupt ſehr erregt.
Das Laichen erfolgt, nach Angabe unſer Gewährsmänner in drei mehr oder weniger langen Zwiſchenräumen; die älteſten Weißfiſche machen den Anfang, die jüngſten den Schluß.
Jhre Vermehrung iſt außerordentlich ſtark, ihr Leben aber unverhältnißmäßig kurz; denn die Art und Weiſe ihres Zuſammenhaltens und der Bevorzugung der oberen Waſſerſchichten macht ſie zu einer häufigen Beute der Raubſiſche und Waſſervögel, welche ihren Schwärmen ununterbrochen folgen.
Stürzt ſich ein raubgieriger Barſch unter ihren Haufen, ſo pflegen ſie ſich außerhalb des Waſſers eine Strecke weit fortzuſchnellen und wiſſen ſo den Verfolgungen ihrer Feinde oft zu entgehen.
Aber wie bei den Hochfliegern geſchieht es, daß dann Möven oder Seeſchwalben, ihre nicht minder wachſamen Feinde, von oben herab ſich auf ſie werfen und unter ihnen Beute machen.
„Dafür“, ſagt Siebold, „behaſten ſie auch dieſe Waſſervögel mit einem Bandwurm, welcher als Lingula simplicissima frei in ihrer Leibeshöhle vorkommt und durch ſie in den Darm jener Vögel übergepflanzt wird.“
Als Nahrungsmittel gelten die Lauben insgemein, alſo auch unſere Weißfiſche für werthlos; doch betreibt man hier und da ihnen zu Gefallen einen regelmäßigen Fang, weil man Junge doch genießt, ſie als Köder für andere Fiſche und ſeit dem vorigen Jahrhunderte zur Herſtellung der „Essence d’Orient“ benutzte.
An der Ahr und anderen Zuflüſſen des Rheins fängt man ſie als kleine Junge zu Millionen, nebſt anderen Fiſchchen verſchiedener Art, kocht ſie ab, hüllt ſie, nachdem ſie abgetrocknet, in grüne Blätter, umgibt dieſe mit Baumrinde, und bringt ſie päktchenweiſe unter dem Namen „Rümpchen oder „Geſäms“ auf den Markt.
Aus der Essence d’Orient, deren Beſtandtheile längere Zeit geheim gehalten wurden, fertigt man die falſchen Perlen, welche bekanntlich den echten täuſchend ähnlich ſein können und den Preis der letzteren weſentlich herabgedrückt haben.
Die Erfindung, Glasperlen innerlich mit fein geſtoßenen Fiſchſchuppen zu bekleiden und ihnen ſo jenen Perlenglanz zu verleihen, wurde vor der Mitte des vorigen Jahrhunderts von einem franzöſiſchen Roſenkranzverfertiger gemacht und ſeitdem in mehr oder minder großartigem Maßſtabe betrieben.
Man ſchuppt den Weißfiſch ab, bringt die Schuppen in ein Geſchirr mit Waſſer und zerreibt ſie hier ſo fein als möglich.
Das Waſſer, welches bald eine Silberfärbung annimmt, wird in ein großes Glas gegoſſen und letzteres zum Setzen der Maſſe mehrere Stunden lang an einen ruhigen Ort geſtellt.
Jſt die Maſſe zu Boden geſunken, ſo gießt man das reine Waſſer durch vorſichtiges Neigen des Glaſes ab, bis außer einem ölartigen, dicken Safte, der Essence d’Orient, nichts mehr zurückgeblieben.
Die Benutzung gründet ſich auf die Eigenſchaft der abgeriebenen Silberglanzplättchen, in Ammoniak keine Veränderung zu erleiden.
Nach den von Siebold am Mittelrhein eingezogenen Erkundigungen liefert ein Centner Weißfiſche vier Pfund Schuppen und ſollen zur Auswaſchung von ein Pfund Silberglanz achtzehn- bis zwanzigtauſend Fiſche erforderlich ſein.
Freilich ſind letztere ſo häufig, daß es unter Umſtänden leicht wird, derartige Mengen mit einem Male zu erbeuten.
Jm Bodenſee z. B. hat man ſchon auf einen Zug zehn Eimer von ihnen gefangen.
Für engeren Gewahrſam eignet ſich der Weißfiſch, laut Jeſſe, ganz vorzüglich; denn er iſt der ſpielluſtigſte und unterhaltendſte aller kleineren Fiſche, unabläſſig in Bewegung, auf Alles aufmerkſam, ſpringt nach jeder kleinen Fliege oder nach jedem ins Waſſer gebrachten Körper überhaupt, und ſcheint ebenſo zufrieden als unermüdlich zu ſein.
Der Schiedling, auch Mairenke genannt (Alburnus Mento), übertrifft den Weißfiſch an Größe; ſeine Länge beträgt 6 bis 7 Zoll, ausnahmsweiſe wird er 9 bis 10 Zoll lang.
Der Leib iſt geſtreckt, ſeitlich wenig zuſammengedrückt, die Mundöffnung nach oben gerichtet das verdickte Kinn vorragend.
Kopf und Rücken ſehen dunkelgrün aus und ſchimmern ſtahlblau, die Seiten und die Unterſeite glänzend ſilberfarben; Rücken- und Schwanzfloſſe ſind ſchwärzlich geſäumt.
Erſtere ſpannen 3 und 8, die Bruſtfloſſe 1 und 15, die Bauchfloſſe 2 und 8 bis 9, die Afterfloſſe 3 und 14 bis 16, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Von den baieriſchen Seen verbreitet ſich der Schiedling weit über das öſtliche Europa, bewohnt beiſpielsweiſe verſchiedene Flüſſe der Krim.
Jn den ſtehenden Gewäſſern des Salzkammergutes iſt er ſehr häufig, gelangt jedoch von ihnen aus ſelten in die größeren Flüſſe, während er in deren Zuflüſſen ſich gern aufzuhalten pflegt.
Klares, kaltes Waſſer mit ſteinigtem Grunde ſagt ihm beſonders zu.
Hier ſteht er, laut Heckel und Kner, gegen den Strom gerichtet lange Zeit ſtill, gleich einer Forelle, und ſchießt dann plötzlich mit erſtaunlicher Schnelligkeit weiter.
Während der Laichzeit, welche in die Monate Mai und Juni fällt, bildet ſich auf der Haut des männlichen Schiedlings ein ähnlicher Ausſchlag, wie er bei anderen Karpfen zum Vorſchein kommt.
Rogener und Milchner ſammeln ſich, um zu laichen, in ſeichtem Waſſer mit ſteinigtem Grunde, ſtellen ſich dicht an einander ſenkrecht auf die Köpfe, entledigen ſich, mit den Schwänzen ſchlagend, des Rogens und der Milch und verlaſſen hierauf den Platz, welchen ſodann ein zweiter und dritter Schwarm einnimmt, um daſſelbe Geſchäft zu vollziehen.
Während der Begattung ſind ſie, wie die meiſten übrigen Fiſche, auch weit unvorſichtiger als ſonſt und werden dann in zahlreicher Menge gefangen, da ſie ſich aber nur in ſolchen Gegenden vorfinden, welche ohnehin reich an geſchätzten Fiſchen, achtet ſie Niemand. —
So harmloſe Fiſche die Karpfen im Allgemeinen ſind: einzelne Räuber gibt es doch unter ihnen.
Ein ſolcher iſt der Schied, Rappe, die Mulbe ꝛc. (Aspins rapax), Vertreter der Sippe der Rapfen.
Seine Kennzeichen liegen in dem geſtreckten, ſeitlich etwas zuſammengedrückten Leibe, der nach oben gerichteten Mundöffnung, dem vorſtehenden Unterkiefer, welcher ebenfalls in eine Vertiefung der Zwiſchenkiefer eingreift, der kurzen, hinter den Bauchfloſſen beginnenden Afterfloſſe, den kleinen Schuppen und den in zwei Reihen zu drei und fünf ſtehenden Schlundzähnen mit kegelförmig verlängerten, hakenförmig umgebogenen Kronen ohne Einkerbung.
Die Merkmale ſtimmen alſo bis auf den abgerundeten Bauch und die Schlundzähne mit denen der vorſtehenden Sippe überein.
Der Schied gehört zu den größeren Arten der Karpfenfamilie und iſt gewiſſermaßen als ein Rieſe unter den Weißfiſchen anzunehmen.
Seine Länge beträgt mehr als 2 Fuß, ſein Gewicht oft über 12 Pfund.
Der Rücken iſt ſchwarzblau, die Seite blaulichweiß, der Bauch reinweiß; Rücken- und Schwanzfloſſe ſehen blau aus, die übrigen Floſſen haben röthlichen Anflug.
Es ſpannen die Rückenfloſſe 4 und 8 oder 9, die Afterfloſſe 3 und 14, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Von Mitteleuropa an bis gegen Lappland hin hat man dieſen Fiſch in allen größeren Flüſſen und Seen des Feſtlandes beobachtet; in Großbritannien dagegen ſcheint er gänzlich zu fehlen.
Er bewohnt die baieriſchen und öſterreichiſchen Seen in namhafter Menge, iſt in der Donau häufig, kommt in ganz Norddeutſchland vor und verbreitet ſich vonhieraus öſtlich bis nach Rußland, in deſſen Gewäſſern er zuweilen eine rieſige Größe erreicht.
Reines, jedoch langſam fließendes Waſſer beherbergt ihn regelmäßig, weil ſeine Nahrung ebenſowohl in pflanzlichen Stoſſen und Kleingethier als in Fiſchen beſteht.
Die Weißfiſche ſollen von ihm oft heimgeſucht und ſo heftig verfolgt werden, daß ſie ſich auf das Ufer zu retten ſuchen, und er ſelbſt in blinder Wuth dabei aufs Trockene geräth.
Gegen die Laichzeit hin, welche in die Monate April und Mai fällt, beginnt auch er zu wandern, indem er aus den Seen in die Flüſſe aufſteigt oder wenigſtens von der Tiefe aus ſeichtere Stellen aufſucht.
Die männlichen Schiede zeigen dann ebenfalls einen Hautausſchlag, welcher aus kleinen, halbkugelförmigen Körnern beſteht und hauptſächlich den Rücken, die Unterkieferäſte, die Wangen, die Kiemendeckel, den Hinterrand der Rückenſchuppen und die freie Fläche der Schwanzſchuppen bedeckt.
Das Laichen geſchieht in Herden und währt, wie die Fiſcher ſagen, drei Tage lang.
Er wächſt ſchnell heran, hat aber ein zartes Leben und läßt ſich deshalb nicht verſetzen.
Der Fang wird mit Netz und Angel betrieben und liefert namentlich zur Laichzeit reiche Ausbeute, weil dann der Schied ſich minder furchtſam zeigt als ſonſt.
Auch behauptet man, daß während der Fortpflanzungszeit das weiße und ſchmackhafte Fleiſch beſonders grob ſei, namentlich nicht ſo leicht beim Kochen zerfalle, wie Dies außerdem geſchieht.
Dieſes Zerbröckeln ſoll man übrigens vermeiden können, wenn man die Fiſche mit kaltem Waſſer aufſetzt.
Der mäßig gereckte und nur wenig zuſammengedrückte Leib, der breitſtirnige Kopf, das endſtändige, ſchief geſpaltene Maul, die hinter dem Ende der Rückenfloſſe beginnende Afterfloſſe und die beiderſeits in drei Neihen zu drei und fünf geordneten Schlundzähne, deren Kronen ſeitlich zuſammengedrückt und an der Spitze hakenförmig umgebogen ſind, ſind die Merkmale der Nerflinge (Idus), deren bekannteſter Vertreter der Aland, Gängling oder Gäntling, Göſen, Jeſen ꝛc.
(Idus melanotus) iſt.
Auch dieſer Fiſch gehört unter die größeren Karpfenarten und kann 18 bis 20 Zoll Länge und mehr als 6 Pfund an Gewicht erreichen, obſchon er gewöhnlich kleiner bleibt.
Seine Färbung ändert nach Aufenthalt, Jahreszeit, Alter ꝛc. weſentlich ab.
Jm Frühlinge und während der Zeit der Fortpflanzung iſt der Aland auf dem Rücken grauſchwarz, goldig glänzend, an den Seiten heller, auf dem Bauche ſilberglänzend, auf dem Kopfe und den Deckelſtücken goldfarben; die Rücken- und Schwanzfloſſe ſpielen von Graublau ins Violette, die übrigen Floſſen ſind roth.
Jm Herbſte wird die Färbung dunkler, die des Rückens geht von Blaugrün ins Schwärzliche über, und der goldige Glanz wandelt ſich in Gelblichweiß um.
Nun unterſcheidet man aber ſchon ſeit Geßner’s Zeiten unter dem Namen Orfe eine ſtändige Spielart des Aland, welche an Pracht der Färbung mit dem Goldfiſch wetteifern kann.
Rücken und Seiten ſind hochorangegelb oder mennigroth, die unteren Theile ſilberglänzend; eine breite, undeutlich begrenzte oder verſchwimmende violette Längsbinde verläuft längs den Seiten und trennt das höhere Roth des Rückens von dem bläſſeren der Oberbauchgegend; die Floſſen ſind roth an der Wurzel und weiß an den Spitzen.
Den Aland, welchen man zum Unterſchiede von der Orfe als Schwarznerfling bezeichnen kann, findet ſich in allen mittleren und größeren Seen Europas, die Orſe als Zuchtfiſch in einzelnen Teichen, ſo in dem Parkſee des Luſtſchloſſes Larenburg bei Wien und in der Gegend von Dünkelsbühl, außerdem noch hier und da am Rhein und am Main, iſt in Norddeutſchland jedoch bis jetzt nicht gezüchtet worden.
Jener ſoll, nach Eckſtröm, auch im Meere, beiſpielsweiſe zwiſchen den Schären Norwegens, leben und hier ebenſo gemein ſein als in den klaren Flüſſen und Seen Skandinaviens.
Reines, kaltes und tiefes Waſſer ſcheint zu ſeinen Lebensbedingungen zu gehören.
Selten kommt er an das ſeichte Ufer, Abends nur an die ruhige Waſſerfläche.
Während des Winters hält er ſich auf tiefen Stellen der Gewäſſer auf.
Seine Nahrung beſteht aus Gewürm und Kerbthieren, vielleicht auch aus kleinen Fiſchen; ein Raubfiſch wie der Schied aber iſt er nicht.
Gegen Anfang des Mai kommt bei den Männchen der Hautausſchlag zum Vorſchein.
Bald darauf ſteigt der Aland aus den Seen in den einmündenden oder durchgehenden Flüſſen auf und ſucht ſich hier ſandige oder an Waſſerpflanzen reiche Stellen zum Laichen aus.
Während dieſer Zeit betreibt man ſeinen Fang mit Netz und Angel.
Zum Köder für letztere wählt man Heuſchrecken, Miſtkäfer oder kleine Fiſchchen.
Das Fleiſch gilt für ſehr ſchmackhaft und wird trotz der vielen Gräten gern gegeſſen, am Liebſten gebraten.
Auch die Orfe wird hier und da für die Küche gefangen, neuerdings aber mehr nach Art des Goldfiſches verwerthet, um Weiher und Springbrunnenbecken zu ſchmücken oder Zimmeraquarien zu beleben.
Von Dünkelsbühl aus wird gegenwärtig ein ziemlich ſtarker Handel mit ihr getrieben, und ſie unter dem Namen falſcher Goldfiſch oder Goldnerfling auf weithin verſendet.
Die Rothkarpfen (Scardinius) ſind gedrungen gebaute Glieder unſerer Familie mit endſtändigem, ſchief nach aufwärts geſtellten Maule und in zwei Reihen zu drei und fünf geordneten Schlundzähnen, deren ſeitlich zuſammengedrückte Kronen an der Jnnenſeite tief eingeſchnittene Zacken tragen.
Faſt in allen Ländern Europas von Holland an bis zur Türkei lebt das Rothauge oder die Rothfeder, der Rothſchweif, Rothfloſſer, Rotten, Kothtaſchel, Schaal ꝛc. (Scardinius erythrophthalmus), ein Fiſch von 10 bis 12 Zoll Länge und 1 bis 1½ Pfund Schwere, deſſen Färbung ebenfalls manchfach wechſelt.
Gewöhnlich iſt der Rücken braungrün, die Seite glänzendmeſſinggelb, der Bauch ſilberweiß gefärbt, während Bauch- und Afterfloſſe, ſeltener auch die Rückenfloſſe, meiſt aber die Schwanzfloſſe an den Spitzen lebhaft blutroth ausſehen.
Es gibt aber auch helle Stücke, bei denen die bezeichnende rothe Färbung der Floſſen mehr oder weniger erblaßt oder dunkelt, bei denen alle Farben des Körpers und der Floſſen ſich in ein dunkles Schwarzblau umgewandelt haben u. ſ. w. Die Rückenfloſſe ſpannen 3 und 8 bis 9, die Bruſtfloſſe 3 und 10 bis 11, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Langſam fließende Gewäſſer oder Seen und Teiche werden von dem Rothauge anderen Gewäſſern bevorzugt, weil es nicht allein nach Art der Karauſchen und Schleien, ſondern auch gern in deren Geſellſchaft lebt.
Es iſt raſch in ſeinen Bewegungen, vorſichtig und ſcheu, nährt ſich von Waſſerpflanzen, Kerbthieren und Würmern und ſucht dieſe zumeiſt aus dem Schlamme hervor.
Während der Laichzeit dunkeln die Farben, und bedecken ſich Scheitel und Schuppen des Rückens der Männchen mit einer Menge kleiner, ſehr dicht ſtehender Körner.
Der Laich wird an grasbewachſenen Stellen abgelegt und zwar abſatzweiſe wie bei anderen Karpfen auch.
Das ſehr grätenhaltige Fleiſch wird nur von den ärmſten Leuten gegeſſen, von allen übrigen aber, ja ſelbſt von vielen fiſchfreſſenden Vögeln verſchmäht.
Ein beſonderer Fang auf das Rothauge findet nirgends ſtatt; trotzdem erbeutet man zufällig ſo große Maſſen dieſes Fiſches, daß man ihn zum Dung der Felder oder zum Futter der Schweine verwendet.
Erſprießlicher läßt auch er ſich zur Fütterung edlerer Zuchtfiſche verwerthen.
Bis in die neueſte Zeit hat man einen verwandten Fiſch, die Plötze, mit dem Rothauge verwechſelt und faſt alle Namen, welche dieſes führt, auch auf jene bezogen.
Jn der That haben beide Fiſche äußerlich große Aehnlichkeit mit einander und der minder Geübte unterſcheidet ſie mit Sicherheit nur an den Schlundzähnen, welche in einfacher Reihe ſtehen und zwar auf dem linken Schlundknochen zu ſechs oder fünf, auf dem rechten zu fünf.
Die vorderen Zahnkronen haben eine kegelförmige Geſtalt, die hinteren ſind ſeitlich zuſammengedrückt und auf der Kaufläche ſchräg abgeſchliffen.
Die Plötze, der Schwall, Furn und wie ſie, abgeſehen von allen dem Rothauge zukommenden Namen ſonſt noch genannt wird (Leuciscus rutilus), vertritt die Sippe der Rohrkarpfen, hat einen ſeitlich etwas zuſammengedrückten, mehr oder weniger geſtreckten Leib mit endſtändigem Maule und großen Schuppen, ändert aber, je nach Aufenthalt und Nahrung, in den Leibesumriſſen und in der Färbung vielfach ab und bildet Spielarten, welche mehr oder weniger Ständigkeit erlangen.
Der Rücken iſt gewöhnlich blau oder grünſchwarz gefärbt, die Seite heller, gegen den Bauch hin ſilberglänzend; Bauch- und Afterfloſſe ſehen oft faſt ebenſo roth aus wie die des Rothauges; die Bruſtfloſſen ſind graulichweiß, die Rücken- und Schwanzfloſſe grau mit röthlichem Aufluge.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 3 und 9 bis 10, in der Bruſtfloſſe 1 und 15, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 10, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt ſelten über 1½ Fuß, das Gewicht bis 3 Pfund; Pennant behauptet, auch ein Stück von 5 Pfund Gewicht geſehen zu haben.
Die Plötze (Leuciseus rutilus).
Nat. Größe 1½ Fuß.
Unter den europäiſchen Karpfen gehört die Plötze zu den verbreitetſten und gemeinſten.
Ganz Mitteleuropa, einſchließlich Großbritanniens, und ein großer Theil des Oſtens unſeres heimatlichen Erdtheiles bilden ihr Vaterland, Seen, Teiche, größere und kleinere Flüſſe ihren Aufenthalt.
Jn einigen Naturgeſchichten wird angegeben, daß ſie im Meere vorkomme, Beobachtungen aber, welche in England gemacht wurden, widerſprechen dieſer Behauptung und ſcheinen ſogar darzuthun, daß die Plötze im Seewaſſer zu Grunde geht.
Jn der Lebensweiſe ſtimmt ſie mit dem Rothauge faſt in jeder Hinſicht überein.
Sie hält ſich ſtets ſchaarenweiſe zuſammen, nährt ſich von Würmern, Kerfen, Fiſchrogen, kleinen Fiſchen und Waſſerpflanzen, wühlt nach den erſteren im Grunde, ſchwimmt raſch, iſt lebhaft, ſchen, jedoch nicht beſonders klug und mengt ſich, nicht immer zu ihrem Vortheile, gern unter andere Fiſche, ſodaß ſie ſogar zu Sprüchwörtern Veranlaſſung gegeben hat.
Den Hecht, ihren ärgſten Feind, kennt ſie übrigens ſehr wohl; denn ſo behaglich ſie ſich fühlt in Geſellſchaft anderer Fiſche, ſo unruhig wird ſie, wenn ſie dieſes furchtbarſten Räubers unſerer ſüßen Gewäſſer anſichtig wird.
Sie laicht im Mai oder Juni und verläßt dann in dicht gedrängten Schaaren die tieferen Seen, in denen ſie den Winter verbrachte, ſteigt in den Flüſſen empor und ſetzt auch an graſigen Plätzen unter lebhaftem Hin- und Herſchwimmen, Plätſchern und Aufſpringen ihren Laich ab.
Nach Lund ſoll ſie in regelmäßigen Zügen auf den betreffenden Plätzen erſcheinen, zuerſt funfzig bis hundert Milchner, ſodann Rogener und hierauf wieder Milchner, worauf dann das Ablegen der Eier beginnt.
Die Milchner tragen um dieſe Zeit ebenfalls auf Scheitel und den Schuppen vereinzelt ſtehende, kleine, kegelförmige Knötchen von weißlicher Färbung.
Beim Laichen ſoll die Plötze übrigens vorſichtiger ſein als verwandte Fiſche, wenigſtens ſofort in die Tiefe tauchen, wenn ſie Jemand auf dem Waſſer bemerkt.
Die Vermehrung iſt ſehr ſtark, weil ſchon kleine, ſcheinbar noch nicht halb Erwachſene fortpflanzungsfähig ſind.
Hinſichtlich ihres Fleiſches und der Verwerthung deſſelben läßt ſich genau daſſelbe ſagen, wie vom Nothauge.
Das Fleiſch wird nirgends geſchätzt, die Plötze daher eigentlich nur zur Fütterung anderer Fiſche oder der Schweine verwendet.
„Schuppenbedeckt erglänzt im graſigen Sande der Kühling, Sonderlich zart von Fleiſch, doch dicht mit Gräten durchwachſen, Länger auch nicht als nur ſechs Stunden der Tafel ſich eignend.“
Mit dieſen Worten beſingt Auſonius unſern, ſchon den Alten wohlbekannten Döbel oder Dübel, Kühling, Eitel, Altl, Alat, Schuppfiſch, Dickkopf, Mön, Mönichen ꝛc., (Squalius cephalus), den gemeinſten Vertreter der in ganz Europa, in Aſien und in Nordamerika vertretenen Sippe der Elten oder Eltfiſche, kenntlich an dem rundlichen Leibe, dem verhältnißmäßig großen Kopfe, der kurzen Rücken- und Afterfloſſe, den ziemlich großen Schuppen und den in doppelter Reihe zu zwei und fünf geſtellten Schlundzähnen, deren Kronen ſeitlich zuſammengedrückt und an der Spitze hakenförmig umgebogen ſind.
Beim Döbel fällt die unverhältnißmäßige Größe des Kopfes beſonders auf, der hierauf bezügliche Name erſcheint alſo wohl begründet.
Die Schnauze iſt niedergedrückt, das in die Breite gezogene endſtändige Maul ſehr weit nach hinten geſpalten, der Leib faſt rund, der Rücken ſchwarzgrün, die Seite goldgelb oder ſilberweiß, der Bauch weiß gefärbt, blaßroth ſchimmernd; Wangen und Deckelſtücke zeigen auf roſenrothem Grunde Goldglanz; die Lippen ſehen röthlich aus; Rücken- und Schwanzfloſſe ſind auf ſchwärzlichem Grunde röthlich überflogen, After- und Bruſtfloſſen hochroth, alle Schuppen am freien Rande und gegen ihre Mitte hin durch dunkle Farbſtoſſablagerungen getrübt.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 8, in der Bruſtfloſſe 1 und 16 bis 17, in der Bauchfloſſe 2 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 7 bis 9, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge kann bis 2 Fuß, das Gewicht 8 Pfund und darüber betragen.
Jn den Flüſſen Mitteleuropas gehört der Döbel zu den gemeinſten Fiſchen.
Jn Großbritannien kommt er ſelten vor; wenigſtens erhielt Yarrell blos ein einziges Stück.
So lange er jung iſt, hält er ſich zumeiſt in kleineren Bächen oder Flüſſen mit kieſigem und ſandigem Grunde auf, hier an langſamen Stellen zu Hunderten ſich tummelnd und bei jedem Geräuſche pfeilſchnell entfliehend; im Alter bewohnt er Flüſſe und Seen, und zwar ſolche der Ebene ebenſowohl als die des Mittelgebirges.
Anfänglich beſteht ſeine Nahrung aus Würmern und aus Kerbthieren, welche im Waſſer ſchwimmen, auf der Oberfläche treiben oder niedrig über derſelben hinziehen; ſpäter, wenn er mehr heranwächſt und tiefere Stellen aufſucht oder in größere Flüſſe und Seen wandert, wird er zu einem Raubfiſche in des Wortes vollſter Bedeutung und ſtellt kleineren Fiſchen, Krebſen, Fröſchen, ja ſelbſt Mäuſen nach, weshalb er hier und da geradezu Mäuſefreſſer genannt und mit einem Kater verglichen wird.
Bei reichlicher Beute nimmt er ſehr raſch an Gewicht zu, nach Angabe erfahrener Fiſcher jährlich wenigſtens um ein Pfund.
Die Laichzeit fällt in die Monate Mai und Juni und ſoll faſt vier Wochen lang währen.
Der Döbel iſt, wie ſchon der alte Geßner ſagt, „ein unachtbarer Fiſch, hat ein lind oder blutt Fleiſch, nichts deſto minder iſt er nit vnlieblich zu eſſen, nemlich ſo er groß, wol erwachſen, ſein Fleiſch, ſein Rogen.
Jtem ſo wirt er zu aller zeit gelobt, außgenommen mitten deß Sommers, iſt löblicher gebraten dann geſotten, auß großen Flüſſen, friſchen Waſſern geſünder dann auß den Seen oder Pfützen.
Sie ſollen auch auff die Faſten eingeſaltzen und behalten werden....
Diſe Thiere werden mit dem Angel und baß gefangen, mit Hewſchrecken, Fliegen, Aletmucken, item mit einem ſtücklein von Ochſenhirn, ſeuberlich vmb den Angel gebunden.“
Gegenwärtig betreibt man ihren Fang nicht beſonders, wenigſtens da nicht, wo man andere, beſſere Fiſche erlangen kann.
Dagegen ſetzt man ſie gern als Futterfiſche in Teiche, in denen Huchen, Lachsforellen, Hechte, Schiele und andere räuberiſche Edelfiſche gehalten werden; doch darf Dies, wie Heckel bemerkt, nicht zur Zeit der Hollunderblüte geſchehen, weil ſie dann erfahrungsmäßig an einem Hautausſchlage in Form wolliger Auswüchſe erkranken und abſterben.
Jn Teichen ſind ſie überdies noch einem anderen Siechthum unterworfen: ſie magern ab, bekommen große Köpfe, tiefliegende Augen und hören zu wachſen auf.
Jn dieſem Zuſtande müſſen ſie aus dem Teiche entfernt werden, da ihre Krankheit auf andere Fiſche anſteckend wirkt.
Kaum minder häufig und wohl noch mehr verbreitet iſt der ihm verwandte kleinere Häsling, Heßling, Haſel, Schnutt, Kraining, Märzling, Urban ꝛc. (Squalius leuciscus), unterſchieden durch ſeitlich etwas zuſammengedrückten Kopf und Leib, unterſtändiges, enges Maul, Bildung der Schuppen und Färbung.
Auf dem Rücken herrſcht ein oft metalliſch glänzendes Schwarzblau vor; die Seiten und der Bauch erſcheinen bald gelblich, bald weißglänzend; die paarigen Floſſen zeigen eine blaßgelbe oder orangenrothe, Rücken- und Schwanzfloſſe eine dunkele Färbung.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 7, in der Bruſtfloſſe 1 und 16 bis 17, in der Bauchfloſſe 2 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 8 bis 9, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge überſteigt wohl nur in ſeltenen Fällen 10 Zoll.
Das Verbreitungsgebiet des Häsling erſtreckt ſich über die verſchiedenen Flußgebiete Mitteleuropas, einſchließlich Großbritanniens, woſelbſt er, laut Yarrell, nicht ſelten gefunden wird; auch in Südfrankreich und Jtalien ſoll er vorkommen.
Er macht, wie ſein Verwandter, zwiſchen fließenden und ſtehenden Süßgewäſſern keinen Unterſchied, wählt ſich die tieferen, ruhigeren Stellen zu ſeinem Aufenthalte, nährt ſich von Würmern und Kerbthieren, jagt namentlich allen auf der Oberfläche des Waſſers ſchwimmenden Fliegen und anderen verunglückten Kerſen eifrig nach, beißt auch faſt mit derſelben Gier wie die Forelle nach ihnen.
Seine Laichzeit, welche ſich bei den Milchnern durch häutigen Ausſchlag bekundet, fällt in die Monate März und April; die Vermehrung iſt ſehr bedeutend.
Das Fleiſch wird nur von Anglern geſchätzt, weil ſich der Häsling als Köderfiſch für die größeren Lachsarten bewährt hat, in der Küche jedoch wenig geachtet.
„Jm Mayen und Aprilen“, ſagt Geßner, „auch im Hew- vnd Brachmonat, ſind ſie ziemlich geſund vnd gut zu eſſen.
Zu zeiten wachſen Wurm in ſolchen, die man Neſtel nennet, alsdann ſollen ſie zu der Speiß arg ſeyn.
Winterszeit ſind ſie mager.
Die auß friſchen Flüſſen ſind löblicher, dann die ſo in den Seen gefangen werden.“
Zu den kleinſten Karpfen unſerer Süßgewäſſer gehören die Pfrillen (Phoxinus), kräftig gebaute, rundleibige, ſtumpfſchnauzige, kleinmündige und kleinſchuppige Fiſche, mit kurzer Rücken- und Afterfloſſe, deren erſtere hinter den Bauchfloſſen beginnt, ſowie mit doppelreihigen Schlundknochen, welche auf der einen Seite zu zwei und fünf, auf der anderen zu drei und vier, ſeltener auf beiden Seiten zu zwei und vier geordnet und deren Zahnkronen ſeitlich zuſammengedrückt und an der Spitze hakenförmig umgebogen ſind.
Die Sippe wird vertreten durch eine allerwärts verbreitete, vielnamige Art.
„Zu mercken iſt, daß die Bambelen mit mancherley Namen genennt werden nach art vnd brauch frembder Nationen.
Dann vmb Straßburg werden ſie Milling, Mülling, Orlen, Erling, Hägener vnd die aller kleinſten Vrechling genandt; die in Meiſſen vnd Sachſen nennen ſolche Elderitz, Elritz, Eldrich: Jtem Pfal, Ofrylls in Beyern; Butt, Bott, Baut, Bitzbaut, werden die glatten Bambelen genandt.“
Fügen wir dieſen, ſchon unſerm Geßner bekannten Vezeichnungen noch Pfell, Haber- oder Haberl-, Hunderttauſend- und Sonnenfiſchl, Zankerl, Grümpel, Riedling, Piere oder Maipiere, Pierling, Spirling, Elring, Wettling, Mutterloſe hinzu, ſo haben wir wenigſtens die deutſchen Namen unſerer Elrize (Phoxinus laevis) aufgeführt.
Ein derartiger Namenreichthum iſt ſtets ein Beweis für die Volksthümlichkeit oder, was Daſſelbe ſagen will, genaue Bekanntſchaft und allgemeine Verbreitung eines Thieres.
Die Elrize verdient dieſe Volksthümlichkeit; denn ſie iſt wirklich einer unſerer ausgezeichnetſten und anziehendſten Fiſche.
Jhre Färbung wechſelt außerordentlich.
Der Grundton des Rückens erſcheint bald ölgrün, bald ſchmutziggrau und wird durch kleine, dunkle Flecken mehr oder weniger getrübt, zuweilen, wenn die Flecken ſehr dicht zuſammengetreten, förmlich gezeichnet, ſodaß ſich längs der Mittellinie des Rückens ein ſchwarzer, vom Rücken bis zur Schwanzfloſſe verlaufender, manchmal aus einer Längsreihe von Flecken beſtehender Streifen bemerklich macht; die grüngelben Seiten haben ſtark metalliſchen Glanz; der Mund iſt an den Winkeln karminroth, die Kehle ſchwarz, die Bruſt ſcharlachroth; außerdem bemerkt man einen goldglänzenden Längsſtreif, welcher hinter den Augen beginnt, zu beiden Seiten des Rückens verläuft und ſich bis zur Schwanzwurzel erſtreckt; die Floſſen haben eine blaßgelbe Grundfärbung, welche jedoch auf Rücken-, After- und Schwanzfloſſe durch dunkle Farbſtoffanhäufung verdüſtert wird und auf den paarigen Floſſen und ausnahmsweiſe auch auf der Afterfloſſe in glänzendes Purpurroth übergehen kann.
Nach Siebold iſt dieſe Farbenpracht nicht von der Laichzeit abhängig, ſondern kommt mitten im Winter bei männlichen wie bei weiblichen Stücken zum Vorſchein, während ſich gegen die Laichzeit hin bei beiden Geſchlechtern ein Hautausſchlag in Geſtalt von ſpitzen Höckern auf der Oberfläche des Scheitels ausbreitet, und ſämmtliche Schuppen an ihrem Hinterrande mit dicht gedrängten, einen Saum bildenden Körnchen ſich bedecken.
Die Rückenfloſſe ſpannen 3 und 7, die Bruſtfloſſe 1 und 15 bis 16, die Bauchfloſſe 2 und 8, die Afterfloſſe 3 und 7, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Einzelne Stücke erreichen eine Länge von höchſtens 5 Zoll; die Mehrzahl wird kaum über 3½ Zoll lang.
Die Elrize (Phoxinus laovis).
Nat. Größe 3½ bis 5 Zoll.
Klare Flüſſe mit ſandigem oder kieſigem Grunde, von ihrem Urſprunge im Gebirge an bis gegen die Mündung hin, gleichviel ob ſie groß oder klein, beherbergen die Elrize, manche Bäche ſie faſt ausſchließlich, da ſie ſich auch auf ſolchen Stellen, welche von anderen Fiſchen gemieden werden oder ihnen nicht zugänglich ſind, noch regelmäßig aufhält und dem Anſcheine nach ſehr wohl befindet.
Einzeln bemerkt man ſie höchſt ſelten, im Gegentheile faſt immer in ſtarken Schwärmen, welche ſich nah dem Waſſerſpiegel umhertummeln, äußerſt behend auf- und niederſpringen und ſchen vor jedem Geräuſch entfliehen, ja, ſo in Angſt verſetzt werden können, daß ſie, wie Nuſſegger ſah, Tauſende von Klaftern tief ins Jnnere eines Stollen eindringen, dem Abflußwaſſer deſſelben folgend.
Bei großer Hitze verlaſſen ſie zuweilen eine Stelle, welche ihnen längere Zeit zum Aufenthaltsorte diente und ſteigen entweder in dem Fluſſe aufwärts dem friſcheren Waſſer entgegen oder verlaſſen ihn gänzlich und wandern maſſenhaft in einem ſeiner Nebenflüſſe zu Berge.
Dabei überſpringen ſie Hinderniſſe, welche mit ihrer geringen Leibesgröße und Kraft in gar keinem Verhältniſſe zu ſtehen ſcheinen, und wenn erſt einer das Hemmniß glücklich überwunden, folgen die andern unter allen Umſtänden nach.
Ein Cornelius befreundeter Beobachter hat dieſem folgende Angaben über dieſe Wanderungen mitgetheilt.
Jn den Rheinlanden werden die Elrizen gewöhnlich Maipieren oder, der Lenne zu Liebe, Lennepieren genannt, weil ſie ſich in dieſem Fluſſe während der Laichzeit in großen Zügen einfinden oder zeigen.
Sie erſcheinen meiſt bei mittlerem Waſſerſtande und heiterem Wetter, weil bei niederem Waſſer ihnen die vielen Fabrikanlagen zu große Hinderniſſe in den Weg legen.
Zu genannter Zeit ſind die Brücken belagert von der Jugend, welche den Zügen dieſer kleinen, hübſchen Thiere mit Vergnügen zuſieht.
Ein einziger Zug mag etwa ein halb bis anderthalb Fuß breit ſein; in ihm aber liegen die Fiſche ſo dicht neben und über einander, wie die Heringe in einem Faſſe.
Ein Zug folgt in kurzer Unterbrechung dem anderen, und ſo geht es den ganzen Tag über fort, ſodaß die Anzahl der in der Lenne befindlichen Fiſchchen dieſer Art nur nach Millionen geſchätzt werden kann.
Jhre Nahrung beſteht aus Pflanzenſtoffen, Würmern und Kerfen, auch wohl aus anderen thieriſchen Stoffen.
So beobachtete ein Engländer einen ganzen Schwarm Elrizen, welche ihren Kopf in einem Mittelpunkte zuſammengeſtellt hatten, und mit dem Waſſer ſich treiben ließen, und fand bei genauerer Unterſuchung als Urſache dieſer Zuſammenrottung den Leichnam eines Mitgliedes des Schwarmes, welcher von den überlebenden aufgezehrt wurde.
Die Laichzeit fällt in die erſten Frühlingsmonate, gewöhnlich in den Mai, hier und da wohl auch in den Juli.
Um dieſe Zeit werden ſeichte, ſandige Stellen ausgewählt und jedes Weibchen von zwei oder drei Männchen begleitet, welche auf den günſtigen Augenblick des Eierlegens warten, um ſich ihres Samens zu entledigen.
Aus Verſuchen, welche Davy angeſtellt hat, geht hervor, daß die Jungen bereits nach ſechs Tagen aus dem Eie ſchlüpfen.
Jm Auguſt haben ſie etwa die Länge eines Zolles erreicht; von nun an aber wachſen ſie ſehr langſam; erſt im dritten oder vierten Jahre ſollen ſie fortpflanzungsfähig ſein.
Ungeachtet der geringen Größe der Elrize wird ſie doch überall gern gefangen, weil ihr Fleiſch trotz des bitteren Geſchmackes viele Liebhaber hat und dementſprechend willige Abnehmer findet.
Jn der Lenne fäugt man ſie nach Angabe des oben erwähnten Berichterſtatters während der Monate Mai und Juni, wenn ſie ihre Wanderzüge bildet, zum Theil mit ſogenannten Tütebellen, einem Netze, welches an zwei kreuzweiſe übereinander gebundenen und an dem Ende eines Stockes befeſtigten Tannenreiſern ausgeſpannt iſt.
Dieſes läßt man an Stellen, wo der Strom nicht zu heftig iſt, ins Waſſer und zieht es, wenn ein Schwarm ſich gerade darüber befindet, raſch in die Höhe.
Doch wird ſolche Fangart nur von der Jugend zum Zeitvertreibe betrieben, der hauptſächlichſte Fang aber mit Hilfe beſenderer Fiſchkörbe gemacht.
Dieſe Körbe haben vorn eine oder mehrere Oeffnungen, welche ähnlich wie die Drahtmauſefallen beſchaffen ſind.
Die Spitzen der Weiden richten ſich nämlich nach innen, ſodaß die Fiſche bequem einſchlüpfen, aber nicht wieder heraus können.
Solche Körbe, welche von den gewöhnlichen Reußen wenig abweichen, befeſtigt man mitten in der Lenne an ruhigen Stellen, die Oeffnung gegen den Strom gerichtet, und hebt ſie, wenn ſie ſich gefüllt, von Zeit zu Zeit empor, um ſie zu entleeren.
Abgeſehen von der Küche dient die Elrize den Anglern als beliebter Köderfiſch und in Zuchtteichen größeren Raubfiſchen zur Nahrung, hält ſich auch in engerem Gewahrſam ein paar Jahre lang und erfreut hier durch ihre Anſpruchsloſigkeit, Gewandtheit und Beweglichkeit.
An das Ende der Karpfenfamilie ſtellt man die Knorpelmäuler (Chondrostoma), welche in Europa durch wenige Arten vertreten werden, in Aſien dagegen viele Verwandte zählen.
Jhre wichtigſten Kennzeichen ſind die knorpelige Bedeckung des Unterkiefers, welcher durch ſie in eine Schneide ausläuft, und die bald mehr, bald weniger verlängerte Oberſchnauze, die unterſtändige, querliegende, mit ſcharfkankigen, hornartigen Kieferrändern umgebene Mundſpalte und die in einfache Reihe geordneten, zu fünf, ſechs oder ſieben geſtellten Schlundzähne, mit ſeitlich ſehr ſtark zuſammengedrückten, langen Kronen, welche auf einer Seite der Länge nach abgeſchliffen werden.
Naſe oder Näsling (Chondroskoma nasus) nennt das Volk bezeichnend die in Süd- und Oſtdeutſchland häufige Art dieſer Sippe, welche ſonſt wohl auch noch Kräuterling, Rechenzahn, Schwallfiſch oder Speier heißt.
Die Naſe iſt lang geſtreckt, rundlich, ſeitlich wenig zuſammengedrückt und mit kleinen Schuppen bekleidet, ihre Färbung außer der Laichzeit auf dem Rücken ſchwärzlichgrün, an der Seite und auf dem Bauche glänzend ſilberweiß, auf den Floſſen, mit Ausnahme der dunklen Rückenfloſſen, röthlich.
Gegen die Laichzeit hin nehmen alle Körpertheile eine lebhaftere Färbung an, und es tritt namentlich auch in beiden Mundwinkeln und an den Bruſtfloſſengelenken ein ſchönes Orangegelb hervor; der Rücken wird dunkler und erhält ein ſchwarzſtreifiges Anſehen.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 3 und 9, in der Bruſtfloſſe 1 bis 15 und 16, in der Bauchfloſſe 2 und 9, in der Aſterfloſſe 3 und 10 bis 11, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge kann bis 18 Zoll, das Gewicht bis 3 Pfund betragen; doch gehören ſo große Naſen zu den Seltenheiten.
Jm Norden Deutſchlands iſt die Naſe ein wenig bekannter Fiſch; im Süden unſeres Vaterlandes und in der Schweiz dagegen häufig; auch kommt ſie in der Oder und in der Weichſel in namhafter Menge vor.
Jm Donau- und im Rheingebiete bevölkert ſie faſt alle Flüſſe und Seen.
Sie lebt geſellig, meiſt in großen Schaaren beiſammen, hält ſich faſt ſtets am Grunde, längere Zeit auf einer und derſelben Stelle auf und wälzt ſich hier, wie Schinz bemerkt, oft um und um, ſodaß man ihre ſilberglänzende Unterſeite auf weithin ſchimmern ſieht.
Jm Sommer beſonders nähert ſie ſich den Mauern, mit denen das Ufer eingefaßt iſt und wälzt ſich hier über Steine, welche kaum vom Waſſer bedeckt ſind.
Ueber die unteren Stufen von Treppen, welche ins Waſſer führen, ſtreicht ſie, ſich wälzend, mit ſo großer Regelmäßigkeit weg, daß die Katzen hierauf aufmerkſam werden und an ſolchen Stellen einen mehr oder minder ergiebigen Fang betreiben.
Die Nahrung beſteht aus Pflanzenſtoffen, namentlich verſchiedenen Waſſeralgen, welche Steine und andere im Waſſer liegende feſte Gegenſtände überziehen und von den ſcharfen, harten Kieferrändern der Naſen leicht abgelöſt werden können.
Jn Würzburg haben die Fiſche, wie Siebold mittheilt, den Namen „Speier“ erhalten, weil ſie, friſch eingefangen, ſtets vielen Schlamm ausſpeien, wahrſcheinlich eben jenen pflanzlichen Schleim, welchen ſie im Augenblicke des Gefangenwerdens noch in den Schlundzähnen feſtgehalten haben.
Gegen die Laichzeit hin, welche in die Monate April und Mai fällt, verſammeln ſich die Naſen und ziehen in zahlloſen Schaaren von dem Hauptſtrome in die Nebenflüſſe, von dieſen aus in Zuflüſſe und Waldbäche, auch ſelbſt in ſolche, welche trübes Waſſer haben, ſuchen ſich hier kieſige Stellen aus, über welche der Strom ſchnell dahinfließt, und legen auf ihnen ihre zahlreichen Eier ab.
Sie haben zu dieſer Zeit ihr Hochzeitskleid angelegt und, wie ſo viele andere Karpfen, einen Hautausſchlag erhalten, welcher namentlich den Scheitel und den oberen Theilen der Kiemendeckel, ſowie die ſeitlichen der Schnauze und des Geſichts bedeckt.
Die Jungen ſollen bereits nach vierzehn Tagen ausſchlüpfen und dann nach und nach den größeren Flüſſen zuſchwimmen.
Mehr zum Vergnügen, als um ſie zu benutzen, fängt man die Naſe an Angeln, welche mit Stubenfliegen geködert werden.
Während der Laichzeit geben ihre Maſſenverſammlungen zu reichem Fange Veranlaſſung.
Jn der Wertach bei Augsburg werden, laut Grundauer, alljährlich innerhalb zwei bis drei Wochen gegen dreihundert Centner und darüber gefangen.
An der Mündung der Birs und am Eintritt der Glatte in den Rhein finden alljährlich ähnliche Fiſchzüge ſtatt.
„Bey vns werden ſie Frühlingszeit geprieſen“, ſagt Geßner, „dann ſollen ſie fett werden.
Jtem deß Wintermonats, wiewol das iſt, daß ſie wenig zu loben ſind, dann ihr Fleiſch iſt allezeit lind oder blutt, gar nahe keines oder ödes Geruchs, voller Grädt, vorauß gegen dem ſchwantz.
Werden lieblicher gebraten dann geſotten.“
An die Karpfen ſchließt ſich naturgemäß eine verwandte Familie an, welcher man den Namen Zahnkarpfen (Cyprinodontes) gegeben hat, weil ſie im Allgemeinen den Karpfen gleichen, jedoch weder die Schlundzähne, noch den ſogenannten Karpfenſtein beſitzen, ſondern Zähne in den Kiefern und hechelförmige obere und untere Schlundzähne beſitzen.
Die Kiefer ſind wie bei den Karpfen gebildet; der Zwiſchenkiefer ſtellt den Rand der Oberkinnlade her; das Maul iſt vorſtreckbar; Nebenkiemen fehlen; die Schwimmblaſe iſt einfach und ohne Gehörknöchelchen, der Magen ohne Blindſack, der Darm ohne Blinddärme.
Jn Europa werden die Zahnkarpfen nur durch eine einzige Sippe vertreten; denn ihre eigentliche Heimat iſt Amerika.
Hier bewohnen ſie das Meer, wie die Flüſſe und Seen, auch Gewäſſer in den Anden bis zu dreizehntauſend Fuß über dem Meere, ſo z. B. den Titicacaſee.
Jhre Nahrung beſteht hauptſächlich, wenn nicht ausſchließlich in thieriſchen Stoffen.
Einige Arten gebähren lebendige Junge.
Für den menſchlichen Haushalt ſind ſie bedeutungslos, und ich würde ihrer auch gar nicht Erwähnung gethan haben, verdiente nicht ein zu dieſer Familie gehöriger Fiſch des abſonderlichen Baues ſeiner Augen halber allgemeine Beachtung.
Dieſer Zahnkarpfen, das Vierauge der Anſiedler (Anableps tetrophthalmus), Vertreter einer eigenen Sippe, welche wir zum Unterſchiede mit dem Namen Doppelaugen bezeichnen können, hat im Baue Aehnlichkeit mit den Bartgrundeln.
Der Leib iſt lang geſtreckt, ſpindelig, der Kopf platt, die Schnauze ſtumpf, der querſtehende Mund mit vorſpringenden Lippen umſchloſſen und nicht verſchiebbar, die Rückenfloſſe ſehr klein, hinter die Afterfloſſe geſtellt, die Schwanzfloſſe ungetheilt, die Bruſtfloſſe zum Theil beſchuppt, das Kleid aus unregelmäßigen, rundlichen, vom Mittelpunkte aus ſtrahlig geſtreiften, in Längsreihen geordneten Schuppen zuſammengeſetzt, die äußere Zahnreihe beweglich und aus Sammetzähnen gebildet, während in den Schlundknochen ſpitzige Hechelzähne ſtehen.
Viel auffallender als alle dieſe Merkmale iſt der Bau der Augen.
Dieſe nämlich quellen unter einem vom unteren Stirnbeine jederſeits ſich erhebenden Gewölbe hervor und werden durch einen faſt wagerecht liegenden, aus der Bindehaut des Augapfels gebildeten Streifen getheilt, ſodaß Hornhaut und Regenbogenhaut in zwei faſt ganz gleiche Hälften zerlegt zu ſein ſcheinen; es iſt jedoch nur eine Linſe und nur ein Glaskörper vorhanden.
Dieſer Bau kommt im ganzen Thierreiche nicht wieder vor.
Die Grundfärbung des Vierauges iſt ein ſchmuziges Grünlichgelb, auf welchem jederſeits fünf ſchwarzbraune, ſchmale Streifen verlaufen.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 9, in der Bruſtfloſſe 22, in der Bauchfloſſe 6, in der Afterfloſſe 9, in der Schwanzfloſſe 28 Strahlen.
Die Länge ſchwankt, nach Schomburgk, zwiſchen 6 bis 8 Zoll.
Man hat das Vierauge ſchon kurze Zeit nach der Entdeckung Amerikas kennen gelernt, über ſeine Lebensweiſe jedoch noch wenig berichtet.
Es bewohnt hauptſächlich Guiana und Nordbraſilien, laut Schomburgk, die Schlammbänke der Küſte und die Mündungen der ſich in das Weltmeer ergießenden Flüſſe, einzelne Stellen in zahlloſen Schaaren, am Liebſten ſolche möglichſt nahe am Strande, „ſodaß gewöhnlich eine große Anzahl, von der eintretenden Ebbe überraſcht, auf dem flachen Strande zurückbleibt und dem immermehr zurückweichenden Waſſerſaume durch gewaltige Sprünge nachzueilen ſuchen muß, in welchem Beſtreben ein anſehnlicher Theil von den geſiederten Räuberſchaaren erreicht wird.“
Jn den Dörfern und Städten längs der Küſte werden Vieraugen ſehr häufig zu Markte gebracht, obgleich ihr Fleiſch nicht als ſchmackhaft gilt.
Von früheren Forſchern wiſſen wir, daß das Weibchen lebendige Junge zur Welt bringt und zwar ſolche von zwei Zoll Länge, welche bis auf die Fortpflanzungswerkzeuge vollkommen ausgebildet ſind.
Der Sack, in welchem ſie bis zur Geburt ſich ausbilden, iſt groß, dünnhäutig und ſcheint in zwei Hälften getheilt zu ſein.
Jn beiden liegen die jungen Fiſchchen, jedes in einer beſonderen Haut eingeſchloſſen, in anſehnlicher Menge; denn die Vermehrung iſt eine ziemlich ſtarke.
Hierauf beſchränkt ſich Das, was ich über die Lebensweiſe habe in Erfahrung bringen können.
Das Bierauge (Anableps tetrophthalmus).
Nat. Größe 6 bis 8 Zoll.
„Außer dem Luftgange“, ſagt Johannes Müller, „nimmt in ſyſtematiſcher Beziehung vor allen Dingen das Vorhandenſein der Gehörknöchelchen an der Schwimmblaſe einiger Familien, durch welche die Verbindung der Schwimmblaſe mit dem Gehörwerkzeuge hergeſtellt wird, unſere Aufmerkſamkeit in Anſpruch.
Dieſe Organiſation iſt ſo eigenthümlicher Art und kommt ſo regelmäßig in gewiſſen natürlichen Familien vor, daß wir, hierauf aufmerkſam, an dem Geripp ſchon etwaige Fehler der Syſtematik auffinden und die falſchgeſtellten Fiſche zu ihren natürlichen Verwandten bringen können, mit denen ſie auch in leicht erkennbaren äußerlichen Merkmalen völlig übereinſtimmen....
Die Verbindung der Schwimmblaſe mit dem Gehörorgan durch eine Kette von Knochen findet ſich außer bei den Karpfen und Welſen, nach meinen Beobachtungen, noch in einer dritten neuen Familie, welche ich Characini nenne, und welche eine der ſicherſten, natürlichſten Familien der Fiſche iſt.
Sie hat außerdem noch andere, ſehr beſtimmte äußere Merkmale, an denen ſie ſich erkennen läßt, wenn man auch das Geripp nicht unterſucht.“
Nach dieſen Worten kennzeichnet Müller die Salmler, wie ich gedachte Fiſche im Deutſchen nennen will, wie folgt: „Beſchuppte Fiſche ohne ſichtbare Nebenkiemen, deren Maul in der Mitte von dem Zwiſchenkiefer nach außen bis zum Mundwinkel von dem Oberkiefer begrenzt wird.
Jhre Zahnbildung ändert nach den Gattungen.
Sie haben Ober- und Unterſchlundknochen.
Die Schwimmblaſe iſt bei allen der Quere nach in eine vordere und hintere getheilt und beſitzt eine Kette von Gehörknöchelchen, welche ſie in Verbindung mit dem Gehörwerkzeuge ſetzen.
Jhr Darm hat zahlreiche Blinddärme.
Die meiſten haben eine Fettfloſſe außer der Rückenfloſſe.“
Jn Europa haben die Salmler keine Vertreter; ihre Mitglieder gehören den ſüßen Gewäſſern Südamerikas und Afrikas an.
Sie beleben hier namentlich gewiſſe Stellen der Flüſſe in zahlloſer Menge, die einen zum Nutzen, die anderen zum Schaden der Anwohner.
Faſt alle Arten dienen dem Menſchen zur Nahrung, und einzelne bilden einen der wichtigſten Gegenſtände des Fiſchfanges; eine neuerdings in mehrere Sippen zerfällte Gruppe aber macht ſich durch ihre maßloſe Gefräßigkeit trotz ihrer geringen Größe ebenſo furchtbar als der Haifiſch und andere Rieſen des Meeres, furchtbarer als die Krokodile, welche dieſelben Gewäſſer bewohnen, furchtbar ſelbſt dieſen räuberiſchen Lurchen, welche, wie wir erfahren haben, größtentheils von Fiſchen ſich nähren.
Aus dieſem Grunde gehört die Familie der Salmler nothwendigerweiſe in den Kreis unſerer Betrachtungen.
Durch das Fehlen der Fettfloſſen unterſcheiden ſich die Karminſalmler (Erythrinus) von den Familienverwandten; außerdem tragen ſie in den Kiefern eine Reihe größerer und kleinerer Kegelzähne und Hechelzähne am Gaumen.
Jhr Leib iſt rundlich, der Kopf dick- und ſtumpfſchnauzig; die Rückenfloſſe ſteht über den Bauchfloſſen.
Huri, nennen die Jndianer Guianas das bekannteſte Mitglied der Sippe (Erythrinus unitaeniatus), einen Fiſch von 8 bis 10 Zoll Länge und orangen- oder karminrother Färbung mit breiter, dunkler Längsbinde auf jeder Seite, mit 10 Strahlen in der Rückenfloſſe, 13 in der Bruſtfloſſe, 8 in der Bauchfloſſe, 11 in der Afterfloſſe und 17 in der Schwanzfloſſe.
„Der Lieblingsaufenthalt dieſes Fiſches“, ſagt Schomburgk, „ſind die Waldbäche und Sümpfe Guianas, beſonders die in der Umgegend des Canucugebirges, woſelbſt ſie ſich in einer an das Unglaubliche grenzenden Menge aufhalten.
Eine einzige Jndianerfamilie brachte oft mehr als tauſend Stück mit nach Hauſe, welche ſie in kurzer Zeit durch das Vergiften des Waſſers gefangen hatte.
Die Niederung bot, ſobald eine ſolche Fülle von Lebensmitteln eingebracht wurde, immer ein ungemein reges Bild, da es jetzt galt, den Reichthum immer ſo ſchnell als möglich vor dem Verderben zu ſchützen.
Alle Hände waren beſchäftigt.
Dort ſtellten und banden Mehrere ein Gerüſt zum Räuchern zuſammen, indeſſen Andere nach trockenem Holze für das Feuer gingen und wieder Andere die größeren Fiſche zerlegten, damit dieſe beſſer durchräuchern konnten, oder ſie in größeren Töpfen ans Feuer ſetzten.“
Der Huri nährt ſich von kleinen Fiſchen und wird theils an Angeln, theils, wie bemerkt, durch Vergiften des Waſſers gefangen.
Letzteres geſchieht unter Anderem durch einen Brei der Blätter des Clibadium asperum, welcher mit kleingeſchnittenem Fleiſche vermiſcht, dann zu kleinen Kugeln gedreht und als Lockſpeiſe in den Fluß geworfen wird.
Diejenigen Fiſche, welche den Köder verſchlingen, kommen bald darauf an die Oberfläche und ſterben.
Unter dem wiſſenſchaftlichen Namen Hydrolycus, welchen wir durch Zahnſalmler erſetzen wollen, begreift man zu unſerer Familie zählende Raubfiſche von beträchtlicher Größe und kräftigem Bau mit höchſt eigenthümlichem Gebiß.
Zwiſchen den kegelförmigen, einreihig im Zwiſchen-, Ober- und Unterkiefer ſtehenden Zähnen erheben ſich zwei vordere von außerordentlicher Größe, welche in beſonderen Gruben am Gaumen aufgenommen werden.
Hierher gehört der Patha der Jndianer Guianas (Hydrolyeus scomberoides), ein Fiſch von 2 bis 3 Fuß Länge, welchem die beiden Zähne ein höchſt ſonderbares Ausſehen verleihen.
Dieſe Zähne ſtehen in der Unterkinnlade, haben drei bis vier Zoll Länge, biegen ſich etwas nach innen und ſchieben ſich, wenn der Fiſch die Schnauze ſchließt, in ein rundes Loch des Oberkiefers.
Die Färbung iſt ein unſcheinbares Grau, von welchem ein ſchwarzer Fleck in der Schultergegend ſich lebhaft abhebt.
Laut Schomburgk bewohnt der Patha alle Flüſſe Guianas; ſein Lieblingsaufenthalt ſcheinen aber jedenfalls die felſigen und an Waſſerfällen reichen Stellen der Flüſſe zu ſein; wenigſtens fand ihn unſer Forſcher in bedeutender Menge gerade hier.
Er nährt ſich von kleinen Fiſchen und beißt gierig nach jedem Köder, welchen man ihm vorwirft.
Zwiſchen den Waſſerfällen geben ſich die Jndianer gewöhnlich nicht die Mühe, eine Angel nach ihm auszuwerfen, ſondern tauchen in die Tiefe und ziehen ihn aus ſeinem gewöhnlichen Schlupfwinkel hervor.
Außerdem benutzen ſie ihre Pfeile, um ihn zu erlegen.
Schomburgk verſichert, daß ſolche Fiſche, welche von dem ſechs Fuß langen Pfeile durchbohrt worden waren, noch lange Zeit hin- und herſchwammen, alſo eine Zählebigkeit und Muskelkraft bekundeten, welche mit Recht in Erſtaunen ſetzte.
Beim Angeln muß man eine feſte Schnur anwenden, weil der Patha dieſelbe ſonſt oft durchbeißt und den Fänger um die in ſolchen Ländern koſtbaren Angelhaken bringt.
Jm Jnnern des Landes lernte Schomburgk eine ſehr ſinnreiche, von den Jndianern ausgeſonnene Fiſchfalle kennen, die Schnellangel nämlich, welche zum Fange dieſes und anderer Raubfiſche benutzt wird.
„Der Jndianer“, ſagt Schomburgk, „nimmt zu einer ſolchen Angel eine ſechs bis ſieben Fuß lange, fingerſtarke, biegſame Ruthe, an deren Spitze er einen Angelhaken an eine kurze Schnur befeſtigt und mit einer Lockſpeiſe verſieht.
Das ſtarke Ende wird an dem Waſſerſaume des Ufers feſt eingepfählt.
Unmittelbar über dem Waſſerſpiegel hat der Stab eine Kerbe, ebenſo die Spitze der Ruthe, und beide Kerben paſſen genau in einander.
Jſt der Stab eingeſteckt, ſo biegt der Fiſcher die Spitze herab und fügt die Kerben zuſammen; der Angelhaken mit dem Köder hängt in dem Waſſer.
Sobald nun ein Fiſch letzteren ergreift, löſen ſich die Kerben, die Ruthe ſchnellt empor und nimmt den Fiſch mit ſich, falls derſelbe für ihre Schnellkraft nicht zu ſchwer iſt.
Das Fleiſch des Patha bildet zu manchen Zeiten die Hauptnahrung der Jndianer, iſt aber ſo grätenreich, daß ein hungeriger Magen gern nach etwas Anderem greifen will.“
Die Salmler, deren ich ſchon in der Einleitung und im Vorſtehenden wiederholt gedacht habe, unterſcheiden ſich von den übrigen durch ihren ſeitlich zuſammengedrückten, hohen Leib und ſchneidenden, ſägeartig gezähnelten Bauch, noch mehr aber durch ihr furchtbares Gebiß, von welchem ſie ſeblſtverſtändlich den entſprechenden Gebrauch machen.
Es könnte genügen, wenn wir ein einziges Mitglied dieſer Gruppe ins Auge faſſen wollten, da die Lebensweiſe und das Gebahren aller „Sägeſalmler“ im weiteren Sinne ſich gleichen; doch wollen wir der Vollſtändigkeit halber mehrere wenigſtens namentlich aufführen.
Sägeſalmler (Serrasalmo) nennt man alle Mitglieder dieſer Gruppe, welche große, ſchneidende, dreieckige, in einer Reihe geordnete Zähne in beiden Kiefern und ähnliche in einer Reihe am Gaumen tragen, kleine Schuppen, zwei Stacheln vor dem After und einen Stachel vor der Rückenfloſſe haben.
Einer der bekannteren Vertreter dieſer Sippe iſt der Karaibenfiſch (Serrasalmo rhombeus), ein kleines Thier von höchſtens 7 Zoll Länge, mit weit zurückzichbarem Maule und furchtbarem Gebiſſe, auf dem Rücken aſchgrau mit grünlichem Schimmer, auf Bauch, Kiemen, Bruſt-, Bauch- und Aſterfloſſen ſchön orangegelb gefärbt, an der Schwanzfloſſe dunkel geſäumt, mit 18 Strahlen in der Rücken-, 16 in der Bruſt-, 7 in der Bauch-, 35 in der After-, 27 in der Schwanzfloſſe.
Eine zweite Sippe umfaßt die Stachelſalmler (Pygocentrus), dem vorſtehend erwähnten ähnlich gebaute Fiſche mit ſtarkſchneidenden, dreieckigen Zähnen in beiden Kiefern, nicht aber auch im Gaumen, und zwei Stacheln am After.
Dieſe Sippe wird vertreten durch die Piraia (Pygocentrus piraya) und den Pirai oder die Huma der Jndianer Guianas (Pygocentrus niger).
Erſterer iſt auf der Oberſeite bläulich, am Bauche gelb gefärbt, oben goldig ſchimmernd, letzterer faſt einförmig ſchwarz oder richtiger dunkler ölfarben.
Die Rückenfloſſe beſitzt 18, die Bruſtfloſſe 16, die Bauchfloſſe 6, die Afterfloſſe 35, die Schwanzfloſſe 25 Strahlen.
Beide ſind größer als der Karaibenfiſch: die Piraia erreicht eine Länge von 12, der Pirai eine von 16 bis 20 Zoll.
Alle Sägeſalmler leben in den Flüſſen Süd- und Mittelamerikas, ſelten oder nie in der Nähe der Mündungen, vielmehr durchſchnittlich vierzig bis ſechszig Seemeilen vom Meere aufwärts, auf ſtromloſen Stellen, vorzugsweiſe in Buchten, welche von Felſen umgeben oder von ihnen durchſetzt werden.
Für gewöhnlich halten ſie ſich am Boden auf, erſcheinen aber, ſobald ſie eine Beute gewahren, zu Tauſenden auch an der Oberfläche des Waſſers.
Auf größeren Strömen begleiten oder umringen ſie die Fahrzeuge, um im rechten Augenblicke zur Stelle zu ſein.
„Wird ihnen“, bemerkt Bates, „Nichts zugeworfen, ſo ſicht man höchſtens einige zerſtrenete hier und da, Aller Köpfe erwartungsvoll gerichtet; ſobald aber irgend ein Abfall vom Boote aus ins Waſſer geſchüttet wird, dunkelt ſich daſſelbe durch ihre Heere, ein wüthender Kampf beginnt um den Biſſen, und oft noch glückt es dem einen, Nahrung zu ſtehlen, welche ein anderer ſchon halb verſchlungen.
Wenn eine Biene oder Fliege nah über dem Spiegel dahinzieht, ſpringen ſie tobend nach ihr, ſo gleichzeitig, als würden ſie durch einen elektriſchen Schlag aufgerührt.“
Humboldt hat ſchon lange vor Bates Aehnliches erzählt.
„Gießt man“, ſagt er, „ein paar Tropfen Blut ins Waſſer, ſo kommen ſie zu Tauſenden herauf, an Stellen, wo der Fluß ganz klar und kein Fiſch zu ſehen war.
Warfen wir kleine, blutige Fleiſchſtücke ins Waſſer, in wenigen Minuten waren zahlreiche Schwärme von Karaibenfiſchen da und ſtritten ſich um den Fraß.“
Schomburgk bezeichnet ſie mit Recht als die geringſten Raubfiſche des Süßwaſſers und meint, daß man ſie die Hiänen deſſelben nennen könnte.
Jm Vergleich zu ihnen aber ſind die Hiänen harmloſe, die Geier beſcheidene Geſchöpfe.
Jhre Geſräßigkeit überſteigt jede Vorſtellung: ſie gefährden jedes andere Thier, welches ſich in ihren Bereich wagt, Fiſche, welche zehn Mal größer ſind als ſie ſelbſt.
„Greifen ſie“, berichtet Schomburgk, „einen größeren Fiſch an, ſo beißen ſie ihm zuerſt die Schwanzfloſſe ab und berauben damit den Gegner ſeines Hauptbewegungswerkzeuges, während die übrigen wie Harpyien über ihn herfallen und ihn bis auf den Kopf zerfleiſchen und verzehren.
Kein Säugethier, welches durch den Fluß ſchwimmt, entgeht ihrer Raubſucht; ja ſelbſt die Füße der Waſſervögel, Schildkröten und die Zehen der Alligatoren ſind nicht ſicher vor ihnen.
Wird der Kaiman von ihnen angegriffen, ſo wälzt er ſich gewöhnlich auf den Rücken und ſtreckt den Bauch nach der Oberfläche.“
Das entſchiedenſte Zeichen ihrer Raubgier findet Schomburgk darin, daß ſie ſelbſt ihre eigenen verwundeten Kameraden nicht verſchonen.
„Als ich mich eines Abends mit Angeln beſchäftigte“, fährt er fort, „zog ich einen ganz anſehnlichen Pirai ans Land.
Nachdem ich ihn mit einigen kräftigen Schlägen auf den Kopf getödtet zu haben glaubte, legte ich ihn neben mich auf die Klippe; plötzlich jedoch machte er wieder einige Bewegungen und, bevor ich es verhindern konnte, ſchwamm er, wenn auch noch halb betäubt, auf der Oberfläche des Waſſers umher.
Jm Nu waren ſechszehn bis zwanzig ſeiner Genoſſen um ihn verſammelt, und nach einigen Minuten war nur der Kopf von ihm übrig.“
Jch vermag in dieſer Beobachtung nichts Abſonderliches zu finden.
Daſſelbe kommt bei vielen anderen Fiſchen, wie wir erfahren haben ſogar bei Elrizen vor, iſt alſo durchaus nichts Ungewöhnliches, und wenn die Sägeſalmler nichts Schlimmeres thäten, hätte man kaum Urſache, mit ihnen zu zürnen.
Aber ſie verſchonen überhaupt kein Thier, mit Ausnahme der wenigen, welche ſie ſelbſt vernichten, der Fiſchotter und der Raubſiſche z. B., ſie wagen ſich ſogar an den Beherrſcher der Erde und ſehen — es iſt nichtswürdig und abſcheulich! —
in dem Ebenbildlichen nur ein Säugethier, in ihren Augen ein freßbares, ja höchſt ſchmackhaftes Säugethier.
Nicht ſelten ſoll es, laut Gumila, ihrem erſten Beſchreiber, geſchehen, daß, wenn ein Ochs, ein Tapir, oder ein anderes großes Thier ſchwimmend unter einen Schwarm dieſer fürchterlichen Fiſche geräth, es aufgefreſſen wird.
Seiner Kraft beraubt durch den in Folge unzähliger Biſſe erlittenen Blutverluſt, kann ſich das Säugethier nicht mehr retten und muß ertrinken.
Man ſah ſolche Thiere in Flüſſen zu Grunde gehen, welche kaum dreißig und vierzig Schritte breit waren oder ſie, wenn ſie das andere Ufer glücklich erreichten, als halbfertige Gerippe hier zu Boden ſtürzen.
Die an den Flüſſen wohnenden Thiere kennen die ihnen durch die Pirais drohenden Gefahren und nehmen ſich ängſtlich in Acht, beim Trinken das Flußwaſſer weder zu bewegen, noch zu trüben, um ihre gräßlichen Feinde nicht anzulocken.
Pferde und Hunde ſetzen das Waſſer an einer Stelle in ſtarke Bewegung, entfliehen, ſobald ſich Sägeſalmler an derſelben Stelle verſammelt haben, ſo ſchnell ſie können, und trinken an einem anderen, in Folge des Abzuges der dort geweſenen Fiſche nunmehr ſicheren Orte.
Dieſer Vorſicht ungeachtet werden ihnen oft genug Stücke aus Naſe und Lippen geriſſen.
Gumila hegt, wie verzeihlich, noch ſoviel Ehrfurcht vor dem Halhgott Menſch, daß er annimmt, die Sägeſalmler würden ſich an ihm nicht vergreifen; ihn aber widerlegt ſchon Dobrizhofer, welcher mittheilt, daß zwei ſpaniſche Soldaten, als ſie, neben ihren Pferden ſchwimmend, einen Fluß überſetzten, von den Piraias angegriffen und getödtet wurden.
Humboldt ſagt: „Der Karaibenfiſch fällt die Menſchen beim Baden und Schwimmen an und reißt ihnen oft anſehnliche Stücke Fleiſch ab.
Jſt man Anfangs auch nur unbedeutend verletzt, ſo kommt man doch nur ſchwer aus dem Waſſer, ohne die ſchlimmſten Wunden davonzutragen.
Verſchiedene Jndianer zeigten uns an Waden und Schenkeln vernarbte, ſehr tiefe Wunden, welche von dieſen kleinen Thieren herrührten.“
Martius erzählt:
Einer ſeiner indianiſchen Begleiter habe an einer Stelle des Fluſſes, wo man vorher getödtete Hühner abgewaſchen, unvorſichtig das Waſſer berührt und dieſen Leichtſinn durch Verluſt des erſten Gliedes eines Fingers bezahlt, welches ihm ein Piraia abgebiſſen.
Schomburgk berichtet wörtlich Folgendes:
„Auch die Piraias durchfurchten den Waſſerſaum und ſchälten dem armen Pureka, welcher eben ſeine bluttriefenden Hände abwaſchen wollte, zwei ſeiner Finger faſt rein ab, ſodaß der Unglückliche dieſelben während eines großen Theiles der Reiſe gar nicht gebrauchen konnte und anfänglich bedeutende Schmerzen litt“.
An einer anderen Stelle heißt es:
„Die kühlenden Wellen des Piraras waren bei der unausſtehlichen Hitze für unſere Geſundheit die größte Erquickung, welche uns aber leider nur zu bald vergällt wurde, da einem der Jndianerknaben, welche uns gefolgt waren, beim Ueberſchwimmen des Fluſſes von den gefräßigen Pirais ein großes Stück Fleiſch aus dem Fuß geriſſen wurde.
Das ſchreckliche Aufſchreien des Knaben, als er die Wunde erhielt, ließ uns anfänglich fürchten, er ſei die Beute eines Kaimans geworden.
Schreck und Schmerz hatten ihn ſo erſchüttert, daß er kaum das Ufer erreichen konnte.“
Nach dieſen übereinſtimmenden Berichten wird es einleuchten, daß man die Sägeſalmler mehr fürchtet als jedes andere Raubthier, mehr als die giftigſte Schlange.
„Bedenkt man“, ſagt Humboldt, „wie zahlreich die Fiſche ſind, betrachtet man ihre dreiſeitigen, ſpitzen Zähne und ihr weites Maul, ſo wundert man ſich nicht, daß die Anwohner des Apure und Orinoko ſie überaus fürchten, daß man nirgends zu baden wagt, wo dieſe Fiſche vorkommen, daß ſie als eine der größten Plagen dieſer Landſtriche zu betrachten ſind.“
Dem Schaden gegenüber, welchen die Sägeſalmler anrichten, kommt der Nutzen, welchen der Menſch aus ihnen zieht, gar nicht in Betracht.
Jhr Fleiſch wird, obgleich es ſehr grätenreich, gegeſſen, ihre Gefräßigkeit außerdem, wie man Humboldt erzählte, von einzelnen Judianerſtämmen in eigenthümlicher Weiſe ausgebeutet.
Humboldt ſpricht von Begräbnißhöhlen, welche mit Knochen angefüllt ſind, und fährt dann fort, wie folgt: „Den Brauch, das Fleiſch ſorgfältig von den Knochen zu trennen, welcher im Alterthum bei den Maſſageten herrſchte, hat ſich bei mehreren Horden am Orinoko erhalten; man behauptet ſogar, und es iſt ganz wahrſcheinlich, die Guaraous legten die Leichen in Netzen ins Waſſer, wo dann die kleinen Karaibenfiſche in wenigen Tagen das Muskelfleiſch verzehren und das Geripp herſtellen“.
Der Fang ſolcher Fiſche iſt begreiflicherweiſe leichter als jeder andere.
Jeder Köder thut hier ſeine Schuldigkeit; ja, man ſoll ſogar durch ein rothes Stück Tuch, welches man ins Waſſer wirft, Tauſende von Sägeſalmlern an einer Stelle verſammeln und dann beliebig viele von ihnen erbeuten können.
Als die edelſten Glieder der Ordnung dürfen wir die Lachſe (Salmones) bezeichnen, beſchuppte Fiſche mit geſtrecktem, rundlichen Leibe, einer ſtrahlenloſen Fettfloſſe hinter der Rückenfloſſe und bis zur Kehle geſpaltener Kiemenöffnung, deren Maul in der Mitte von dem Zwiſchenkiefer, nach außen von dem Oberkiefer begrenzt und entweder gänzlich unbewaffnet oder mit ſehr feinen Zähnen beſetzt oder mit kräftig entwickelten Zähnen bewaffnet wird.
Der Magen hat einen Blindſack, der Darmanfang ſehr viele Blinddärme; die Schwimmblaſe iſt einfach, dem Eierſtock fehlt der Ausführungsgang.
Rückſichtlich der Bezahnung zerfallen die Lachſe in zwei ſcharf begrenzte Gruppen, in ſolche, bei denen das kleine Maul nur mangelhafte, hinfällige Zähne trägt und in ſolche, bei denen ſämmtliche Zähne kräftig entwickelt ſind.
Erſtere erinnern an Karpfen und Heringe; letztere, welche als der Kern der Familie angeſehen werden müſſen, ſind den eigentlichen Raubfiſchen beizuzählen.
Mit der Bezahnung ſteht die Beſchuppung inſofern im Einklange, als bei der erſten Gruppe die Schuppen groß, bei der letzteren klein zu ſein pflegen; ein Unterſchied, welcher unſeren Fiſchern wohlbewußt und zur Werthſchätzung der Tafelfiſche benutzt wird.
Die Färbung der einzelnen Arten weicht nicht allein je nach dem Alter weſentlich ab, ſondern verändert ſich auch vor und nach der Laichzeit.
„Bei keinem unſerer einheimiſchen Fiſche“, ſagt Siebold, „findet je nach den verſchiedenen Einwirkungen der Nahrung, des Waſſers, des Lichtes und der Wärme eine ſo große Farbenverſchiedenheit der Haut ſtatt, wie bei den Lachſen, insbeſondere bei den bezahnten Arten der Familie; ſogar die Färbung des Fleiſches, welche bei gewiſſen Arten roſenroth- oder orangenroth ſein kann, durchläuft innerhalb einer und derſelben Art alle Abſtufungen, je nach den verſchiedenen Aufenthaltsorten der Fiſche.“
Ganz beſonders auffallend wird dieſe je nach der Jahreszeit verſchiedene Färbung bei einzelnen ſibiriſchen und nordamerikaniſchen Lachſen.
So kommt in Kamtſchatka eine Art (Salmo erythraeus) vor, welche von den Ruſſen Kraasnaja Niba oder Rothſiſch genannt wird und dieſen Namen während der Laichzeit auch wirklich verdient, weil er dann ein, mit Ausnahme des dunkelgrünen Kopfes, rothes Hochzeitskleid trägt, welches nach der Laichzeit vollſtändig verſchwindet und in ein auf der Oberſeite tiefes, auf der Unterſeite lichtes Blau übergeht.
Der Wechſel iſt ſo auffällig, daß die Kamtſchadalen ſich bemüht haben, eine Erklärung zu finden, und ſagen, der Fiſch ſtrenge ſich beim Auffteigen in den reißenden Flüſſen außerordentlich an, treibe dadurch das Blut nach außen und erlange ſeine hochrothe Färbung.
Mit dem Wechſel der letzteren ſteht eine auffallende Verdichtung des Oberhantüberzuges in Verbindung, welche der Haut das Anſehen gibt, als ſeien an den betreffenden Stellen alle Schuppen ausgefallen.
Jm inneren Baue verdienen vor Allem die Geſchlechtswerkzeuge, insbeſondere die Eierſtöcke Beachtung.
Die Eier entwickeln ſich nämlich nicht in geſchloſſenen Säcken, wie bei den meiſten übrigen Fiſchen, ſondern an vorſpringenden Falten der Bauchhaut, von denen ſie nach erlangter Reife ſich abtrennen und ſo nothwendigerweiſe in die Bauchhöhlung gelangen müſſen, aus welcher ſie durch eine Oeffnung hinter dem After abgeführt werden.
Dieſe Einrichtung hat inſofern eine beſondere Bedeutung, als ſie das Ausſtreifen der Eier erleichtert, und die Lachſe dadurch im hohen Grade für die künſtliche Fiſchzucht geeignet erſcheinen läßt.
Eigentliche Lachſe werden nur in den Gewäſſern der nördlichen Halbkugel gefunden.
Sie bewohnen die ſalzigen wie die ſüßen Gewäſſer, falls ſie rein ſind, die im Norden gelegenen in größerer Anzahl als die ſüdlichen.
Jn erfreulicher Menge beleben ſie das Eismeer und den nördlichen Theil des ſtillen Weltmeeres, wieder zahlreich die Nord- und Oſtſee, ſowie den nördlichen Theil des atlantiſchen Weltmeeres.
Einzelne Glieder ſcheinen hinſichtlich ihres Verbreitungskreiſes ſehr beſchränkt zu ſein, manche von ihnen auf einen oder wenige benachbarte Seen; ſie aber werden in anderen Gewäſſern durch Verwandte vertreten, von denen es heute noch fraglich iſt, ob ſie nicht mit jenen gleichartig ſind und nur Spielarten darſtellen.
Vom Meere aus wandern alle Lachſe gegen die Laichzeit hin in die Ströme, Flüſſe und Bäche, um hier ſich fortzupflanzen, und zwar kehrt jeder einzelne Fiſch wieder in denſelben Fluß oder doch das Stromgebiet zurück, in welchem er geboren wurde.
Der Wandertrieb iſt ſo heftig, daß der zu Berge gehende Fiſch vor keinem Hinderniſſe zurückſchreckt und die wirklich unüberſteiglichen mindeſtens zu überwinden ſucht, ſelbſt mit Gefahr des Lebens.
Alle zu Berge gehenden Lachſe legen in eine von ihnen vorher ausgehöhlte, ſeichte Grube im Sande oder Kieſe und wiſſen die Wahl derſelben mit ebenſo viel Verſtand als Geſchick zu treffen.
Andere Arten der Familie verlaſſen die Seen, in welchen ſie herbergen, während der Laichzeit nur ausnahmsweiſe, dann ebenfalls die in den See fallenden Flüſſe aufſuchend, wählen ſich vielmehr regelmäßig ſeichte Ufer des Sees zum Laichen aus; andere endlich erſcheinen während der Fortpflanzungszeit in ungeheuren Maſſen an der Oberfläche des Waſſers, unbekümmert, ob die Tiefe unter ihnen wenige Fuß oder viele Klaftern beträgt, drängen ſich dicht an einander, ſpringen, Bauch an Bauch gekehrt, fußhoch über das Waſſer empor und entleeren gleichzeitig Rogen und Milch, auf weithin das Waſſer trübend.
Jhre Art, zu laichen läßt einen Schluß thun auf die Fortpflanzung gewiſſer Meerfiſche, beiſpielsweiſe der Heringe, von denen man bekanntlich annahm, daß ſie aus fremden Gegenden her an unſere Küſten wandern, um hier ihren Laich abzuſetzen, während es ſich doch bei ihnen genau ebenſo verhält als bei jenen Lachſen, deren Fortpflanzungsgeſchäft wir ſo zu ſagen überwachen können, von denen wir mindeſtens ganz beſtimmt wiſſen, daß ſie bis zur Laichzeit in den tiefen Gründen jener Binnenſeen leben und ſich, um ihre ſtrotzenden Eierſtöcke und Hoden zu entleeren, nur in mehr oder weniger ſenkrechter Richtung erheben.
Jene Lachſe mit ſchwächlichem Gebiß ernähren ſich eher nach Art der Karpfen als nach Art der Raubfiſche, d. h. nehmen Gewürm verſchiedener Art, Schnecken, Muſcheln und dergl., auch wohl pflanzliche Stoffe zu ſich, die Arten mit kräftig bezahnten Kiefern hingegen laſſen ſich blos in den erſten Jahren ihres Lebens mit Gewürm und Kerbthieren oder deren Larven genügen und greifen im höheren Alter alle anderen Fiſche an, welche ſie irgendwie zu bewältigen glauben.
Uebrigens ſind die größten Arten der Familie nicht die furchtbarſten Näuber.
Der Edellachs z. B. ſteht der kleineren Lachsforelle, wenn auch nicht an Gefräßigkeit, ſo doch an Raubfähigkeit nach; denn während dieſe mit dem Tiger unſerer ſüßen Gewäfſer, dem Hechte, wetteiſert, hält ſich dieſer mehr an kleinere, ſchwächlichere Beute.
Für den menſchlichen Haushalt haben die Lachſe eine ſehr große Bedeutung.
Jhr köſtliches Fleiſch wird von dem keines anderen Fiſches überboten; es zeichnet ſich aus durch ſchöne Färbung, iſt grätenlos, ſchmackhaft und leicht verdaulich, ſo daß es ſelbſt Kranke genießen können.
Jn unſerem fiſcharmen Vaterlande gehört es leider zu den ſelten gebotenen Leckerbiſſen, wenigſtens in allen Gegenden, welche nicht unmittelbar an Flüſſen oder Bergſtrömen und Gebirgsſeen liegen; ſchon in Skandinavien und Rußland dagegen iſt Dies anders.
Hier bildet es ein weſentliches Nahrungsmittel der Bevölkerung, obgleich es ſelbſt hier noch immer nicht die Bedeutung erlangt, wie in Sibirien und Nordweſtamerika.
Für die in den Küſtenländern am ſtillen Weltmeere und am Eismeere lebenden Menſchen bilden die Lachſe die hauptſächlichſte Nahrung; ſie und mit ihnen ihre nützlichſten Hausthiere würden nicht beſtehen können ohne dieſe Fiſche.
Jhre wichtigſte Arbeit gilt deren Fange; um die Lachſe dreht ſich, ſo zu ſagen, das ganze Leben dieſer Leute.
Während des Sommers fängt, trocknet, räuchert, pökelt, ſpeichert man den Reichthum des Meeres auf, welcher jetzt durch die Flüſſe geboten wird, wendet man alle Mittel an, um ſich den für den Winter unumgänglich nothwendigen Bedarf an Nahrung zu erwerben.
Die Klage über Verarmung unſerer Gewäſſer bezieht ſich hauptſächlich auf das von Jahr zu Jahr fühlbarer werdende Abnehmen der Mitglieder dieſer Familie.
Aus vergangenen Jahrhunderten liegen Berichte vor, welche übereinſtimmend angeben, daß man früher den Reichthum der Gewäſſer nicht auszunutzen vermochte; aber dieſe Berichte ſchon gedenken weiter zurückliegender Zeiten, in denen der Reichthum noch größer geweſen ſein ſoll.
Bereits vor Jahrhunderten wurden Geſetze erlaſſen zum Schutze dieſer wichtigen Fiſche, welche leichter als alle übrigen aus den Gewäſſern, wenigſtens aus beſtimmten Flüſſen verbannt werden können.
Die Geſetze haben ſich wenig bewährt, weil man im Laufe der Zeit die Flüſſe mehr und mehr einengte und die Gewäſſer den Gewerken nutzbar machte, damit aber das Aufſteigen der fortpflanzungsbegierigen Lachſe verhinderte, weil die Abflüſſe aus Fabriken Bäche und Flüſſe vergifteten, und weil man verabſäumte, der natürlichen Vermehrung nachzuhelfen.
Solche leichtfertige Gleichgiltigkeit gegen ein ſo wichtiges Nahrungsmittel hat ſich bitter gerächt, und gegenwärtig ſieht man ſich überall gezwungen, Maßregeln gegen das Weitergreifen des Uebels zu treffen.
Seitdem man die künſtliche Fiſchzucht kennen und auszuüben gelernt hat, iſt es wenigſtens hier und da etwas beſſer geworden.
Jn den lange Zeit verarmten Flüſſen Schottlands macht ſich der Segen des „menſchlichen Eingriffes in die Gerechtſame des Schöpfers“ ſchon jetzt in erfreulicher Weiſe bemerklich; in unſerem Vaterlande fängt man wenigſtens an, die Gefahrloſigkeit ſolcher Eingriffe einzuſehen und der Vorſehung etwas unter die Arme zu greifen.
Bemerkenswerth iſt, daß man in dem ſtrengkatholiſchen Baiern das Meiſte für die künſtliche Fiſchzucht gethan hat.
Kuffer, ſtädtiſcher Fiſchmeiſter zu München, betreibt ſie im Auftrage der Regierung und zu eigenem Rutzen ſeit acht Jahren und befruchtet, einem neuerlich veröffentlichten Berichte des Geheimen Regierungsrathes Oppermann zu Folge, durchſchnittlich jährlich von jeder in Baiern vorkommenden Lachsart gegen dreihunderttauſend Eier zum Ausbrüten in den eigenen Gewäſſern und ebenſo viel zur Verſendung nach der Schweiz, Oeſterreich, Frankreich, Jtalien, Rußland, Dänemark und Preußen.
Nur in Frankreich und Jtalien haben die Regierungen ſich der hochwichtigen Angelegenheit unmittelbar angenommen; die Abnehmer in den außerdem genannten Ländern ſind große Grundbeſitzer, welche ihre Gewäſſer wieder bevölkern wollen.
Beſtellungen gehen ein bis zur Höhe von drei Millionen jährlich, können aber nur zum geringſten Theile befriedigt werden.
Durchſchnittlich ſind jährlich neunzigtauſend junge Lachſe erbrütet, binnen acht Jahren alſo ſiebenhundertzwanzigtauſend Stück ausgeſetzt worden.
Man hat wenigſtens einen Anfang gemacht, und dieſer iſt immerhin als ein Zeichen des Fortſchrittes und der allgemeinen Anerkennung der Naturwiſſenſchaft mit Freuden zu begrüßen.
Unſere deutſchen Forſcher ſtellen die Lachſe mit kleinem, unbewaffneten, oder mit ſehr feinen Zähnen beſetzten Maule und mittelgroßen, faſt kreisrunden Schuppen obenan und beginnen die Aufzählung derſelben mit den Renken (Coregonus).
Wir verſtehen unter dieſer Bezeichnung mittelgroße oder kleine Lachsfiſche mit ſeitlich etwas zuſammengedrücktem Leibe, kleinem, engen, zahnloſen oder mit ſehr feinen, vergänglichen Zähnen bewehrtem Maule, mittelgroßen, leicht abfallenden Schuppen, kleiner Fettfloſſe und einer dicht vor den Bauchfloſſen beginnenden hohen Rückenfloſſe, welche in namhafter Anzahl an Arten und Einzelſtücken die Gewäſſer der nördlichen Halbkugel bewohnen, ſich in Geſtalt und Lebensweiſe außerordentlich ähneln und noch heutigentages, trotz der ſorgſamſten Unterſuchungen keineswegs mit genügender Sicherheit je nach Art oder Spielart unterſchieden werden konnten.
Unſer Vaterland beherbergt mindeſtens ſechs Arten dieſer Gruppe; in den Seen Großbritanniens, Skandinaviens und Südrußlands ſcheinen andere Arten vorzukommen; wenigſtens werden ſie von den Kundigen noch immer als ſolche angeſehen.
Das verborgene Leben dieſer Fiſche, welche nur zu gewiſſen Zeiten aus den tiefen Gründen, in denen ſie ſich umhertreiben, aufſteigen, um ihren Laich abzuſetzen, die Schwierigkeit, unerwachſene Junge zu erlangen, und die Aehnlichkeit der als wirklich verſchieden erkannten Arten erklärt die vorſichtige Zurückhaltung, welcher ſich gegenwärtig unſere Forſcher befleißigen, wenn ſie von den Renken ſprechen.
Jch lege dem Nachfolgenden Siebold’s großartige Unterſuchungen zu Grunde und beſchränke mich auf die Aufzählung der von ihm als artlich verſchieden angeſehenen Glieder der Sippe.
Der Blaufelchen, auch Bläuling, Seelen, Gangfiſch, Stüben, Halbfelch, Hägling, Albule und Rheinanken (Coregonus Wartmanni) iſt geſtreckter gebaut als alle übrigen Renken, der Kopf verhältnißmäßig klein und niedrig, die dünne Schnauze an der Spitze ſenkrecht abgeſtutzt, der Mund klein, bis auf die mit feinen Hechelzähnen beſetzte Zunge zahnlos, die Rückenfloſſe höher als lang, das Kleid aus großen, zarten, leicht abfallenden Schuppen zuſammengeſetzt.
Oberkopf und Rücken zeigen auf hellblauem Grunde ſilbernen Glanz, die Seiten des Kopfes und des Bauches nur den letzteren; die Seitenlinien ſind ſchwärzlich punktirt, die Floſſen gelblichweiß mit breitem, ſchwarzen Saume.
Jn der Rückenfloſſe ſinden ſich 4 und 10 bis 11, in der Bruſtfloſſe 1 und 14 bis 15, in der Bauchfloſſe 2 und 10 bis 11, in der Afterfloſſe 4 und 11 bis 12, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Länge kann der Blaufelchen bis 28 Zoll, an Gewicht bis 3 oder 4 Pfund erreichen.
Zu bemerken iſt, daß die Geſtalt ebenſo verſchiedentlich abändert als die Färbung.
Der Blaufelchen bewohnt die meiſten größeren ſchweizeriſchen, bairiſchen und öſterreichiſchen, auf der Nordſeite der Alpen und Voralpen gelegenen Seen, fehlt aber in einigen derſelben, ſo z. B. im Königs- und Schlierſee; es kommen aber auch in den ſchwediſchen und britiſchen Seen Renken vor, von denen es noch fraglich iſt, ob ſie mit dem Blaufelchen als gleichartig angeſehen werden dürfen, d. h. eine ſtändig gewordene Spielart darſtellen oder ſich, wie die nordiſchen Kundigen annehmen, artlich unterſcheiden.
Für gewöhnlich halten ſich die Blaufelchen, wie die meiſten ihrer Verwandten überhaupt, in den tiefſten Gründen der Seen auf, nicht ſelten in Tiefen von hundert Klaftern unter der Oberfläche, ausnahmsweiſe nur in Waſſerſchichten zwiſchen zwanzig bis fünfzig Klaftern Tiefe.
Bei Gewittern und warmem Regen ſollen ſie bis auf zwölf und noch weniger Klaftern der Oberfläche ſich nähern, bei Eintritt kühlerer Witterung ſofort wieder in die Tiefe verſenken.
Jn die Flüſſe treten ſie niemals ein, wandern alſo auch nicht von einem See zum anderen.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich aus ſehr kleinen Waſſerthieren, welche in der Tiefe der Binnenſeen leben, und von denen viele erſt durch Unterſuchung des Mageninhaltes den Forſchern bekannt geworden ſind.
Außerdem freſſen unſere Fiſche von dem auf dem Grunde der Seen befindlichen Schleime, welcher aus den niederſten Gebilden der Pflanzen- und Thierwelt in deren erſten Entwicklungszuſtänden gebildet wird.
Zu den größeren Thieren, welche man in dem Magen der Renken gefunden hat, gehören kleine Krebſe, Waſſerſchnecken, Würmer und Kerbthierlarven.
Während der Laichzeit gebahren ſich die Blaufelchen ganz in ähnlicher Weiſe wie die Heringe.
Der Fortpflanzungstrieb beſchäftigt ſie derartig, daß ſie ihre bisher gewohnte Lebensweiſe völlig umändern.
Wie andere Lachſe auch, freſſen ſie, laut Siebold, vor und während der Laichzeit wochenlang nicht das Geringſte.
Magen und Eingeweide ſchrumpfen dem zu Folge außerordentlich zuſammen und ſehen, weil ſich Umfang und Verhältniß der einzelnen Theile weſentlich verändern, ganz anders aus als während der Jagd- und Freßzeit, enthalten auch nur die verſchiedenen Abſonderungen der Verdauungswerkzeuge ſelbſt.
Je nach der Witterung, welche das Eintreten der Laichzeit beeinflußt, erſcheinen ſie von der Mitte des Novembers an bis in den Dezember, alſo innerhalb eines Zeitraumes von etwa drei Wochen, in zahlloſen Geſellſchaften an der Oberfläche der Seen, bald ſo dicht am Waſſerſpiegel, daß ihre Rückenfloſſen ſichtbar ſein können, bald, zurückgeſchreckt durch die Kälte der oberen Schichten, Schneegeſtöber, Eisplatten und dergl., mehrere Fuß oder Klaftern unter dem Spiegel, drängen ſich ſo eng zuſammen, daß ſie ſich gegenſeitig durch die Reibung beſchädigen, die Hautwucherungen und ſelbſt die Schuppen abreiben und mit ihnen das Waſſer ſtreckenweiſe bedecken und trüben, ja ſogar ſich am Leben gefährden, d. h. wirklich erdrücken.
„Am Neuenburger See“, erzählt Karl Vogt, „war ich oft Augenzeuge des Laichens dieſer Fiſche, wenn ſie ſich den ſeichteren Uferſtellen genähert hatten.
Sie hielten ſich paarweiſe zuſammen und ſprangen, Bauch gegen Bauch gekehrt, mehrere Fuß hoch aus dem Waſſer empor, wobei ſie Laich und Milch zu gleicher Zeit fahren laſſen.
Jn mondhellen Nächten, wenn viele Fiſche laichen, gewährt das blitzſchnelle Hervorſchießen der ſilberglänzenden Thiere ein höchſt eigenthümliches Schauſpiel.“
Die befruchteten Eier ſinken langſam in die Tiefe hinab.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dieſe Art der Befruchtung nur höchſt ungenügende Ergebniſſe liefern kann, daß von den Millionen Eiern, welche gelegt werden, blos ein geringer Theil beſamt wird und zur Zeitigung gelangt.
Demungeachtet iſt die Vermehrung der Blaufelchen eine ziemlich bedeutende; wenigſtens hat man bis jetzt noch keine weſentliche Abnahme ihrer Menge bemerkt.
Aus den Züchtungsverſuchen Karl Vogts geht übrigens hervor, daß ſich der Blaufelchen mit Sicherheit und ohne beſondere Schwierigkeiten in Seen, welche ihn gegenwärtig noch nicht beherbergen, anſiedeln läßt.
Dank des Aufſchwunges, welchen die künſtliche Fiſchzucht gegenwärtig genommen, hält es nicht ſchwer, von ſchweizer Fiſchern eine genügende Anzahl befruchteter Eier zu erlangen und aus dieſen die zur Beſetzung eines Sees nöthige Brut zu erziehen.
Wartmann bemerkt ſehr richtig, daß die Blaufelchen für den Bodenſee Daſſelbe ſind, was der Hering für das Nordmeer iſt.
Dies gilt auch hinſichtlich des Fanges.
Während des Sommers fahren täglich vierzehn bis achtzehn Boote auf den Fang dieſes einen Fiſches aus, und jedes bringt im Durchſchnitt hundert Stück mit nach Hauſe.
Kalte Witterung beeinträchtigt freilich die Fiſcherei, und ſehr ſchlechtes Wetter macht ſie unmöglich, weil dann die Blaufelchen ſich in Tiefen verſenken, für welche man noch keine geeigneten Netze geſertigt hat.
Während der Laichzeit wendet man große Tiefgarne an und fiſcht dann oft Hunderte mit einem Zuge heraus.
„Jm Brachmonat“, ſagt Geßner, „hält man ſie zum Höchſten, wiewol ſie zu aller Zeit gelobt werden, auch in dem Teych, auff alle Art bereytet, geſotten, gebraten vnd gebachen, gebraten helt man ſie zum beſten, dann alſo behelt man ſie eine zeitlang, ſo ſie ſonſt ohn verzug faulen.
Man pfleget ſie auch einzuſaltzen, in orth vnd weite Landt zu fertigen.
Sie werden auch am Rauch gedörrt, werden alſo allerley Fürſten vnd Herren fürgetragen.“
Jn den Seen, welche den Blaufelchen beherbergen, kommt auch eine verwandte Art der Sippe vor, die Bodenrenke, der Sand-, Weiß- oder Adelfelchen, der Weiß-, Gang- und Sandgangfiſch, Kröpfling, Ründling ꝛc. (Coregonus Fera), von jenem unterſchieden durch kürzere und ſtumpfe Schnauze und kürzeren und gedrungeneren Schwanz, weniger durch die Färbung, welche im Ganzen mit der des Blaufelchen übereinſtimmt, nur daß die dunkle Farbe des Rückens nicht ſo lebhaft und mehr auf die Oberſeite beſchränkt iſt.
Die Rückenfloſſe ſpannen 4 und 11, die Bruſtfloſſe 1 und 15, die Bauchfloſſe 2 und 10, die Afterfloſſe 4 und 11 bis 12, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Größe übertrifft dieſe Art den Blaufelchen oft bedeutend, da ſie eine Länge von 2 Fuß und darüber und ein Gewicht von 6 Pfund und darüber erreichen kann.
Zu ihrem Aufenthaltsorte wählt ſich die Bodenrenke eine Tiefe von etwa vierzig Klaftern, obwohl auch ſie unter Umſtänden in die unterſten Gründe der Seen hinabſteigt.
Die Nahrung beſteht in den beim Blaufelchen genannten Thieren; doch ſoll ſie in den Sommermonaten öfters an die Oberfläche kommen, um Kerbthiere wegzuſchnappen.
Dabei geſchieht es, daß ſich die Luft in der Schwimmblaſe zu raſch ausdehnt, ſie demzufolge an die Oberfläche des Waſſers geworfen und hier eine Zeit lang feſtgehalten wird, nachher aber, wie Schinz verſichert, wieder in die Tiefe hinabzutauchen vermag.
Wird ſie beim Fange jählings emporgeholt, ſo findet genau Daſſelbe ſtatt, und ſie erwirbt ſich dann den Namen Kröpfling, weil ſich ihre Bauchhöhle, beſonders der geräumigere und nachgiebigere Vordertheil derſelben, kropfartig erweitert.
Nach Anſicht der Fiſcher ſoll ſie ſich gerade hierdurch von dem Blaufelchen unterſcheiden, wie ſchon Mangold hervorgehoben: „denn ſo der Sandfelch geſchlagen wird, ſo ſchwebt er empor; wenn aber der Blaufelch geſchlagen wird, ſo fällt er zu Boden“.
Während des Novembers ſteigt die Bodenrenke zum Laichen empor und begibt ſich an ſeichte Uferſtellen des Sees, am Liebſten auf die ſogenannten Halden, da wo die Untiefen in die Tiefen übergehen.
Hier wird der Laich auf ſteinigtem oder kieſigem Grunde abgeſetzt, und darauf bezieht ſich der Name Bodenrenke oder Sandfelchen.
Die Bodenrenke gehört, laut Schinz, unter die beſten Fiſche, welche die Schweizer Seen ernähren, und iſt um ſo wichtiger, als ſie ſehr häufig und das ganze Jahr durch immer zu haben iſt, ſelbſt mitten im Winter, wenn der Blaufelchen nicht gefiſcht werden kann.
Man fängt ſie im Winter mit Garnen, im Sommer, beſonders im Mai und Juni, an der Angel.
Die hierzu eingerichteten Fiſcherſchnüre beſtehen aus einzelnen Haaren von Darmſeiten, ſind ſo lang, daß ſie viele Klaftern tief hinabgelaſſen werden können, werden auch gewöhnlich an einen Haſpel befeſtigt, ſo daß man ſie tiefer oder höher ſtellen kann.
Jede Schnur hat mehrere Angeln, an welche man keinen Köder, ſondern ein ſchwarzes Pferdehaar ſo befeſtigt, das daraus die Geſtalt einer Fliege gebildet wird.
Fühlt ſich die Bodenrenke gefangen, ſo wehrt ſie ſich ſtark, und es handelt ſich für den Fiſcher nun darum, die Angelſchnur ſo nachzulaſſen, daß ſie immer geſpannt bleibt und, trotz ihrer Schwäche vom Fiſche doch nicht zerriſſen wird.
Hat ſich letzterer ausgetobt und ermüdet, ſo wird er ſachte angezogen und vermittels eines Schöpfgarns aufgenommen.
Wie die übrigen Verwandten ſterben die Gefangenen, auch wenn ſie mit größter Sorgfalt aus dem Waſſer, alſo beiſpielsweiſe in Gefäßen herausgeſchöpft werden, faſt in demſelben Augenblicke, welcher ſie in die Gewalt des Menſchen bringt.
Hinſichtlich der Güte des Fleiſches ſind die Anſichten verſchieden.
Einige ziehen die Bodenrenke dem Blaufelchen vor; Andere halten dieſen für beſſer.
Jhnen ſchließt ſich Siebold an, welcher behauptet, daß ihr Fleiſch an Güte und Zartheit dem des Blaufelchen bei Weitem nachſteht und deshalb auch minder geachtet wird.
Noch konnte nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt werden, ob die Maräne, welche mehrere Seen Brandenburgs, insbeſondere aber den zwiſchen Stettin und Stargard gelegenen Madüſee bewohnt, als beſondere Art oder nur als Spielart der Bodenrenke angeſehen werden muß.
Geſtalt und Lebensweiſe ſcheinen für Letzteres zu ſprechen: die Unterſchiede, welche man zwiſchen den beiden verwandten Fiſchen feſtgeſtellt hat, ſind gering.
Die Maräne (Coregonus Maraena) unterſcheidet ſich, laut Siebold, nur in den Umriſſen der Schnauze etwas von der Bodenrenke Süddeutſchlands; ihr Mundtheil iſt um Vieles gedrungener und breiter, die beiden Zwiſchendeckel ſteigen nicht ſchräg nach unten und hinten hinab; die beiden Oberkieferknochen erſcheinen etwas länger, als bei dieſer.
Die Färbung beider Fiſche iſt dieſelbe: der Rücken ſieht bläulich, der Bauch ſilberfarben aus, die Seitenlinie iſt mit weißen Tüpfeln gezeichnet.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 4 und 10 bis 11, in der Bruſtfloſſe 1 und 16 bis 17, in der Bauchfloſſe 2 und 9 und 10, in der Afterfloſſe 4 und 10 bis 12, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt bis 2 Fuß und darüber, das Gewicht bis 5 Pfund.
Wie die Bodenrenke lebt die Maräne ſtets in ſehr bedeutenden Tiefen der Seen und verläßt dieſe nur um die Mitte Novembers zum Beginn ihrer Laichzeit, und wie die Bodenrenke wählt ſie ſich zur Ablage der Eier verhältnißmäßig feuchte Stellen in geringer Entfernung vom Ufer.
Jhre Nahrung beſteht in ähnlichen Thieren wie die anderen Renken ſie freſſen.
Der Fang geſchieht hauptſächlich im Winter unter dem Eiſe mit ſehr großen Netzen, in manchen Jahren auch im Frühlinge und ebenſo im Herbſte.
Die erbeuteten Fiſche ſterben außer dem Waſſer ſofort ab, laſſen ſich aber doch, in Schnee oder Eis gepackt, ziemlich weit verſenden, oder ſie werden wie Bodenrenke eingeſalzen und geräuchert.
Jm Frühjahre gilt ihr Fleiſch als beſonders ſchmackhaft.
Die Maräne (Coregonus Maraena).
Nat. Größe bis 2 Fuß und darüber.
Die dritte Art der Sippe, welche in den ſüddeutſchen Seen gefunden wird, iſt der Kilch oder Kilchen, Kropffelchen, Kirchfiſch ꝛc. (Coregonus hiemalis).
Seine Länge beträgt höchſtens 15 Zoll, meiſt weniger, iſt alſo bedeutend geringer als die der bisher erwähnten Verwandten, von denen ſich der Kilch außerdem durch den kurzen Leib und den merklich gebogenen Rücken unterſcheidet.
Die Färbung des Oberkopfes iſt gelblichweiß, die der Seiten und Deckelſtücke ſilberglänzend, die des übrigen Leibes hellbräunlichgrau; die Floſſen ſind farblos, mit Ausnahme der Bruſtfloſſen aber ſchwärzlich geſäumt.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 4 und 9 bis 13, in der Bruſtfloſſe 1 und 15 bis 16, in der Bauchfloſſe 2 und 10 bis 11, in der Afterfloſſe 4 und 9 bis 13, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Vor den Unterſuchungen Siebold’s kannte man den Kilch nur als Bewohner des Bodenſees; genannter Forſcher fand ihn auch im Ammerſee auf und ſpricht die Ueberzeugung aus, daß er noch andere Alpenſeen bewohnen möge.
Dieſe Unbekanntſchaft erklärt ſich, wenn man weiß, daß der Fiſch ſich jahraus, jahrein in einer Tiefe von vierzig bis fünfundvierzig Klaftern aufhält und nur gegen Ende Septembers in höhere Schichten kommt, um zu laichen.
Seine Nahrung ſtimmt, wie man durch Unterſuchung des Magen- und Darminhaltes fand, vollkommen mit ſolcher Lebensweiſe überein.
Der Fiſch nährt ſich nur von kleinen Schnecken, Muſcheln und ſchlammigen Erdtheilen, welche er von dem Grunde der Seen aufnimmt, während die Verwandten auch oft in freiem Waſſer Jagd machen.
„Da der Kilch“, ſagt Siebold, „wie es ſcheint, unter allen unſeren Renken die tiefſten Stellen der Seen bewohnt, wird er auch am leichteſten trommelſüchtig, wenn man ihn aus der Tiefe ſeines Aufenthaltes mit dem Netze an das Tageslicht zieht.
Wegen dieſer Eigenſchaſt hat er am Bodenſee den Namen Kropffelchen erhalten.
Jn einer Tiefe von vierzig Klaftern haben die Kilche und ihre mit Luft gefüllte Schwimmblaſe einen Druck von etwa ſieben und einer halben Atmosphäre auszuhalten.
Werden dieſe Fiſche nun aus ihrem natürlichen Aufenthalte hinauf an die Waſſeröberfläche gebracht, wo der Druck von nur einer Atmoſphäre von außen auf ſie einwirkt, ſo wird die in ihrer Schwimmblaſe eingeſchloſſene Luft beim Heraufziehen allmählig eine Druckverminderung um ſechs und eine halbe Atmoſphäre erleiden und ſich in gleichem Verhältniſſe ausdehnen.
Jndem aber einer ſolchen Ausdehnung die dünnen Wände der Schwimmblaſe, ſowie die nachgiebigeren Bauchwandungen nicht widerſtehen können, muß der Bauch des Fiſches eine unförmliche Geſtalt annehmen, wodurch zugleich eine ſo ſtarke Zerrung und Verſchiebung der Baucheingeweide veranlaßt und ein ſo heftiger Druck auf die Blutgefäße derſelben ausgeübt wird, daß der baldige Tod eines ſolchen trommelſüchtig gewordenen Fiſches unausbleiblich erfolgen muß.“
An dem vorſtehenden Unterkiefer, welcher das Kinn zur Spitze der Schnauze macht, läßt ſich die Kleinmaräne (Coregonus albula) von allen Verwandten Mitteleuropas unterſcheiden.
Die Färbung iſt dieſelbe wie bei dieſen: der Rücken erſcheint blaugrau, Seiten und Bauch ſind glänzend ſilberweiß; Rücken- und Schwanzfloſſe ſehen grau, die übrigen weißlich aus.
Man zählt in der Rückenfloſſe 4 und 8 bis 9, in der Bruſtfloſſe 1 bis 14 und 15, in der Bauchfloſſe 2 und 10, in der Afterfloſſe 4 und 11 bis 12, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt gewöhnlich nur 6 bis 8 Zoll, kann jedoch ausnahmsweiſe bis auf 10 Zoll und etwas darüber anſteigen.
Jn Deutſchland wird die Kleinmaräne vorzugsweiſe in den polniſchen, oft- und weſtpreußiſchen, pommerſchen, ſchleſiſchen, mecklenburger und brandenburger Seen gefunden; höchſt wahrſcheinlich aber kommt ſie auch auf der ſkandinaviſchen Halbinſel und in einzelnen Seen Schottlands vor.
Hier ſoll ſie, wie die Sage geht, durch Maria Stuart eingeführt worden ſein, — eine Meinung, welche zweifellos jeder Begründung entbehrt.
Jn ihren Sitten und Gewohnheiten ähnelt die Kleinmaräne den Verwandten, welche wie ſie Seen bewohnen.
Außer der Laichzeit hält ſie ſich nur in der Tiefe der Seen auf; in den Monaten November und Dezember erſcheint ſie in dicht gedrängten Schaaren an der Oberfläche, bewegt ſich unter weit hörbarem Geräuſche, wandert auch wohl von einem See in den anderen über, von der größeren Waſſerfläche deſſelben angezogen.
Die Eier läßt ſie nach Art des eben erwähnten Verwandten ins freie Waſſer fallen.
Ungünſtige Witterung ändert auch ihr Betragen während der Fortpflanzungszeit mehr oder weniger.
Mit Recht gilt die Kleinmaräne als ein ausgezeichnet ſchmackhafter Fiſch, welcher die auf ſeinen Fang verwandte Mühe wohl rechtfertigt.
Jn Pommern und Mecklenburg fängt man ſie hauptſächlich im Winter unter dem Eiſe, in Maſuren zumeiſt während ihrer Wanderung von einem See zum anderen.
Die Erbeuteten werden, wenn Eis oder Schnee vorhanden, in dieſes gepackt, auf weithin verſendet, laut Ruß ſorgfältig von den Schuppen gereinigt, ausgeweidet, in kaltem Waſſer abgewaſchen, eine Nacht in Salzlake gelegt, ſodann an dünne Holzſtäbe geſpießt und hierauf etwa acht oder zehn Stunden geräuchert, bis ſie eine goldgelbe oder bräunliche Färbung angenommen haben.
Da, wo man keine Rauchofen hat, bedient man ſich großer Tonnen, welche über ein Rauchfeuer geſtellt und bis auf ein Zugloch mit Säcken zugedeckt werden.
Ruß erzählt, daß der Vorfahr des jetzigen Beſitzers von Dolgen Kleinmaränen aus dem Wilmin den Dolgenſee übergeſührt und ſie mit Erfolg hier eingebürgert habe.
Jm Dolgenſee fanden ſie ſo reichliche Nahrung, daß ſie ſich erſtaunlich raſch vermehrten und eine verhältnißmäßig bedeutende Größe erreichten.
Nach und nach ergab die Fiſcherei ſehr günſtige Erfolge.
Anfänglich waren die Preiſe niedrig; als aber ein Beamter eine Anzahl der ſchönſten Kleinmaränen nach Berlin an die Hofküche ſandte und hierdurch die Aufmerkſamkeit aller Feinſchmecker auf dieſen Schatz der ſonſt verachteten und vergeſſenen Gegenden lenkte, gingen die Preiſe reißend ſchnell in die Höhe, von einem Thaler fünfzehn Groſchen für das Schock auf vier bis fünf Thaler nämlich.
Jn den letzten Jahren ſoll die Ausbeute des genannten Sees auffallend abgenommen haben, ohne daß man durch Wegfangen während der Laichzeit den Verluſt ſelbſt verſchuldet hätte.
Während man im Anfang der fünfziger Jahre oft dreißig Schock auf einen Zug gefangen, erbeutet man gegenwärtig im Laufe eines Winters ſelten mehr als ebenſoviel.
Die Art und Weiſe der Ueberführung von dem einen See nach dem anderen übergeht Ruß.
Jch wandte mich daher an den Beſitzer des Dolgenſees und erhielt von ihm folgende Mittheilung:
„Die in dem zwölfhundert Morgen großen und fünfzehn bis zweiundzwanzig Klafter tiefen Dolgenſee vorhandenen, jetzt ſehr zahlreichen Maränen, welche ſich durch Größe und Fettgehalt vor allen übrigen auszeichnen, ſind allerdings vor ungefähr vierzig Jahren von meinem verſtorbenen Vater aus dem eine Viertelſtunde von hier gelegenen Wilmſee in den Dolgenſee verſetzt worden und zwar in Zubern, welche mit Seewaſſer gefüllt waren.
Die Fiſche befanden ſich in einem Alter von zwei bis drei Jahren.
Hier gilt es als eine bekannte Thatſache, daß ſich Maränen in dieſem Alter bei Anwendung einiger Vorſicht ſehr leicht in benachbarte Seen übertragen laſſen, und es iſt Dies auch zu verſchiedenen Malen mit günſtigem Erfolge ausgeführt worden.
Auffallend muß es erſcheinen, daß die verpflanzten Maränen in keinem anderen See ſo an Größe, Fettgehalt und Wohlgeſchmack gedeihen als in dem meinigen, welche Thatſache vielleicht darin ihren Grund findet, daß mein See überall klar iſt und tiefes Waſſer, viele Pflanzen und im Untergrunde Kalk enthält.
Auch alle übrigen Fiſcharten ſind anerkannt in meinem See von vorzüglichſter Beſchaffenheit.
Während der Laichzeit der Maränen, von Mitte November an bis Mitte Dezember, laſſe ich den See nie befiſchen.
Als Beweis der Güte meiner Fiſche mag Jhnen die Angabe gelten, daß der Preis der Maränen im Wilmſee und anderen benachbarten Süßgewäſſern ſechs bis zehn Silbergroſchen für das Schock beträgt, während für die im Dolgenſee gefiſchten zwei bis vier Thaler gezahlt werden.“
Jn unſeren Tagen wäre die Verpflanzung der köſtlichen Fiſche in andere ihnen entſprechende Gewäſſer mit weit geringeren Schwierigkeiten verbunden; denn die künſtliche Fiſchzucht läßt ſich unzweifelhaft auch für dieſe Art der Familie in Anwendung bringen.
Zu den im Meere lebenden und von hier aus während der Laichzeit regelmäßig in den Flüſſen aufſteigenden Renken gehört der Schnäpel oder die Rheinanke (Coregonus oxyrhynchus), eine an der weit über dem Unterkiefer vorragenden, nach vorn in eine weiche, kegelförmig verlängerte Schnauze übergehenden Kinnlade leicht kenntliche Art der Sippe, welche in Größe und Färbung dem Blaufelchen gleicht, an Länge ihn vielleicht noch etwas übertrifft.
Die Rückenfloſſe enthält 4 bis 10, die Bruſtfloſſe 1 und 15 bis 16, die Bauchfloſſe 2 und 10 bis 11, die Afterfloſſe 4 und 10 bis 13, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Nord- und Oſtſee müſſen als die Heimat des Schnäpels betrachtet werden.
Von ihnen aus tritt er gegen die Laichzeit hin, welche in den Anfang des Novembers fällt, in mehr oder minder zahlreicher Menge in die mit dem Meere zuſammenhängenden Haffe, Ströme und Flüſſe ein, zu Berge ziehend, in der Abſicht, ſeinen Laich abzuſetzen.
Dieſe Wanderungen ſollen mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit geſchehen und die Wandernden ſich, wie die Kraniche, in ein Dreieck ordnen.
Die Reiſe ſelbſt ſoll jedoch äußerſt langſam vor ſich gehen und die Züge binnen vierundzwanzig Stunden kaum mehr als eine halbe Meile zurücklegen.
Bei ungünſtiger Witterung verſenken ſich die Schnäpel in die Tiefe und raſten; ſpäter ſammeln ſie ſich wieder, um ihre Reiſe fortzuſetzen.
Dieſe unterſcheidet ſich von der der Lachſe dadurch, daß die Schnäpel ſelten weit in den Flüſſen aufſteigen, in der Elbe beiſpielsweiſe höchſtens die Magdeburger und Torgauer Gegend, in der Weſer den Zuſammenfluß der Werra und Fulda, im Rheine die Höhe von Speier erreichen.
Nach dem Laichen kehren ſie früher oder ſpäter ins Meer zurück, und die Jungen folgen den Alten, wenn ſie eine Länge von drei Zoll erreicht haben, wandern auch erſt nach erlangter Reife wieder in die Ströme zurück.
Jhr weißes, zartes und ſchmackhaftes Fleiſch wird ſehr geſchätzt und ebenſowohl friſch als eingeſalzen und geräuchert genoſſen.
Die weit vor den Bauchfloſſen beginnende, ſehr große, durch Höhe und Länge ausgezeichnete Rückenfloſſe, die mittelgroßen, ſteifen, feſtſitzenden Schuppen, die kleine Mundſpalte und die feine Bezahnung der Kiefer-, Pflugſchar- und Gaumenbeine gelten als die Merkmale der Aeſchen (Thymallus), welche in unſeren Gewäſſern vertreten werden durch die weit verbreitete Aeſche oder Aſche (Thymallus vulgaris), in Oberöſterreich wohl auch, je nach dem früheren oder ſpäteren Alter, Sprenzling oder Sprözling, Mailing, Aeſchling und Zeitäſche genannt.
Der Kopf iſt klein; der Oberkiefer ſteht über dem unteren vor; die Rückenfloſſe übertrifft die Afterfloſſe um das Doppelte an Länge.
Die Färbung ändert je nach Aufenthalt, Jahreszeit und Alter bedeutend ab.
Auf der Oberſeite herrſcht gewöhnlich ein grünliches Braun vor, welches auf den Seiten in Grau und auf der Bauchſeite in ein glänzendes Silberweiß übergeht; der Kopf iſt oben bräunlich, ſeitlich auf gelblichem Grunde ſchwarz gefleckt, und dieſe Fleckung ſetzt ſich auch auf der vorderen Seite über einen Theil des Leibes fort oder ordnet ſich mit den Schuppenreihen in bräunlichgraue Längsſtreifen.
Die Rückenfloſſe prangt in einem prachtvollen Farbenſpiele und trägt zum Schmucke des Fiſches weſentlich bei; ihre Grundfärbung iſt ein lebhaftes Purpurroth, welches gleichſam einen Spiegel bildet und durch drei oder vier ſchwarze Fleckenbinden noch beſonders hervorgehoben wird; die paarigen Floſſen ſehen ſchmuziggelbroth, After- und Schwanzfloſſe violett aus.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 6 bis 8 einfache und 16 bis 17 gegliederte, in der Bruſtfloſſe 1 und 14 bis 15, in der Bauchfloſſe 1 und 10, in der Afterfloſſe 3 bis 4 und 9 bis 10, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt meiſt wenig über 1 Fuß, kann jedoch bis 2 Fuß anſteigen.
Das Gewicht ſchwankt zwiſchen 1½ bis 3 Pfund.
Die Aeſche oder Aſche (Thymallus vulgaris).
Nat. Größe 1 bis 2 Fuß.
Unter den europäiſchen Lachsfiſchen gehört die Aeſche zu den verbreitetſten Arten, kommt in ganz Mittel- und Oſteuropa vor, in den Gewäſſern der Alpen wie in denen der norddeutſchen und ruſſiſchen Ebenen, auf dem Feſtlande wie in Großbritannien.
Zu ihrem Aufenthalte wählt ſie ſich ungefähr dieſelben Gewäſſer, wie ſie die Forelle liebt; aber nicht in allen Bächen, welche Forellen enthalten, kommen Aeſchen vor und umgekehrt.
Jn der Schweiz hegt man die Anſicht, ſie vertreibe die Forelle.
So erzählt Tſchudi, daß ſie im Jnn bis Steinzberg, 4525 Fuß über dem Meere gelegen, einwanderte und die Forellen von dieſer Zeit an verſchwanden.
Jn Großbritannien verdächtigt man die Mönche früherer Jahre, für ihre Einbürgerung in manchen Flüſſen ſich bemüht zu haben, während ſich mit Sicherheit wohl nur ſo viel ſagen läßt, daß die frommen, alle Freuden des irdiſchen Jammerthales verachtenden Väter es ſich angelegen ſein ließen, für die ſchweren Tage der Faſten Aeſchen auf ihren Tafeln zu ſehen, und dem durch angreifende Bußübungen geſchwächten Leib mit dem köſtlichen Fleiſche dieſer trefflichen Fiſche eine geringe und durchaus berechtigte Erquickung zu gewähren.
Der Grund jener in England verbreiteten Meinung iſt wohl nur darin zu ſuchen, daß ſich die Mönche ihre Klöſter gern in Berggegenden und in der Nähe klarer Flüſſe anlegten, wie die Aeſche ſolche liebt.
Jn Jrland und Schottland, wo es bekanntlich auch viele Klöſter gab, ſoll der leckere Fiſch übrigens gar nicht vorkommen, und die Mönche müſſen ſich dort wohl mit Verwandten, z. B. mit Forellen und Lachſen begnügt haben.
Die Aeſche iſt ein echter Flußfiſch, welcher Seen und große Teiche meidet, ja in ſtillſtehenden Gewäſſern, nach Verſuchen, welche man in England angeſtellt hat, gar nicht gedeiht, wenigſtens nicht zur Fortpflanzung gelangt.
Jn den Gebirgswäſſern fehlt ſie ſelten; in der Ebene hingegen findet ſie ſich nur da, wo ein klarer, nicht allzu tiefer Fluß oder Bach mit ſteinigem Grunde vorhanden.
Jhre Sitten haben mit denen der Bachforelle viele Aehnlichkeit.
Wie dieſe ſchwimmt ſie ungemein raſch dahin, wenn ſie ſich bewegt, und wie dieſe ſteht ſie, den Kopf gegen die Strömung gerichtet, ſtundenlang auf einer und derſelben Stelle, oft ſo ruhig und feſt, daß man ſie mit den Händen aus dem Waſſer nehmen kann.
Jhre Nahrung beſteht aus den Larven verſchiedener Waſſerkerfe und in letzteren ſelbſt; auch nimmt ſie kleine Waſſerſchnecken und Muſcheln zu ſich, verſchmäht ebenſo Gewürm und verſchont ſelbſt Fiſchbrut nicht.
Wie die Forelle ſpringt ſie nach vorüberſchwirrenden Kerfen fußhoch über den Waſſerſpiegel empor, geht deshalb auch leicht an die Angel.
Während der Laichzeit prangt ſie in einem Hochzeitskleide, welches ſich durch erhöhte Schönheit aller Farben und einen über die ganze Hautoberfläche verbreiteten, goldgrün ſchimmernden Glanz auszeichnet und wohl größtentheils in der jetzt wie bei anderen Lachſen vermehrten Hautthätigkeit ſeine Erklärung finden mag.
Jn günſtigen Frühjahren beginnt ſie ſchon im März mit dem Eierlegen; bei ungünſtigem Wetter verzögert ſich dieſes Geſchäft bis Ende Aprils.
Das Paar, welches ſich jetzt regelmäßig zuſammenhält und innerhalb eines verhältnißmäßig kleinen Gebietes auf- und niederſchwimmt, wühlt auf ſandigem Grunde mit der Schwanzfloſſe Gruben aus; das Weibchen ſetzt in ihnen die Eier ab, das Männchen befruchtet dieſe, und beide gemeinſchaftlich überdecken dann die Eier wieder mit Sand und kleinen Steinchen.
Die Jungen kriechen gewöhnlich im Juni aus und halten ſich anfänglich auf den ſeichteſten Stellen der Gewäſſer, wachſen aber ſehr raſch und nehmen bald die Lebensweiſe der Alten an.
Viele Feinde, namentlich die größeren Artverwandten und manche Waſſervögel ſtellen den Aeſchen nach, und zwar faſt ebenſo eifrig wie der Menſch, welcher ihr Fleiſch dem der Forelle an Güte gleichſchätzt und ſie mit Recht zu den beſten Leckerbiſſen zählt.
„Die äſchen“, ſagt Geßner, „haben ein ſehr gut, geſund, löblich Fleiſch, lieblich zu eſſen, mag auß allen ſüſſen Waſſerfiſchen zum allernächſt gebraucht werden, anſtatt der Steinfiſch auß dem Meer.
Nach denen die gemeinen Albulen; zum dritten die Forellen.
Sind geſund zu jederzeit deß Jars.
Von ſeiner güte vnd köſtlichkeit wegen iſt das Sprichwort kommen:
Der Eſch iſt ein Rheingraff. ...
Es haben etliche der Alten geſchrieben, daß dieſe Fiſch Goldt freſſen, welches ſich doch bedunckt in ſolcher geſtalt zu verſtehen ſeyn, daß ſie freſſen das Goldt auß dem Beutel vnnützer Leuthe, ſo ihr Goldt, Haab vnd Gut mit ſolchen köſtlichen Fiſchen verſchlecken.“
Jn früherer Zeit hielt man überhaupt dieſen Fiſch höher als jeden anderen Flußfiſch.
Durch zu häufige Nachſtellungen in der Traun war ſie ſo ſelten geworden, daß es vom Hofe aus bei Strafe von fünf Gulden verboten wurde, eine zu fangen.
Wer das Geld nicht habe, ſolle einen Fiſchzug im Werthe von fünf Gulden umſonſt herbringen.
Sprenzling- und Mailingfang wurde auf eine gewiſſe Zeit gänzlich verboten, „bis der Aeſchen wieder mehr werden“, und endlich geboten, daß man keinen Sprenzling vor einem Jahre fangen ſoll, d. h. „von einem April zum andern, ausgenommen ein Eſſen auf des Herrn Tiſch, für Kranke oder zu einer ſchwangeren Frau Gelüſten.“
Nächſt dem Fleiſch wurde das Fett hochgeachtet.
„Das fürnembſte ſtück ſo von den Fiſchen in den brauch der Artzney kompt, iſt ſein ſchmaltz oder feißte, zu allerley gebrechen der Augen, röte, flecken, auch zu allerley gebrechen der Ohren, als wärm, wuſt, döſen, flüß ꝛc.
Demnach wirdt das äſchenſchmaltz auch bereytet als eine ſondere Artzney zu allem Brandt, es ſey von Fewer oder Waſſer.“
Einer der kleinſten Lachsfiſche, der Kapelan (Mallotus villosus) bewohnt das Eismeer in unermeßlicher Menge und iſt für die Fiſcherei von außerordentlicher Wichtigkeit.
Die Sippe der Lodden, welche er vertritt, beſitzt geſtreckte Geſtalt, kleine Schuppen, ſehr große, runde Bruſtfloſſen, weit nach hinten ſtehende Rückenfloſſen und ſchwächliche Bürſtenzähne in den Kiefern, auf dem Gaumen und auf der Zunge.
Die Färbung des Rückens iſt dunkelgrün mit bräunlichem Schimmer, die der Seiten und des Bauches ſilberweiß mit vielen ſchwarzen Tüpfeln; die Floſſen ſind grau und haben eine ſchwarze Einfaſſung.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich ziemlich auffallend von einander.
Erſteres iſt ſchlank, großköpfig und ſpitzſchnäuzig und erhält während der Laichzeit ein längs der Seiten verlaufendes Band von dunkelgrüner Färbung, beſetzt mit langen, ſpitzen, alſo zottigen Oberhautgebilden, wie ſolche auch bei Familienverwandten vorkommen.
Das Weibchen iſt kürzer und ſeine Schnauze abgeſtumpft.
Jn der Rückenfloſſe ſinden ſich 14, in der Bruſtfloſſe 19, in der Bauchfloſſe 8, in der Afterfloſſe 22, in der tief gegabelten Schwanzfloſſe 27 Strahlen.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 5 und 7 Zoll.
Der Verbreitungskreis des Kapelan liegt zwiſchen dem 64. und 75. Grade der nördlichen Breite.
Man kennt ihn als Bewohner der Küſte Finnmarkens, Jslands und Grönlands; in wunderſamer Menge aber erſcheint er während der Laichzeit an der Bank von Neufundland.
Nach Art ſeiner Verwandten lebt er während des Winters in der Tiefe des Meeres und ſteigt erſt vom März an zu ſeichteren Stellen empor, um zu laichen.
Dabei ſchaart er ſich zu ſolcher Menge, daß er Züge bildet von fünfzig engliſchen Meilen Länge und Breite.
Die Heere drängen ſich in geſchloſſenen Schaaren in alle Buchten und Mündungen der Flüſſe ein, färben die oberen Waſſerſchichten mit ihren gelben Eiern, welche auch oft in großen Haufen an den Strand geworfen werden, laſſen ſich buchſtäblich mit kurzen Hamen zu Millionen aus dem Meere ſchöpfen und ſind den armen Bewohnern Grönlands kaum minder wichtig als das tägliche Brot.
Jn Norwegen verachtet man den Kapelan ſeiner geringen Größe und ſeines üblen Geruches wegen gänzlich; auf Jsland ißt man ihn friſch, wenn es keine anderen Fiſche gibt; in Grönland aber trocknet man ihn an der Luft und gewinnt ſich dadurch einen großen Theil der Wintervorräthe.
Noch wichtiger wird der Kapelan als Köder zum Fange der Stockfiſche.
Seinen Heeren ziehen nicht blos Möven, Seeſchwalben und Seehunde, ſondern auch die verſchiedenſten Raubfiſche nach, welche aus ihrer Mitte ihre Beute ſich nehmen und, ſolange die Laichzeit währt, nichts Anderes freſſen als eben Lodden.
Auf der Bank von Neufundland wird die Hälfte aller Stockfiſche mit Hilfe des Kapelan gefangen; außer den Millionen aber, welche man hierzu verbraucht, falzt man andere Millionen ein, trocknet ſie an der Sonne und verpackt ſie, um ſie ſpäter zu gleichem Zwecke zu verwenden.
Zu den Lachsfiſchen zählt auch der Stint (Osmerus eperlanus), Vertreter der Stinkfiſche, von den bisher genannten Arten der Familie unterſchieden durch Bezahnung und Beſchuppung.
Zwiſchen- und Oberkiefer tragen in einfacher Reihe ſehr feine Zähne, die Unterkiefer ſolche in einer äußeren und größere, derbe in einer inneren Reihe, endlich auch ſtarke, ſpitze Zähne auf Pflugſcharbein, Gaumen und Flügelbein.
Die Schuppen ſind mittelgroß, zart und loſe eingeſetzt.
Hinſichtlich der Umriſſe des Leibes und Kopfes, der Größe und der Färbung ändert der Stint ſo bedeutend ab, daß Bloch ſich veranlaßt ſah, zwei Arten aufzuſtellen, welche gegenwärtig nicht einmal mehr als Spielarten betrachtet werden.
Der Rücken iſt gewöhnlich grau, die Seite ſilberfarben mit bläulichem oder grünlichem Schimmer, der Bauch röthlich.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 7 bis 8, in der Bruſtfloſſe 1 und 9 bis 10, in der Bauchfloſſe 2 und 7, in der Afterfloſſe 3 und 11 bis 13, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 5 und 8 Zoll; ausnahmsweiſe findet man übrigens auch Stücke, welche 10 bis 12 Zoll lang ſind.
Der Stint (Osmerus eperlanus).
Nat. Größe 5 bis 8 Zoll.
Nord- und Oſtſee ſcheinen dieſen Fiſch am häufigſten zu beherbergen; doch kommt er noch im Kanal nicht ſelten vor und hat ſich ebenſo in den Haffen und größeren Süßwaſſerſeen in mehr oder minder bedeutender Anzahl angeſiedelt.
Nach Art der Renken bildet er ſtets große Geſellſchaften, hält ſich während des Winters in der Tiefe der Gewäſſer verborgen und erſcheint erſt im März und April in den oberen Schichten der Gewäſſer, um Vehufs der Fortpflanzung eine Wanderung in die Flüſſe anzutreten.
Die Laichgeſellſchaften wandern nicht ſoweit wie die größeren Lachſe, aber doch immerhin bis in das Herz der Binnenländer, gehen z. B. in der Elbe bis Anhalt und Sachſen, in der Weſer bis Minden, in der Seine bis Paris ſtromaufwärts.
Anfangs April legen ſie ihre kleinen, gelben Eier auf ſandigen Stellen ab und kehren nach dem Meere oder nach den Seen zurück.
Jm Auguſt folgen ihnen die Jungen dieſes oder des vorhergegangenen Jahres, verweilen aber, laut Yarrell, noch einige Zeit lang in der Nähe der Strommündungen, mit der Flut in den Fluß emporſteigend, mit der Ebbe gegen das Meer hin zurückkehrend.
Während ſeines Aufſteigens in den Flüſſen wird der Stint oft in unglaublicher Menge gefangen und maſſenweiſe auf die Märkte gebracht, findet hier auch trotz ſeines unangenehmen, dem fauler Gurken ähnelnden Geruches willige Abnehmer, weil ſein Fleiſch einen trefflichen Geſchmack beſitzt.
Der Fang wird auf ſehr verſchiedene Weiſe betrieben und liefert eigentlich immer Ertrag, weil man, Dank der unſchätzbaren Menge dieſer Fiſche, jedes engmaſchige Netz mit Erfolg verwenden kann.
An der Oſtſee hat man neuerdings begonnen, aus den Stinten Dünger zu bereiten.
Einen höheren Ertrag erzielt man dadurch, daß man Stinte als Nahrung für werthvollere Edelfiſche in Zuchtteiche einſetzt.
Sie gedeihen hier, wie die in England geſammelten Erfahrungen bewieſen haben, vorzüglich und werden von ihren größeren Verwandten und anderen nützlichen Raubfiſchen mit Begierde gefreſſen.
Die Lachsfiſche mit kräftig entwickelten Zähnen und ſilberglanzbelegten Schuppen ſind neuerdings ebenfalls in mehrere Sippen zerfällt worden, von denen jedoch, nach Siebold’s Unterſuchungen, nur zwei ſtichhaltig ſind.
Jn der erſten vereinigt man die Edellachſe (Trutta), durch Geſtalt und Färbung gleich ausgezeichnete Fiſche mit langem Pflugſcharknochen, deſſen vordere, kurze Platte entweder mit Zähnen beſetzt oder zahnlos iſt, während die hintere, ſehr lange Platte, der ſogenannte Stiel, auf ihrer ganzen Länge viele Zähne trägt, welche übrigens im höheren Alter bald mehr, bald weniger verloren gehen.
Neben dieſem wichtigſten Merkmale mag noch erwähnt ſein, daß die Schuppen klein und länglich eirund ſind, und daß die Rückenfloſſe vor den Bauchfloſſen beginnt.
Bevor ich die hierher gehörigen Arten nenne, will ich noch einige Worte Siebold’s vorausſchicken.
„Jch kann“, ſagt dieſer Forſcher am Schluſſe ſeiner Mittheilung, „die Familie der Lachsfiſche nicht verlaſſen, ohne noch einmal darauf hinzuweiſen, daß die Abgrenzung der einzelnen hierher gehörigen Arten zu den ſchwierigſten Aufgaben der Fiſchkunde gehört.
Wir dürfen uns daher nicht wundern, wenn ſelbſt ausgezeichnete Forſcher in dieſer Beziehung ihre Anſichten wechſelten und bald eine geringere, bald eine größere Anzahl von Lachsarten aufſtellten.
Jndem ich mich zu der Anſicht hinneige, daß die wenigen in Europa einheimiſchen Lachsarten je nach ihrer verſchiedenen geographiſchen Vertheilung außerordentlich wechſeln, muß ich bekennen, daß Agaſſiz gewiß der Wahrheit ſehr nah getreten war, als er den Satz ausſprach, daß die bezahnten Lachsfiſche des europäiſchen Feſtlandes, von denen jedes Land Europas beſondere Arten beſitzen ſollte, ſich nur auf ſechs Arten beſchränkten....
Die Widerſprüche, welche über die Abgrenzung der europäiſchen Lachsarten unter den Fiſchkundigen bis heute noch beſtehen, erregen jedenfalls den Verdacht, daß die Lachsarten, namentlich die Lachsformen der nordeuropäiſchen Gewäſſer noch nicht klar erkannt worden ſind.“
Von dem Bekannten aus zu dem Minderbekannten übergehend, ſtelle ich unſere Bachforelle, Wald-, Teich-, Stein-, Alp-, Gold-, Weiß-, Schwarzforelle (Trutta fario) obenan.
Unter allen bezahnten Lachefiſchen beſitzt ſie die gedrungenſte Geſtalt.
Der Leib iſt mehr oder weniger ſeitlich zuſammengedrückt, die Schnauze kurz und ſehr abgeſtumpft, die vordere, kurze Platte des Pflugſcharbeines dreieckig, am queren Hinterrande mit drei oder vier Zähnen beſetzt, der ſehr lange Stiel auf der ſeicht ausgehöhlten Gaumenfläche mit doppelreihigen, ſehr ſtarken Zähnen bewehrt.
Ueber die Färbung etwas Allgemeingiltiges zu ſagen, iſt vollkommen unmöglich.
Tſchudi nennt die Bachforelle das „Chamäleon unter Fiſchen“, hätte aber hinzufügen können, daß ſie noch weit mehr abändert als dieſes, wegen ſeines Farbenwechſels bekannte Kriechthier.
Wahrſcheinlich kommt man der Wahrheit nah, wenn man annimmt, daß die ſo verſchiedene Färbung nur ein Widerſpiel iſt von den herrſchenden Farben der Umgebung des Wohngewäſſers, daß die Forelle uns genau Daſſelbe erkennen läßt wie die meerbewohnende Scholle, welche ihr Kleid dem des Bodens anpaßt.
„Wiewol das iſt, daß die Forellen gantz bekandte gemeine Fiſch in vnſern Landen ſind: haben ſie doch nit kleinen vnderſcheid von Geſchlecht vnd Geſtalt:
Dann etliche ſind weiß, etliche gelblecht, etliche ſchwartzlecht, etlich goldtfarb, etliche haben ſchwartze flecken, etliche goldfarben flecken.
Die ſo ſchwartzlecht ſind, auch ſchwartze flecken haben, werden ſchwartz Fören genennt.
Etliche ſind ſchwartzlecht, mit rothen flecken beſprengt, etliche haben goldfarbeflecken, werden darvon Goldtforellen genannt, auch etliche allein in den Wäldern gefangen, Waldtfören genennt.
Mit jnnerlicher geſtalt haben die Forellen wenig vngleichs: allein daß etliche weiſſer fleiſch, andere röthers, viel beſſers vnd löblichers haben.“
Laſſen wir dieſe Angabe Geßners durch Tſchudi vervollſtändigen.
„Wir ſind in Verlegenheit, wenn wir die Färbung der Bachforelle angeben ſollen.
Oft iſt der ſchwärzlich gefleckte Rücken olivengrau, die Seite grünlichgelb, rothpunktirt, goldſchimmernd, der Bauch weißlichgrau, die Bauchfloſſe hochgelb, die Rückenfloſſe hell gerandet, punktirt; oft herrſcht durchweg eine dunklere, ſelten die ganz ſchwarze Färbung vor; oft ſind die Punkte ſchwarz, roth und weiß, wie bei manchen in den Alpenſeen gefangenen, wobei übrigens auch die Form und Farbe der Augenringe wechſelt; oft herrſcht die gelbe Färbung vor, oft die röthliche, oft die weißliche, und man pflegt dieſe Spielarten bald Alpenforellen, bald Silber- und Goldforellen, bald Weiß-, Schwarzforellen, Stein- und Waldforellen zu nennen, ohne daß eine Ausſcheidung der außerordentlich vielfältigen, ſchillernden Uebergänge bisher feſtgeſtellt wäre.
Jn der Regel aber iſt der Rücken dunkel, die Seite heller und punktirt, der Bauch am lichteſien gefärbt.
Die Fiſcher meinen, die Färbung hänge vorzugsweiſe von dem Waſſer ab, in dem ſich die Forelle aufhalte und ſei daſelbſt ziemlich beſtändig, wie wir z. B. in der Engelbergeraa regelmäßig blau gefleckte, in dem in ſie mündenden Erlenbach aber regelmäßig roth gefleckte finden.
Je reiner das Waſſer, deſto heller iſt meiſtens die Farbe.
Ebenſo iſt es mit der Farbe des Fleiſches, welches bei den helleren, gold und roth punktirten Goldforellen röthlich, ſonſt auch gelblich, in der Regel aber ſchneeweiß iſt und ſich durch Kochen nicht verändert.
Die Forellen des von Gletſcherwaſſer und aufgeſpültem Sande beinahe milchfarbenen Weißſees auf Bernina ſind ohne Ausnahme lichter gefärbt als die der benachbarten, auf torſigem Grunde liegenden Schwarzſeen.
Das Fleiſch beider aber iſt gleichmäßig weiß, während das der dunkeln, berühmten Forellen des Sees von Poſchiavo beſtändig röthlichgelb iſt.
Man hat die Erfahrung gemacht, daß Forellen mit weißem Fleiſche in wenig Sauerſtoffgas enthaltendem Waſſer rothes Fleiſch bekommen, und Sauſſure erzählt, die kleinen, blaſſen Forellen des Genferſees bekämen rothe Punkte, wenn ſie in gewiſſe Bäche der Rhone hinaufſtiegen; in anderen würden ſie ganz ſchwarzgrün, in anderen blieben ſie weiß.
Jn Fiſchtrögen bekommen einige ſogleich braune Punkte, andere werden auf der einen Seite ganz braun oder erhalten etliche dunkle Querbänder über den Rücken, welche in friſchem, fließenden Bachwaſſer ſofort wieder verſchwinden.
Auch hat man ſchon faſt farbloſe, ferner ganz braune und violette Forellen mit Kupferglanz gefunden.
Kurz, die Willkürlichkeit und Manchfaltigkeit dieſer Fiſchfärbung bringt den Beobachter zur Verzweiflung.
Jm Säntisſee, deſſen Abfluß in das Jnnere des Gebirges geht und wahrſcheinlich mit einem unterirdiſchen Waſſerbecken daſelbſt in Verbindung ſteht, erſcheinen oft ganz farbloſe, weißlichgraue Forellen in Mehrzahl.
Jnzwiſchen iſt doch die feinere Schattirung der Färbung von der Vertheilung verſchiedener Farben in Streifen und Bänder zu unterſcheiden; jene wechſelt unter verſchiedenen Bedingungen vielfältig ab, während dieſe beſtändiger bleibt.
Zu jenem Färbungswechſel trägt aber nicht nur die chemiſche Beſchaffenheit des Waſſers, ſondern auch die Jahreszeit, das Sonnenlicht und das Alter Vieles bei.
Man bemerkt namentlich bei der Bachforelle ein eigenthümliches, lebhafteres Hochzeitskleid, beſonders deutliche Marmorirung, ferner Wechſel der Färbung je nach verſchiedenen Stellungen und Bewegungen, beſonders einen plötzlichen und auffallenden bei Reizungen.
Agaſſiz ſchreibt die beſtändige Färbung der Fiſche den dünnen Hornblättchen zu, welche Lichtreflere erzeugen, die mehr wechſelnde, zeitweilige Färbung dagegen den verſchiedenartig gefärbten, tropfenweiſe abgelagerten Oelen, welche die wahren Farbſtofferzeuger bilden.“
Die Bauch- und Bruſtfloſſen der Forelle ſind in die Breite geſtreckt und abgerundet; die Schwanzfloſſe ändert ihre Geſtalt mit dem Alter: bei jungen Forellen iſt ſie tief ausgeſchnitten, bei älteren ſenkrecht abgeſtutzt, bei alten ſogar etwas nach außen abgerundet.
Die Männchen unterſcheiden ſich von den Weibchen meiſt durch einen größeren Kopf und wirre, zahlreiche, aber ſtarke Zähne; auch erhöht und ſchrägt ſich im Alter bei ihnen namentlich die Spitze des Unterkiefers nach aufwärts.
Die Rückenfloſſe enthält, nach Siebold, 3 bis 4 und 9 bis 16, die Bruſtfloſſe 1 und 12, die Bauchfloſſe 1 und 8, die Afterfloſſe 3 und 7 bis 8, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Größe richtet ſich wie die Färbung nach dem Aufenthalte.
Jn kleinen, ſchnell fließenden Bächen, wo ſich die Forelle mit wenig Waſſer begnügen muß, erreicht ſie kaum eine Länge von 15 Zoll und ein Gewicht von mehr als 1½ Pfund, während ſie in tieferen Gewäſſern, in Seen und Teichen, bei reichlichem Futter zu einer Länge von 30 Zoll und darüber und einem Gewicht von 10 bis 20 Pfund anwachſen kann.
Yarrell erwähnt mehrerer rieſiger Stücke dieſer Art, eines Männchens von 28 Zoll Länge bei nur 11 Pfund Gewicht, eines anderen Rogeners von 34 Zoll Länge und 30 Pfund Gewicht.
Heckel berichtet, daß man im Jahre 1851 in der Fiſcha bei Wiener-Neuſtadt ein Stück von 35 Zoll Länge, 9 Zoll Höhe und 22 Pfund Gewicht gefangen habe, Valenciennes ſpricht ſogar von einer Forelle, deren Länge 40 Zoll betrug.
Daß derartige Rieſen viele Jahre auf dem Rücken haben, läßt ſich mit Beſtimmtheit behaupten.
Die Fiſcher ſind geneigt, den Forellen ein Alter von höchſtens zwanzig Jahren zuzuſchreiben; man kennt aber Beiſpiele, welche beweiſen, daß ſie viel älter werden können.
Oliver gedenkt einer, welche man achtundzwanzig Jahre im Wallgraben eines Schloſſes erhalten und im Verlaufe der Zeit ungemein gezähmt hatte, Moſſop einer anderen, welche unter ähnlichen Verhältniſſen dreiundfünfzig Jahre ausgehalten.
Bachforelle.
Unſere bisher geſammelten Forſchungen reichen noch nicht aus, den Verbreitungskreis der Forelle zu begrenzen; doch wiſſen wir, daß ſie an entſprechenden Orten in ganz Europa vom Nordkap an bis zum Vorgebirge Tarifa, ebenſo in Kleinaſien und wahrſcheinlich noch in anderen Ländern dieſes Erdtheils gefunden wird.
Bedingung für ihr Vorkommen und Leben iſt klares, fließendes, an Sauerſtoff reiches Waſſer.
Sie findet ſich daher in allen Gebirgswäſſern, zumeiſt in Flüſſen und Bächen, ſodann aber auch in Seen, welche von durchſtrömendem Waſſer oder von in ihnen entſpringenden, reichhaltigen Quellen geſpeiſt werden, aus dem einfachen Grunde, weil hier wie da durch lebhafte Bewegung des Waſſers ein ſehr großer Theil deſſelben ununterbrochen mit der äußeren Luft in Verbindung gebracht und befähigt wird, fortwährend ſoviel Luft, bezüglich alſo auch Sauerſtoff aufzunehmen, als das Waſſer überhaupt aufnehmen kann.
Die neuerdings ſo vielfach angeſtellten Züchtungsverſuche haben zur Genüge ergeben, daß geklärtes Waſſer, welches regelmäßig in Bewegung geſetzt wird, der Bachforelle genügt, gleichviel ob es friſchen Quellen oder Bächen und ſelbſt Teichen entnommen wurde.
Jm Hochgebirge ſteigt ſie, laut Tſchudi, „bis zum Alpengürtel empor; über 6500 Fuß über Meer findet ſie ſich indeſſen nicht, weil die Spiegel der hier gelegenen Seen faſt das ganze Jahr hindurch mit Eis bedeckt ſind.
Doch lebt ſie noch im ſchönen Lucendroſee auf dem Gotthard, dem in einer Höhe von 6400 Fuß über Meer die Reuß entſtrömt, in vielen ſavoyiſchen, den meiſten rhätiſchen Hochalpenſeen, im Murgſee an der Tannengrenze, in dem Alpſee unter dem Stockhorn und überhaupt faſt in allen Alpenſeen innerhalb der Alpenregion 4000 bis 6000 Fuß Fuß über Meer, dieſſeits und jenſeits des Gebirges, jedoch merkwürdigerweiſe faſt immer nur in ſolchen Seen, welche einen ſichtbaren Abfluß haben und ſeltener in ſolchen, welche ſich unterirdiſch durchs Gebirge entleeren.
Jm See des großen St. Bernhard, 7500 Fuß über Meer, gedeihen weder die eingeſetzten Forellen noch irgend andere Fiſche.
Wie aber die Forellen in jene Hochſeen, die in der Regel durch ſteile Waſſerfälle mit dem tieferen Flußgebiet verbunden ſind, hinauf gelangten, iſt nur bei ſolchen anzugeben, wo ſie, wie im Ober-Olegiſen, 4420 Fuß über Meer, und dem Engſtlenſee, 5700 Fuß, und anderen, von Menſchen eingeſetzt wurden.
Zwar iſt die Forelle ein munterer und lebendiger Fiſch und beſitzt, wie in heißen Sommertagen überall zu beobachten iſt, große Schnellkraft; ja Steinmüller verſichert ſogar, er habe ſelbſt geſehen, wie auf der Mürtſchenalp eine Forelle ſich über einen hohen Waſſerfall hinaufſchleuderte und während des Hinaufwerfens ſich einzig ein paar Mal überwarf; allein es gibt Forellenſeen in Menge, wo eine Verbreitung vom Thal herauf durch ein ſolches Hinaufſchleudern geradezu unmöglich iſt.
Jndeſſen müſſen wir doch annehmen, daß der Menſch in dieſer Beziehung viel gethan hat, daß vor der Reformation für die Faſtenzeit weislich vorgeſorgt und viel Fiſchbrut in Seen und Teiche eingeſetzt worden.“
Jn den Bächen der Sierra de Gredos und der Sierra Nevada ſteigt die Forelle gewiß zu noch bedeutenderen Höhen empor, weil hier die Schneegrenze tiefer liegt.
Jn den Bächen und Flüßchen unſeres Mittelgebirges bemerkt man keinen auffallenden Wechſel des Aufenthaltes. Nah meiner Heimat entſpringen in einem zwiſchen mittelhohen Bergen gelegenen Thale reichhaltige Quellen, welche ſich zu einem Bache vereinigen, kräftig genug, ein Mühlrad zu treiben.
Dieſer Quellenbach fällt in die Roda und klärt deren zuweilen ſehr unreines Waſſer.
Hier leben ſeit Menſchengedenken Forellen, aber nur auf einer Strecke von höchſtens drei Viertel Meilen Länge; denn oberhalb und unterhalb derſelben kommen ſie regelmäßig nicht mehr vor und blos während der Laichzeit geſchieht es, daß ſie ihren eigentlichen Standort verlaſſen und in der Roda zu Berge wandern, um Laichplätze zu ſuchen, obgleich ſie ſolche ebenſogut auch innerhalb ihres eigentlichen Standgewäſſers vorfinden.
Jn reinem Bergwaſſer iſt der Aufenthaltsort ſelbſtverſtändlich weiter ausgedehnt; zu einem eigentlichen Wanderfiſche aber wird die Bachforelle in Mitteldeutſchland nicht.
Anders ſcheint es in der Schweiz zu ſein.
„Die Lebensweiſe der Forellen“, ſagt Tſchudi, iſt kaum gehörig enträthſelt.
Warum und wie weit ſie oft aus den Seen in die Bäche gehen, weiß man nicht ſicher.
Sie ſcheinen höchlich das trübe Gletſcherwaſſer zu verabſcheuen, während ſie das kalte Quellwaſſer lieben.
Sobald im März Schnee und Eis zu ſchmelzen beginnt und die Bäche trübt, verlaſſen ſie oft dieſelben und ſchwimmen z. B. aus den Seitenbächen der Rhone in Maſſe in den Genferſee, bleiben hier den Sommer über, ſteigen im Spätjahr wieder die Rhone hinauf und laichen in den Seitenbächen.
Allein dieſen Beobachtungen ſtehen jene entgegen, daß die Forellen, und zwar ſehr reichlich, auch in Alpenſeen leben, welche nur von Gletſcherzuflüſſen ſich nähren und in Bächen ſich finden, die faſt ausſchließlich Schnee- und Eiswaſſer führen.“
Aus dieſen Angaben Tſchudi’s geht nur das Eine hervor, daß unſere Fiſche ihre Lebensweiſe ganz weſentlich nach den Umſtänden ändern, man aber eine Regel für dieſe Aenderung bis jetzt noch nicht hat auffinden oder, was Daſſelbe ſagen will, die Urſachen noch nicht hat erforſchen können.
An Gewandtheit und Schnelligkeit der Bewegung wird die Bachforelle höchſtens von einzelnen ihrer Verwandten, ſchwerlich aber von anderen Flußfiſchen übertroffen.
Wahrſcheinlich muß man ſie zu den nächtlich lebenden Fiſchen zählen; alle Beobachtungen ſprechen wenigſtens dafür, daß ſie erſt gegen Abend ihre volle Munterkeit entfaltet und vorzugsweiſe während der Nacht ihrem Hauptgeſchäfte, der Ernährung, obliegt.
Uebertages verſteckt ſie ſich gern unter überhängenden Uferſteinen oder überhaupt in Höhlungen und Schlupfwinkeln, wie ſie das in ihrem Wohngewäſſer ſich findende Geſtein bildet.
Wenn aber ringsum Alles ganz ruhig iſt, treibt ſie ſich auch um dieſe Zeit im freien Waſſer umher, unter allen Umſtänden mit dem Kopfe gegen die Strömung gerichtet und hier entweder Viertelſtunden lang und länger ſcheinbar auf einer und derſelben Stelle verweilend, in Wirklichkeit aber mit den Floſſen ſich ſoviel bewegend, als zur Erhaltung ihrer Stellung erforderlich, oder aber ſie ſchießt plötzlich wie ein Pfeil durch das Waſſer, mit wunderbarer Geſchicklichkeit der Hauptſtrömung deſſelben folgend und ſo in ſeichten Bächen noch da ihren Weg findend, wo man ein Weiterkommen für unmöglich halten möchte.
Einmal aufgeſtört, pflegt ſie, falls es ihr nur irgend möglich, ſich wieder einem Schlupfwinkel zuzuwenden und in ihm ſich zu verbergen; denn ſie gehört zu den ſcheueſten und vorſichtigſten aller Fiſche.
Flußabwärts gelangt ſie auf zwei verſchiedenen Wegen, indem ſie ſich entweder, den Kopf gegen die Strömung gerichtet, langſam treiben läßt oder indem ſie unter Aufbietung ihrer vollen Kraft ſo ſchnell durch das Waſſer ſchießt, daß die Raſchheit ihrer Bewegung die des letzteren bei weitem übertrifft.
So lange ſie ſtill ſteht, liegt ſie auch auf der Lauer und überblickt ſorgfältig ihr Jagdgebiet, das Waſſer neben und vor ihr und die Waſſerfläche oder Luft über ihr.
Naht ſich ein Kerbthier, gleichviel ob es groß oder klein, dem Orte, wo ſie ſteht, ſo verharrt ſie noch immer regungslos, bis es in Sprungweite gekommen, ſchlägt dann urplötzlich mit einem oder mehreren kräftigen Schlägen der Schwanzfloſſe das Waſſer und ſpringt auf das ins Auge gefaßte Opfer los, im Waſſer fortſchießend oder über deſſen Spiegel ſich emporſchnellend.
So lange ſie jung iſt, jagt ſie vorzugsweiſe auf Kerbthiere, Würmer, Egel, Schnecken, Fiſchbrut und kleine Fiſchchen; hat ſie aber einmal ein Gewicht von zwei bis drei Pfund erreicht, ſo wetteifert ſie an Gefräßigkeit mit jedem Raubfiſch ihrer Größe, ſteht mindeſtens dem Hechte kaum nach und wagt ſich an alles Lebende, welches ſie bewältigen zu können glaubt, ihre eigene Nachkommenſchaft nicht ausgeſchloſſen.
Die Fortpflanzungsthätigkeit der Forelle beginnt um die Mitte des Oktobers und währt unter Umſtänden bis in den Dezember fort.
Schon Fiſche von neun bis zehn Zoll Länge und ein Drittel Pfund Schwere ſind fortpflanzungsfähig; ſehr viele von ihnen aber bleiben unfruchtbar und laichen nicht.
Jhre Geſchlechtswerkzeuge ſind zwar, laut Siebold, deutlich als Hoden und Eierſtöcke vorhanden, verharren aber im Zuſtande der Unreife.
Niemals zeigen ſich die Eier ſolcher Forellen größer als Hirſekörner; auch ſieht man es den Eierſtöcken an, daß ſie nie reife Eier von ſich gegeben haben.
Es laſſen ſich die unfruchtbaren von den fruchtbaren Forellen auch außer der Laichzeit durch folgende Merkmale unterſcheiden: der Körper iſt kurz, der Rücken an den Seiten herab gewölbt, die Floſſen ſind weniger breit und werden von ſchwächlicheren Strahlen geſtützt; das minder weite Maul iſt nur bis unter das Auge und nie bis über die Augen hinaus geſpalten; der Kopf iſt klein und ſteht mit dem gedrungenen Körper in keinem rechten Verhältniſſe, indem die Knochen des Kiefers, des Kiemendeckels, ſowie die Augen im Wachsthum zurückgeblieben zu ſein ſcheinen.
An dem Milchner wächſt der Kinnwinkel niemals ſtärker aus und gibt daher keinen Geſchlechtsunterſchied ab wie bei den fruchtbaren.
Die Hautbedeckung und Beſchuppung zeigt ſich jahraus, jahrein unverändert, und die Geſchlechtswarze hinter dem After bleibt in der hier gelegenen Grube verborgen.
Jn Färbung und Zeichnung ſtimmen dieſe gelten Forellen mit den fruchtbaren überein.
Bei letzteren hingegen machen ſich, außer der ſtarken Anſchwellung der Geſchlechtswarze, auch eigenthümliche Hautveränderungen bemerkbar: die Schuppen des Milchners, zumal die des Rückens und Bauches werden von einer ſchwarzen Hautwucherung gänzlich überwachſen; eine ähnliche Schwarte überzieht die Wurzel und den Vorderrand der Afterfloſſe, ſowie den Ober- und Unterrand der Schwanzfloſſe.
Eine ſolche Verdickung der letztgenannten Floſſen läßt ſich auch an den laichenden Rogenern wahrnehmen, während deren Schuppen nur zum Theil mit einer ſchwächeren Hautwucherung überwachſen ſind.
Das Laichen ſelbſt geſchieht in ſeichtem Waſſer auf Kiesgrunde oder hinter größeren Steinen, da wo eine raſche Strömung ſich bemerklich macht.
Den ſuchenden Weibchen folgen gewöhnlich mehrere Männchen, in der Regel kleinere, und keineswegs allein in der Abſicht, ſich zu begatten, bezüglich die Eier zu beſamen, ſondern auch, um die vom Weibchen eben gelegten Eier theilweiſe aufzufreſſen.
Nach Verſicherung der Fiſcher ſoll der Nogener einen der Milchner mehr begünſtigen als die anderen und dieſe zurückjagen, vielleicht gerade, weil er weiß, daß mehrere männliche Begleiter den Rogen gefährden.
Vor dem Legen höhlt es durch lebhafte Bewegungen mit dem Schwanze eine mehr oder minder große, ſeichte Vertiefung aus, läßt in ſie die Eier fallen und macht ſodann dem Männchen Platz, welches gleichzeitig oder unmittelbar darauf einigen Samen darüber ſpritzt.
Durch weitere Bewegungen mit dem Schwanze werden die Eier leicht überdeckt und nunmehr ihrem Schickſale überlaſſen.
Niemals entledigt ſich ein Weibchen aller Eier mit einem Male; das Laichen geſchieht vielmehr in Abſätzen innerhalb acht Tagen, und zwar, wie aus dem Vorhergegangenen erklärlich, regelmäßig bei Nacht und am liebſten bei Mondſchetn.
Nach ungefähr ſechs Wochen, der herrſchenden Witterung entſprechend früher oder ſpäter, entſchlüpfen die Jungen und verweilen nun zunächſt mehr oder minder regungslos, d. h. höchſtens mit den ſtummelhaften Bruſtfloſſen etwas ſpielend, auf der Brutſtätte, bis ſie ihren anhängenden Dotterſack aufgezehrt haben und nunmehr das Bedürfniß nach anderer Nahrung empfinden.
Zuerſt genügen ihnen die allerkleinſten Waſſerthierchen, ſpäter wagen ſie ſich an Würmchen, hierauf an Kerbthiere und junge Fiſchbrut, und mit der Größe wächſt ihre Raubluſt.
Drei Monate nach dem Ausſchlüpfen ſind aus den beim Verlaſſen des Eies unförmlichen Geſchöpfen wohlgeſtaltete, zierliche Fiſchchen geworden, welche, wie die meiſten übrigen Lachſe, ein Jugendkleid tragen, auf dem dunkelbraune Querbinden hervorſtechen.
Um dieſe Zeit beginnt die Geſchwiſterſchaft ſich zu vereinzeln, Verſteckplätze aufzuſuchen und es mehr oder weniger ähnlich zu treiben wie die Eltern, deren Lebensart ſie fortan annehmen.
Viele Feinde bedrohen und gefährden die junge Brut.
Noch ehe die befruchteten Eier ausgeſchlüpft ſind, richten die Grundfiſche, vor allen die Trüſchen arge Verwüſtungen unter ihnen an; auch der Waſſerſchwätzer lieſt wohl eines oder das andere mit auf; ſelbſt die harmloſe Bachſtelze mag einzelne verzehren.
Später, nach dem Ausſchlüpfen, nehmen außer den Trüſchen auch die übrigen Raubfiſche, insbeſondere die älteren Forellen, manches Junge weg, und wenn dieſes wirklich ſoweit gekommen, daß es ſelbſt zum Räuber geworden, hat es doch anfänglich in der Waſſerſpitzmaus und Waſſerratte, ſpäter im Fiſchotter und endlich im Menſchen noch Feinde, denen es nicht gewachſen.
Der Fiſchotter weiß ebenſo gut als der Menſch einen Unterſchied zwiſchen den Fiſchen zu machen nnd wählt ſich niemals die ſchlechteſten Biſſen aus, jagt deshalb auch gern auf Forellen, deren Fleiſch mit Recht hohen Ruhm ſich erworben hat.
Es muß auffallen, daß die Alten, welche bekanntlich für Gaumenkitzel ſehr empfänglich waren, über die Forelle ſchweigen, da erſt Auſonius in ſeiner „Moſel“ ihrer Erwähnung thut, und es ſcheint faſt, als hätten ſie den Fiſch nicht gekannt oder nicht zu würdigen verſtanden.
Jn ſpäterer Zeit war Dies freilich anders.
Die Kirche zwang ihre gläubigen Schafe, für die Tage der Enthaltſamkeit ſich eine möglichſt gute Weide zu ſuchen, und ſo gelangten die Forellen bei allen Denen, welche ſich Gott wohlgefällig zeigen, aber doch nicht allzu empfindliche Kaſteiungen ſich auferlegen wollten, zu verdientem Anſehen.
Die Fiſcher der oberengadiner Seen hatten laut Verordnung Seiner biſchöflichen Gnaden „fünfhundert Viſch, einer zwiſchen dem Haupt und dem Schweif Spannen lang, die Viſcher von Silvaplana und Sils aber jährlich abſonderlich viertauſendfünfhundert obbeſagter Größe zu liefern“.
Hierbei vermochten Seine biſchöflichen Gnaden und die ehrenwerthen Herren Unterpfaffen ſchon die Aufgabe zu löſen, Enthaltſamkeit zu predigen und den Schein derſelben zu wahren, ohne ſie wirklich bethätigen zu müſſen: mit fünftauſend Forellen kam ein Biſchof einſchließlich ſeiner „Nichten“, Untergebenen, Diener und Knechte wohl über den Freitag und ſeine „um Gottes Willen“ zu ertragenden Beſchwerden hinweg; denn „die Forellen werden einhellig größlich geprieſen bey allen Nationen, zu jederzeit des Jars, inſonderheit im Aprilen und Meyen.
Summa, die beſten Fiſch auß den ſüſſen Waſſern ſind die Fören, alſo, daß ſie auch in allerley Krankheit erlaubt werden“.
Das bisher über die künſtliche Fiſchzucht Geſagte gilt insbeſondere für die Bachforelle.
Bei keinem unſerer Süßwaſſerfiſche hat man über die durch den Menſchen ſelbſt bewirkte Befruchtung und von ihm überwachte Ausbrütung der Eier mehr Beobachtungen angeſtellt und günſtigere Ergebniſſe gewonnen, als gerade bei ihr.
Jm Allgemeinen ſcheint man der Anſicht zu ſein, als ob die künſtliche Fiſchzucht beträchtliche Ausgaben und bedeutende Vorkenntniſſe erfordere, um mit Erfolg betrieben zu werden, während die Sache an und für ſich ſelbſt ſehr einfach iſt und ſich überall anwenden läßt, wo man einen Bach reinen Quellwaſſers von annähernd gleicher Wärmehaltigkeit mit ſtarker Strömung und kieſigem Grunde zur Verfügung hat.
Von dieſem Bache aus, welcher übrigens auch durch einen ſtarken Zufluß von Quellwaſſer erſetzt werden kann, ſpeiſt man mehrere, in einem gewiſſen Verhältniſſe zunehmende tiefe, auch im Winter froſtfrei bleibende Teiche, welche nöthigenfalls angelegt oder doch von allem Schlamme gereinigt und mit ſchattengebenden Büſchen bepflanzt, auch mit hohlliegenden Steinen, den Schlupfwinkeln für die Fiſche, belegt werden müſſen.
Jn dieſen Teichen hält man die Forellen verſchiedener Jahrgänge, derart, daß man immer die gleichgroßen in einen und denſelben Teich zuſammenbringt, verſieht ſie mit entſprechendem Futter, beaufſichtigt ſie und verſucht, ſie nach Kräften vor allen Feinden zu ſchützen.
Das Verfahren nun, welches der Züchter zu beobachten hat, iſt, in wenige Worte zuſammengedrängt, ungefähr folgendes:
An einer günſtigen Stelle, an welcher ein ſich vorfindender oder anzulegender Arm des Baches vorüberführt und eine ſehr raſche Strömung ſtattfindet oder erzielt werden kann, errichtet man ein kleines Blockhaus mit dichten, gegen den Froſt ſchützenden Wänden und Dache, welches im Jnnern ſoviel Licht erhält, als zur Unterſuchung der ihm anzuvertrauenden Bruteier erforderlich iſt.
Jm Jnnern dieſes Blockhauſes wird eine Röhrenleitung angebracht, welche eine nach Bedürfniß oder Belieben geringere oder höhere Anzahl von kleinen Brutbecken ununterbrochen mit Waſſer verſieht.
Die Brutbecken ſelbſt können beſtehen aus hölzernen Käſten mit hölzernem oder gläſernen Boden, aus kachelartigen, gebrannten Thonbecken, aus aufgemauerten, kleinen, flachen Teichen, aus pfannenartigen Gefäßen, Wannen ꝛc., dürfen eine handliche Größe nicht überſteigen und müſſen ſo angeordnet ſein, daß ſie leicht zugänglich bleiben und ohne Schwierigkeiten verſetzt werden können.
Gleichzeitig mit der Erbauung dieſes Blockhauſes und bezüglich mit dem Ausgraben der Teiche hat man ſich möglichſt große Forellen zu verſchaffen verſucht, welche nun bis zur Laichzeit bei guter Fütterung in einem tiefen, ihrer Lebensweiſe entſprechenden, binnen kurzer Zeit abzulaſſenden Teiche aufbewahrt werden.
Jſt die Laichzeit wirklich eingetreten, ſo ſtrotzen die Geſchlechtswerkzeuge der männlichen und weiblichen Forellen von Milch und Rogen, und es genügt dann die leiſeſte Berührung der Unterſeite des Leibes zur Entleerung der Zeugungsſtoffe; ſomit bedarf es nur einer ſehr einfacher Handhabung der Fiſche, um Milch und Nogen zu entleeren und bezüglich zu befruchten.
Man nimmt ein flaches Gefäß aus Thon oder Porzellan, füllt es etwa anderthalb Zoll mit Waſſer an, bringt die bis zum Gebrauche in großen Kübeln zu bewahrenden, möglichſt nach dem Geſchlecht zu trennenden Zuchtforellen herbei, ſaßt einen Nogener mit der linken Hand vorſichtig am Vordertheile des Leibes, läßt ihn durch einen Gehilfen am Schwanze halten, um das Schlagen des Fiſches unmöglich zu machen und ſtreicht mit der rechten Hand leiſe längs des Bauches von vorn nach hinten, ſolange die in einem Strahle ausſpritzenden Eier ohne Anwendung jeglicher Gewalt ſich entleeren.
Gleichzeitig verfahren zwei Gehilfen ebenſo mit einem Milchner, und es werden ſomit in einem und demſelben Augenblicke Eier und Samen in dem Gefäße aufgefangen.
Hier nun genügt ein unbedeutendes Schütteln des Gefäßes oder Bewegen des Waſſers in ihm, um die Milch ſo zu vertheilen, daß ein großer Theil der Eier befruchtet wird, weit beſſer und vollkommener als Dies bei den im Freien und ſelbſtlaichenden Fiſchen möglich iſt.
Da die Forellen niemals mit einem Male ihrer Zeugungsſtoffe ſich entledigen, hat man daſſelbe Verfahren in Zwiſchenräumen von drei bis fünf Tagen zu wiederholen, die Zuchtfiſche alſo inzwiſchen entſprechend aufzubewahren.
Nachdem man nun die Eier mindeſtens anderthalb Tage in dem Befruchtungsbecken belaſſen, bringt man eine nach der Größe der Brutbecken ſich richtende Anzahl von ihnen in letztgenannte Gefäße, kann ſie jetzt auch ohne Schaden, zwiſchen feuchtes Mos gepackt, meilenweit verſenden und am Beſtimmungsorte in die Brutbecken legen.
Jhre Entwicklung hängt davon ab, daß man ſie beſtändig mit friſchem Waſſer verſieht, alſo einen ununterbrochenen Zufluß deſſelben erhält, und vor ſchädlichen Einwirkungen ſoviel als möglich ſichert.
Die Wärme des Brutraumes darf, obſchon Forelleneier durch den Froſt nicht leicht getödtet werden, nicht bis zum Gefrierpunkt hinabſinken, ſondern muß womöglich auf einer Höhe von 4 bis 6° R. erhalten werden; ſie darf auch nicht höher ſein, weil ſonſt die Entwicklung des Eies beſchleunigt wird und die Jungen bei uns zu Lande zu frühzeitig ausſchlüpfen, bezüglich vor Eintritt des Frühjahres ihren Dotterſack aufgezehrt haben und ſodann als vollkommene Fiſchchen unter der geringen Wärme leiden.
Nicht minder wichtig iſt die beſtändige Zuführung von luſthaltigem Waſſer, weil auch das ſich entwickelnde Ei athmet, d. h. ein Stoffwechſel in ihm ſtattfindet, indem es aus der dem Waſſer beigemengten Luft Sauerſtoff einſaugt und Kohlenſäure ausſcheidet.
Die Verſorgung des Waſſers mit Luft oder Sauerſtoff bewirkt man einfach dadurch, daß man dem zufließenden Waſſer ein ſtarkes Gefälle gibt oder es durch eine ſeinmündige Röhre mit einiger Gewalt in die Brutbecken einſtrömen läßt und ſo einen ſcharfen Strahl erzeugt, durch welchen Luft ins Waſſer geriſſen wird.
Demgemäß empfiehlt es ſich, für jede Reihe von Brutgefäßen eine beſondere Zuflußröhre zu legen; denn wenn auch das von der oberen Brutkachelreihe abfließende Waſſer zur Speiſung einer zweiten Reihe u. ſ. w. benutzt werden kann, ſo wird doch durch ſolches Verfahren die Entwicklung der in den unteren Reihen liegenden Eier erfahrungsmäßig verzögert und die Arbeit des beaufſichtigenden Züchters vermehrt.
Erfüllung der eben genannten Bedingung führt mit Sicherheit ein günſtiges Ergebniß herbei.
Doch hat man noch Eins zu beobachten:
es gilt auch die Feinde oder die ſchädlichen Einwirkungen abzuhalten.
Daß der Brutraum nach außen hin dicht abgeſchloſſen und kleinen Feinden, namentlich Waſſerſpitzmäuſen unzugänglich gemacht werden muß, verſteht ſich von ſelbſt.
Dieſe Räuber ſind jedoch nicht die ſchlimmſten Feinde der Eier; ſie hat der Züchter vielmehr in Schmarotzerpflanzen, gewiſſen Pilzen, zu ſuchen, welche die Eier überziehen und abtödten.
Namentlich während der erſten Tage der Entwicklung hat man alle Sorgfalt auf genaueſte Durchmuſterung der Bruteier zu verwenden und jedes verdorbene, durch weißliche Trübung ſich auszeichnende Ei ſofort zu entfernen.
Dies geſchieht mit einem kleinen federnden Zängelchen oder mit einem Stichheber, lernt ſich ſehr leicht und nimmt verhältnißmäßig wenig Zeit in Anſpruch, falls die Bruteinrichtung bequem genug iſt.
Ein einigermaßen geübter Züchter wird während der erſten Tage mit etwa hunderttauſend Eiern kaum länger als eine Stunde zu thun haben.
Um die Verbreitung des verderblichen Schimmels nach Möglichkeit zu hindern, empfiehlt es ſich, das einfließende Waſſer vorher durch feinwebige Tücher abzuſeihen, auch die Eier vermittels eines weichen, aus Dachshaaren täglich von dem auf ihnen ſich abſetzenden Niederſchlage des Waſſers zu reinigen.
Bis in die neueſte Zeit bedeckte man, Jakobi’s Vorgange folgend und von der Abſicht geleitet, den natürlichen Hergang möglichſt genau nachzuahmen, den Boden der Brutgefäße mit Sand; neuerdings iſt man hiervon gänzlich abgekommen, weil die Eier durchaus kein weiches Bett bedürfen und der Sand die Leichtigkeit der Beaufſichtigung weſentlich beeinträchtigt.
Mit der zweiten Hälfte der Entwicklung, dem Sichtbarwerden der Augen, welche als zwei unverhältnißmäßig große Punkte durch die Eiſchale ſchimmern, iſt das Schlimmſte überſtanden, und geht die weitere Entwicklung nunmehr gewöhnlich regelmäßiger und minder beeinflußt vor ſich.
Je nach der Wärme des Brutraumes und des Waſſers, welches man anwendet, ſchlüpft das Junge früher oder ſpäter aus, ſelten vor Ablauf der ſechsten, zuweilen erſt in der achten Woche, und nunmehr geſchieht die Weiterentwicklung ſo wie oben beſchrieben.
Solange das Fiſchchen noch ſeinen Dotterſack am Bauche trägt, bedarf es keiner Nahrung; ſobald dieſer aber aufgezehrt und der Bauch eben geworden iſt, ſtellt ſich das Bedürfniß nach Nahrung ein.
Schon etwas früher hat der Züchter ſeine erzielten Jungen in größere, ſelbſtverſtändlich ebenfalls mit beſtändigem Zufluß verſorgte Becken gebracht, indem er das Brutgefäß ſelbſt vorſichtig entleerte oder, was beſſer, in das größere Becken ſo verſenkte, daß es vollſtändig unter Waſſer ſteht.
Solange die Fiſchchen noch von ihrem Dotterſacke zehren, liegen ſie faſt bewegungslos am Grunde; ſowie das Bedürfniß nach Nahrung eintritt, regen ſich bei ihnen auch ſchon die entſchiedenſten Raubgelüſte.
Jetzt werden ihnen alle oben genannten Thierchen zur Beute.
Jm Freien müſſen ſie ſich ihre Beute ſelbſt erwerben; in dem ihnen vom Züchter angewieſenen engen Raume hat dieſer zu ſorgen, und, da es ſeine Schwierigkeit hat, ihnen das natürliche Futter zu verſchaffen, ſie durch ein Erſatzfutter zu ernähren.
Hierzu eignet ſich am Beſten getrocknetes und feingeraspeltes Rind-, Schaf- oder Pferdefleiſch, der ebenſo zu behandelnde, von den genannten Thieren herſtammende Blutkuchen, das Hirn und Eidotter; nur muß der letztere ſtets in ſehr geringer Menge gegeben werden.
Von dieſer Nahrung wirft man mehrmals täglich einige Meſſerſpitzen auf das Waſſer und beobachtet nun den Abgang, um die erforderliche, ſtetig wachſende Menge des Futters feſtzuſtellen.
Sind die Forellchen bereits etwas herangewachſen, ſo fügt man Ameiſenpuppen, weiße Würmer und nach und nach alle dem Züchter bekannten oder unbekannten Würmer und Kerbthiere hinzu, ſoviel man deren erlangen kann.
Während der Fütterung mit dem gedachten Erſatzfutter, welche ſo lange fortgeſetzt werden muß, als man die Fiſchchen in engeren Becken hält, hat man vor allen Dingen darauf zu ſehen, daß der Strom des durchgehenden Waſſers kräftig genug ſei, weil im entgegengeſetzten Falle ſich leicht ein aus dieſen Stoffen beſtehender Bodenſatz ſich bildet, beim Verfaulen einen ſchleimigen Ueberzug des Bodens hervorruft und vielen Fiſchen den Tod bringt.
Nach allen bis jetzt geſammelten Erfahrungen erſcheint es überhaupt am Vortheilhafteſten, die ausgeſchlüpften Fiſchchen, ſobald die Witterung es erlaubt, in einen verhältnißmäßig großen, gut gereinigten Teich zu bringen.
Jn ihm geht zwar die Hälfte der eingeſetzten Fiſchchen verloren, es wird jedoch durch jenes Verfahren ſoviel an Arbeitskraft erſpart, daß der Verluſt ſich mehr als ausgleicht.
Daß man einen derartigen Teich mit möglichſter Sorgfalt auswählt, nöthigenfalls mit Brunnenkreſſe und ähnlichen Waſſerpflanzen verſieht, den Zu- und Abfluß durch feinmaſchige Drahtnetze verſichert, ſchädlichen Feinden nach Kräften entgegentritt, kurz den Teich unter beſtändiger Aufſicht hält, verſteht ſich von ſelbſt.
Jn dieſem Teiche kann man übrigens immerhin auch etwas nachhelfen, indem man Ameiſeneier, Gewürm ꝛc. herbeiſchafft und den Fiſchchen vorwirft.
Verfügt man über mehrere, zum Ausſetzen der jungen Brut geeignete Teiche, und ſind dieſelben groß genug, ſo kann man in ihnen die jungen Forellen auch während des zweiten Sommers halten, muß aber nunmehr für kräftigere Nahrung ſorgen und ſolche in überreichlicher Menge beſchaffen.
Dies geſchieht durch Einſetzen von Futterfiſchen, und hierzu eignen ſich nun alle kleineren Arten der Karpfenfamilie, deren Fleiſch geringen Werth hat, anfänglich namentlich Elritzen und Bitterlinge, ſpäter Grundeln, Barben, Brachſen, Blicken, Lauben, Rothaugen, Plötzen, Karauſchen u. a. Wenn man darauf achtet, den Forellen einer gewiſſen Größe immer die beutegerechten Jungen einer dieſer Karpfenarten in genügender Menge zu verſchaffen, ſetzt man einen billigen oder werthloſen Stoff mit größtem Vortheil in werthvolles Forellenfleiſch um und nützt ſomit auch ſolche Gewäſſer, deren Bewohnerſchaft bis jetzt noch keinen Vortheil brachte, wirklich aus.
Soviel an dieſer Stelle über den wichtigen, der Beachtung jedes denkenden Menſchen werthen Gegenſtand.
Jch habe nur eine Anregung geben und das Verfahren in ſeinen gröbſten Umriſſen zeichnen wollen.
Wer ſich der Sache ſelbſt annehmen will, findet die ihm nöthigen Unterrichtsmittel leicht genug.
Weniger bekannt als die Bachforelle iſt die verwandte Seeforelle (Trutta lacustris), welche ſchon Auſonius bezeichnet als ein
„Mittelgeſchöpf von doppelter Art, aus keinem und beiden, Noch nicht Salm und Forelle nicht mehr, zweideutiges Weſen.“
Sie heißt auch Grund-, Schweb- und Maiforelle, See-, Grund-, Schweb- und Maiföhre, Jnn-, Jll- und Rheinanke, Silber-, Herbſtlachs, Zal- oder Salfiſch, und iſt noch heutigentages ein zwei-, ja ſogar mehrdeutiges Weſen, über welches die Anſchauungen der Fiſchkundigen ſehr weit auseinandergehen.
Wahrſcheinlich thun wir wohl, wenn wir uns Siebold anſchließen, deſſen Forſchungen die größte Bürgſchaft für richtige Abgrenzung der betreffenden Art zu gewähren ſcheinen.
Die geſchlechtlich entwickelte Form der Seeforelle macht ſich, nach den Ergebniſſen der Unterſuchungen dieſes ausgezeichneten Fiſchkundigen, durch ihre dickere, plumpere Leibesgeſtalt kenntlich.
Jhr Kopf beſitzt im Vergleiche zu den übrigen Verhältniſſen des Körpers einen bedeutenden Umfang; die Schnauze iſt verhältnißmäßig ſtumpf, was beſonders durch das entwickelte Zwiſchenkieferbein veranlaßt wird, die vordere, kurze Pflugſcharbeinplatte dreieckig und am queren Hinterrande mit drei bis vier Zähnen beſetzt, der ſehr lange, derbe Stiel auf der Gaumenfläche ſeicht ausgehöhlt und mit einer ſtarken, hohen, bezahnten Längsleiſte verſehen; die Zähne, welche ihn bewehren, ſind ſehr ſtark und ſtehen vorn meiſt in einfacher, hinten in doppelter Reihe, ſelten durchweg einfach, noch ſeltener durchweg doppelt.
Der grün oder graublau gefärbte Rücken und die ſilberglänzenden Seiten tragen bald mehr, bald weniger Flecken von runder oder eckiger Geſtalt und ſchwarzer Färbung, welche zuweilen einen verwiſchten, orangegelben Saum haben.
An jungen Stücken nimmt man an den Seiten auch einzelne orangegelbe Flecken wahr.
Bruſt-, Bauch- und Aſterfloſſe ſehen im jüngeren Alter blaß aus, ſind aber bei den älteren Stücken bald ſtärker, bald ſchwächer grau gefärbt, wie die Rücken- und Schwanzfloſſe, welche ſtets dieſe oder eine noch dunklere Färbung zeigen; in der Rückenfloſſe bemerkt man immer viele runde, ſchwarze Flecken, während die Schwanzfloſſe nur zuweilen mit einzelnen, verwiſchten, dunklen Tüpfeln beſetzt iſt.
Ganz verſchieden von der fruchtbaren Seeforelle entwickeln ſich die unfruchtbaren, am Bodenſee unter dem Namen Schwebeforellen, in Oeſterreich als Maiforellen unterſchiedenen Stücke dieſer Art.
„Jhr Körper bleibt vielmehr ſeitlich zuſammengedrückt und ſchlanker, weil er weniger Fleiſch anſetzt als der einer Grundforelle; die Schnauze ſtreckt ſich in die Länge; das Maul erſcheint tiefer geſpalten, und die Schwanzfloſſe verliert beim Heranwachſen des Fiſches nicht ſobald ihren Ausſchnitt.
Jm höheren Alter kommt die Schnauzenverlängerung als äußeres Kennzeichen der männlichen auch nicht zur Entwicklung, auch bildet ſich an der Unterkieferſpitze derſelben kein Haken aus.
Am auffallendſten weicht die unfruchtbare Seeforelle durch ihre Färbung ab.
Jhr grüner oder blaugrauer Rücken erhält nie ſo dunkle, ſchwarze Flecken wie der Rücken der fruchtbaren Seeforelle; auch kommen dieſe Flecken nie ſo zahlreich, ſondern meiſt in ſehr geringer Menge vor.
An den Seiten ſtehen nur ſehr wenige, ganz vereinzelte, verwiſchte ſchwarze Flecken, welche auch oft ganz ausbleiben, ſo daß alsdann die Kiemendeckel und die Körperſeiten einen wunderſchönen, durch Nichts unterbrochenen, ſilberweißen Glanz von ſich geben.
Die länger und ſpitziger ausgezogenen paarigen Floſſen, ſowie die Afterfloſſen ſind farblos und nur ſelten bei älteren Stücken etwas angeſchwärzt; die Rücken- und Schwanzfloſſe erſcheinen dunkelgrau, und die erſte iſt meiſtens mit weniger ſchwarzen, runden Flecken beſetzt als an den fruchtbaren Stücken.“
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 bis 4 und 8 bis 10, in der Bruſtfloſſe 1 und 13, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 7 bis 8, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Größe iſt ſehr bedeutend: Stücke von 2½ Fuß Länge und 25 bis 30 Pfund Gewicht gehören nicht zu den Seltenheiten; man fängt oft genug ſolche von 50 bis zu 65 Pfund Gewicht.
Mit Gewißheit kann man ſagen, daß die beſchriebene Art die Seen der Alpen und Voralpen bewohnt und hier in faſt allen größeren und tieferen Gewäſſern ſich findet; ebenſo läßt ſich wohl annehmen, daß Linné, welcher ihr den Namen gab, ſchwediſche und nicht ſchweizer Stücke bei ſeiner Beſchreibung vor ſich hatte, als er die Art beſchrieb; und endlich dürfen wir glauben, unſerer Forelle auch in den größeren und tieferen Seen Schottlands wieder zu begegnen.
Jn den Alpenſeen hält ſie ſich regelmäßig in bedeutenden Tiefen auf, ſelten in Schichten von weniger als zwanzig Klaftern Tiefe und mehr, weil ſolche die Renken, ihre beliebteſte Beute, beherbergen.
Zwar verfolgt ſie außerdem alle Arten kleinere Fiſche, ſtellt aber doch im Alter vorzugsweiſe dieſen leckeren und ſchmackhaften Familienverwandten nach, während ſie, ſolange ſie noch ziemlich jung iſt, ſich insbeſondere an die Lauben hält.
„Treffen Seeforellen“, ſagt Heckel, „auf einen Schwarm ſolcher, ſo werden ſie ſo hitzig in ihrem Verfolgen, daß ſie bis an ganz ſeichte Uferſtellen gelangen.
Die Laubenſchaar fährt pfeilſchnell auseinander und ſucht ſich durch Sprünge über die Waſſerfläche zu retten; jedoch vergebens: der nicht minder ſchnelle Feind packt die Beute zuerſt am Schwanze und verſchlingt ſie vermittels einer raſchen Wendung, ſodaß der Kopf voraus hinabgleitet.“
Haben ſie einmal ein Gewicht von fünfundzwanzig bis dreißig Pfund erreicht, ſo begnügen ſie ſich nicht mehr mit ſo kleinen Fiſchen, ſondern machen Jagd auf ſolche von einhalb bis zwei Pfund Gewicht.
Gegen Anfang Septembers verlaſſen ſie ihre bisherigen Wohngewäſſer und ſteigen in Flüſſen auf, um zu laichen.
Bei denen, welche fruchtbar ſind, tritt die Fortpflanzungsfähigkeit ſchon in früher Jugend ein und bekundet ſich wie bei den älteren Stücken durch Aenderung der Färbung und Hautbedeckung.
Sie nehmen nämlich eine ſehr dunkle Färbung an und erſcheinen auf der Unterſeite vom Kinn bis zum Schwanzende oft wie überſchwärzt, auch leuchten die tiefer gelegenen Hautſchichten orangegelb durch, weshalb ſolche Stücke, laut Siebold, am Chiemſee den Namen Goldlachſe erhalten.
Die Schwartenbildung nimmt in anſehnlicher Dicke den Rücken und Bauch der Milchner ein und erſtreckt ſich von da aus auch auf die Floſſen.
Die Wanderung geſchieht geſellſchaftlich; doch pflegen die größeren zuerſt zu erſcheinen.
Aufwärts fördert die Neiſe wenig, weil es den Fiſchen, wie es ſcheint, nicht eben darauf ankommt, bald an Ort und Stelle zu ſein.
Dennoch ſteigen ſie weit in den Flüſſen empor, laut Tſchudi, im Rheingebiete bis zu 2660 Fuß über Meer, im Gebiete des Jnn in viel bedeutendere Höhen, weil ſie hier die Seen unter 5500 Fuß über Meer noch bewohnen.
Jn kleine Bäche pflegen ſie übrigens nicht einzutreten, zum Laichen ſich vielmehr kieſigen Grund in ſtark reißenden Strömen oder Flüſſen auszuſuchen.
Das Eierlegen geſchieht in ganz ähnlicher Weiſe wie bei der Bachforelle.
Sie wühlen, während ſie ſich ihrer erbſengroßen, gelben, kleberigen Eier entledigen, muldenförmige Gruben in den Sand, Fiſche von etwa zwanzig Pfund Gewicht ſchon ſo lange und tiefe, daß dieſelben einen liegenden Mann aufnehmen können.
Solche Gruben werden von den nachfolgenden Nogenern gern benutzt und ſind auch allen Fiſchern recht wohl bekannt.
„Faſt unmittelbar vor meiner früheren Wohnung, in Souterre“, erzählt Karl Vogt, „findet ſich eine ſolche Stelle, wo man zur Laichzeit ſtets größere Weibchen beobachten kann, denen gewöhnlich mehrere kleinere Männchen folgen.
Dort ſpielen ſie förmlich mit einander, plätſchern umher und legen nach und nach die Eier ab, welche von den Männchen befruchtet werden.“
Geraume Zeit nach vollendetem Laichgeſchäft kehren ſie zu den Seen zurück, um hier den Winter und den Sommer zu verbringen, während die in demſelben oder im vorigen Jahre erzeugten Jungen das Frühjahr und den Sommer hindurch in den Flüſſen verweilen und erſt im zweiten Winter ihres Lebens nach den Seen ſich begeben.
Bei der Rückkehr laſſen ſie ſich kopfaufwärts vom Strome treiben, weshalb ihre Schwanzfloſſe oft ſehr abgenutzt wird.
Jm Vergleiche zu der Bachforelle hat dieſe Art ein zähes Leben, ſtirbt, aus dem Waſſer genommen, nicht ſo ſchnell ab wie jene, und eignet ſich daher beſſer zum Verſetzen oder Verſenden, kommt auch in Teichen von beträchtlicher Tiefe recht gut fort, falls dieſe kieſeligen Grund und Quellenzufluß haben.
Das Fleiſch wird, wie uns ſchon Geßner belehrt, ſehr geſchätzt.
„Ein vberauß löblich, gut, geſund fleiſch haben dieſe Fiſch, alſo daß ſie gar nahe alle andere Fiſch vbertreffen; doch werdten ſie inſonderheit durch den Sommer gepriſen, ſo jr fleiſch rotlecht iſt, welche farb ſie Winterszeit vnd in den Leych verlieren.
Auch werden die höher gehalten ſo auß den tieffen gezogen ſind, dann die ſo zu öberſt in den waſſern.
Man pflegt ſie auff manche art zu bereyten, ſo dann der Küchenmeiſterey zugehört; doch beduncken ſie ſich lieblicher zu eſſen ſeyn, ſo ſie erkaltet.“
Der Fang iſt ſehr bedeutend.
Jm Rhein werden jährlich zwiſchen Rheineck und Chur gegen zweitauſend Stück, in manchen Dörfern deſſelben zuweilen während eines einzigen Spätherbſtes gegen tauſend Stück erbeutet.
Der Fang ſelbſt geſchieht faſt in jedem See in beſonderer Weiſe, am halberſtädter See z. B. bei Tage mit Netzen, wenn heiteres und windſtilles Wetter iſt, und zwar im Schatten der Berge, da ſie faſt genau dieſem nachziehen und die Fiſcher in dieſer Nichtung ihnen nachfahren, während des Winters hingegen vermittels Legeſchnüren, an denen lebende Lauben oder Rothaugen als Köder hängen.
Die meiſten erbeutet man, wie leicht erklärlich, während ihres Aufſteigens in den Flüſſen, welche man durch ſogenannte Fachten oder geflochtene Wände bis gegen die Mitte hin verengt, um beſonders ſtarke Strömung zu erzielen, in welcher dann der Behren eingeſetzt wird.
Jn den Nebenflüſſen, wo das Waſſer ſeichter iſt, erlegt man die größeren Fiſche mit der Kugel.
Mit der Seeforelle hat man die ihr ſehr nah ſtehende Lachs- oder Meerforelle (Trutta trutta) häufig verwechſelt, und ſo erklärt ſich, daß man die erſtere in Süddeutſchland ebenfalls oft Lachsforelle nennt.
Scharfe Unterſcheidungsmerkmale für dieſe beiden Edellachſe anzugeben, hat übrigens ſeine Schwierigkeit; denn die beiderſeitige Aehnlichkeit iſt vielleicht noch größer als bei den verſchiedenen Renkenarten.
Der Leib der Meerforelle iſt verhältnißmäßig gedrungen gebaut und faſt rund abgeſtumpft, das Maul nicht weiter als bis unter die Augen geſpalten; die Schuppen ſind größer, die Zähne ſchwächer als bei der Seeforelle, diejenigen, welche auf der Vorderplatte und dem Stiele des Pflugſcharbeines ſtehen, ordnen ſich im Weſentlichen in derſelben Weiſe wie bei der verwandten Art.
Jn der Färbung ſtimmt die Meerforelle, laut Siebold, mit der unfruchtbaren Seeforelle faſt überein.
Jhr blaugrauer Rücken, ſowie ihre ſilberigen Seiten ſind nur mit wenigen ſchwarzen Flecken beſetzt, zuweilen ganz ungefleckt, die Unterſeite iſt reinweiß; die paarigen Floſſen und die Afterfloſſe zeigen ſich farblos, die Bruſtfloſſen bei älteren Stücken grau, Rücken- und Schwanzfloſſe dunkelgrau gefärbt, erſtere noch durch einzelne ſchwarze Flecken ausgezeichnet.
So lange die jungen Lachsforellen noch nicht fortpflanzungsfähig geworden ſind, erſcheinen ihre Floſſen weingelb gefärbt; auch bemerkt man an den Körperſeiten verſchiedene orangegelbe Flecken, wie bei der Bachforelle.
Früher verkannte man die verſchiedenen Alterskleider und unterſchied namentlich in England verſchiedene Arten, bis Shaw, Dank der künſtlichen Fiſchzucht, zuverläſſige Beobachtungen anſtellen und in Erfahrung bringen konnte, daß ein und derſelbe Fiſch verſchiedene Kleider anlegt.
Wahrſcheinlich gibt es auch unter den Lachsforellen unfruchtbare Stücke; wenigſtens hält man diejenigen dafür, welche ſich durch ſilberhelle Färbung, tief ausgeſchnittene Schwanzfloſſe und die leicht abfallenden Schuppen von den übrigen unterſcheiden.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 9 bis 11, in der Bruſtfloſſe 1 und 12 bis 13, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 8 bis 9, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge kann, laut Yarrell, bis zu 3⅓ Fuß, das Gewicht bis zu 25, ja ſelbſt 30 Pfund anſteigen.
Die Lachsforelle iſt Daſſelbe für die See, was die Seeforelle für die großen Binnengewäſſer.
Das Meer beherbergt ſie während des Spätſommers, und von ihm aus ſteigt ſie in die Ströme und Flüſſe empor, um zu laichen.
Jhr Verbreitungskreis erſtreckt ſich dementſprechend noch bedeutend weiter als der ihrer Verwandten.
Sie bewohnt die Oſtſee, das nördliche atlantiſche Meer, einſchließlich der Meerengen und Kanäle um Großbritannien, die Nordſee und das Eismeer bis zum weißen Meere hin, tritt an den deutſchen Küſten nicht ſelten, an den ſkandinaviſchen, engliſchen, ſchottiſchen, iriſchen, lappländiſchen und ruſſiſchen Geſtaden und bezüglich in den betreffenden Flüſſen in außerordentlicher Menge auf, hier und da in ſo großer Anzahl, daß ſie einem engliſchen Lachsfiſcher ſein Vergnügen vollſtändig verderben kann, weil ſie an Stelle des geſchätzten Lachſes nach dem Köder ſchnappt und dem großen Herzen eines Briten, welcher keinen höheren menſchlichen Beruf als Lachsfiſchen kennt, erſt Hoffnungen und dann bittere Enttäuſchungen zu bereiten vermag.
Jhre Nahrung beſteht aus denſelben Thieren, denen andere größere Edellachſe nachſtellen.
Die Laichzeit fällt in den November und Dezember.
Das Aufſteigen in die Flüſſe geſchieht gewöhnlich im Mai, Juni und Juli; die Rückkehr findet nach dem Aufthauen des Eiſes ſtatt.
Sie beſucht alle deutſchen Ströme, geht aber nicht ſoweit zu Berge als der Lachs und gehört dementſprechend im oberen Laufe der Flüſſe zu den Seltenheiten.
Das Laichen ſelbſt geſchieht genau in derſelben Weiſe, wie bei anderen Arten ihrer Sippſchaft; auch die Entwicklung ihrer Jungen bietet nichts Abſonderliches dar.
Bei uns zu Lande ſcheint man das Fleiſch der Lachsforellen nicht ſo hoch zu würdigen, als es verdient; in ganz Skandinavien dagegen hält man es und, meiner Anſicht nach mit vollſtem Rechte, für vorzüglicher als das des Lachſes.
Der Fang iſt deshalb von großer Bedeutung und der durch ihn erzielte Nutzen keineswegs gering.
Hierzu kommt, daß die Lachsforelle ſich faſt ebenſo leicht als die Bachforelle in größeren Seen oder ſelbſt tiefen Teichen anſiedeln oder durch die künſtliche Fiſchzucht hier einbürgern läßt, während der Lachs in ſolchen Gewäſſern verkümmert und alle Bemühungen vereitelt.
Es läßt ſich daher annehmen, daß die Lachsforelle mit der Zeit größere Bedeutung erlangen wird, als der Lachs ſie noch beſitzt.
Siebold ordnet auch den Lachs oder Salm (Trutta salar) unſerer Sippe ein, während die übrigen Forſcher ihn mit anderen Familienverwandten (Salmo) vereinigen.
Jhn kennzeichnet der ſehr in die Länge geſtreckte, ſeitlich mehr oder weniger zuſammengedrückte Leib, der im Verhältniß zu dieſem ſehr kleine Kopf mit ſchmächtiger, lang vorgezogener Schnauze, die zahnloſe, kurze, fünfeckige Platte des Pflugſcharbeines und die einreihig geſtellten, frühzeitig ausfallenden Zähne des Pflugſcharſtieles.
Der Rücken iſt blaugrau, die Seite ſilberglänzend, die Unterſeite weiß und glänzend; die Zeichnung des fortpflanzungsfähigen Fiſches beſteht aus wenigen ſchwarzen Flecken.
Rücken- Fett- und Schwanzfloſſe haben eine dunkelgraue, die übrigen eine blaſſe Färbung; ausnahmsweiſe zeigt die Rückenfloſſe einzelne runde, ſchwarze Flecken.
Es ſpannen dieſe 3 bis 4 und 9 bis 11, die Bruſtfloſſe 1 und 13, die Bauchfloſſe 1 und 8, die Afterfloſſe 3 und 7 bis 8, die Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Länge kann der Lachs bis 5 Fuß, an Gewicht bis 100 Pfund erreichen:
ſo große Stücke finden ſich jedoch gegenwärtig nur noch in den nordruſſiſchen Strömen; im übrigen Europa hat man derartige Rieſen längſt ausgerottet.
Jn unſeren Tagen gilt hier ein Lachs von 3½ Fuß Länge und 30 oder 35 Pfund Gewicht ſchon für ſehr groß.
Der Name Lachs wird verſchieden abgeleitet.
Oken glaubt, er rühre von dem Worte „Lax her, weil dieſe Fiſche, wenn ſie längere Zeit in Süßwaſſer ausgehalten, lar oder ſchlaff würden; Höfer meint, daß er möglicherweiſe von dem gothiſchen, „laikan“, ſpringen, herkommen möge.
Das Eine wie das Andere iſt wohl nur als bloße Vermuthung anzuſehen.
Der Lachs oder Salm (Trutta salar).
Nat. Größe bis 5 Fuß.
Als die Heimat des Lachſes müſſen wir das Eismeer und den nördlichen Theil des atlantiſchen Weltmeeres, einſchließlich der Nordſee und Oſtſee anſehen, obgleich ſich der Fiſch genauer Beobachtungen zu Folge mehr im ſüßen Waſſer als in der See aufhält, in den Flüſſen die erſte Jugendzeit verlebt und vom Meere aus alljährlich mindeſtens einmal, möglicherweiſe zwei Mal in die Flüſſe wandert und in ihnen aufſteigt, ſoweit er kann.
Jn Deutſchland beſucht er hauptſächlich den Rhein und ſeine Zuflüſſe, die Oder und die Weichſel, ohne jedoch in Weſer und Elbe zu fehlen; im Donaugebiete wird er durch den verwandten Huchen vertreten.
Gelegentlich ſeiner Wanderungen erſcheint er in allen größeren Zuflüſſen der genannten Ströme, falls ihm hier nicht Wehre oder Waſſerfälle den Weg verſperren.
Häufiger als in Deutſchland findet er ſich in den Flüſſen Rußlands, Skandinaviens und Großbritanniens.
Das ruſſiſche Reich beſucht er hauptſächlich von der Oſtſee aus, ſteigt aber auch in allen Flüſſen, ja ſelbſt in größeren Bächen, welche in das Eis- und Weiße Meer münden, empor.
Jn Skandinavien zählt er unter die häufigſten Flußfiſche.
Jn Großbritannien, wo er früher ſo gemein war, daß ſein Fleiſch kaum geſchätzt wurde, hat ihn die unabläſſige Verfolgung ſo vermindert, daß man jetzt ſogar in den früher von ihm bevorzugten Flüſſen Tey, Tweed, Spey und Esk eine beſorgnißerregende Abnahme verſpürt hat und ſtrenge Geſetze behufs ſeiner Schonung erlaſſen mußte.
Wie es der Lachs im Meere treibt, wiſſen wir nicht, ſo ſorgfältig man auch gerade ihn, den werthvollſten aller Süßwaſſerfiſche, beobachtet hat; wir vermögen nicht einmal die Beute anzugeben, welcher er hier nachſtellt.
Nur ſoviel dürfen wir als feſtſtehend annehmen, daß er ſich von ſeinem Geburtsfluſſe niemals weit entfernt, alſo keineswegs, wie man früher annahm, Reiſen bis zum Nordpole unternimmt, ſondern höchſtens von der Mündung des Fluſſes aus in die Nähe benachbarter Tiefgründe des Meeres ſich verſenkt und hier in einer Weiſe mäſtet, welche ſelbſt unter den Fiſchen beiſpiellos erſcheint.
Die Beobachtung ſeiner Lebensweiſe beſchränkt ſich auf die Zeit, welche er in den Flüſſen zubringt und kann keineswegs als eine erſchöpfende bezeichnet werden, da noch gar Vieles bisher uns dunkel geblieben iſt.
Jm Allgemeinen unterſcheidet ſich der Lachs wenig von ſeinen nächſten Verwandten, namentlich von den beiden großen Forellen, welche ihm auch leiblich ſehr nahe ſtehen.
Er ſchwimmt mit derſelben Gewandtheit wie dieſe und übertrifft ſie noch durch die Fertigkeit im Springen, lebt wie andere Edellachſe gern in Geſellſchaften, wenn auch nicht in ſehr zahlreichen, und nährt ſich von allerlei Waſſergethier oder in das Waſſer gefallener Beute, ohne jedoch eine ebenſo große Gefräßigkeit zu zeigen wie die Forellen, wobei freilich zu bemerken, daß er während ſeiner Fortpflanzungszeit wenig oder nicht frißt.
Ueber die Wanderung hat man ungefähr Folgendes beobachtet.
Wenn das Eis der Ströme aufgeht, alſo im April oder Mai, nähern ſich die Lachſe in Geſellſchaften von dreißig bis vierzig Stücken den Küſten und bezüglich den Mündungen der Ströme, halten ſich eine Zeit lang hier auf, gleichſam, als müßten ſie ſich erſt an das ſüße Waſſer gewöhnen, ſteigen mit der Flut zu Berge und kehren mit der Ebbe wieder ins Meer zurück, bis endlich die eigentliche Reiſe angetreten wird.
Man hat beobachtet, daß die Rogener vor den Milchnern aufſteigen, und daß die Jungen, welche vor wenigen Monaten oder Wochen in die See gingen, früher in die Flüſſe zurückkehren als die Alten.
Auf der Wanderung ſollen ſich die Lachſe in einer gewiſſen Ordnung halten, d. h. zwei Reihen bilden, welche vorn zuſammenſtoßen, ſo daß ein alter, ſtarker Fiſch den Zug eröffnet, und hinter ihm in mehr oder weniger Entfernung die übrigen folgen.
Wird die Ordnung unterbrochen, ſo ſtockt der Zug; bald aber ſammeln ſich die Fiſche wieder und nehmen die alte Ordnung von Neuem an.
Ein Hinderniß ſuchen ſie mit aller Kraft zu überwinden, unter Netzen durchzukommen oder ſie zu zerreißen, Stromſchnellen, Waſſerfälle und Wehre zu überſpringen.
Hierbei entfalten ſie eine bewunderungswürdige Kraft, Gewandtheit und Ausdauer.
Unter Aufbietung aller Kräfte dringen ſie bis in den ſtärkſten Strom unterhalb der Schnelle, ſtützen ſich wohl auch mit der Schwanzfloſſe gegen einen Stein, um Halt zu gewinnen, ſchlagen mit aller Macht kräftig gegen das Waſſer und ſchnellen ſich hierdurch bis in eine Höhe von zwölf oder vierzehn Fuß empor, gleichzeitig einen Bogen von fünfzehn bis zwanzig Fuß Durchmeſſer beſchreibend.
Mißglücken des Sprunges hält ſie nicht ab, denſelben von Neuem zu verſuchen, und gar nicht ſelten büßen ſie ihre Hartnäckigkeit mit dem Leben, auch wenn ſie nicht in die für ſie aufgeſtellten Fallen oder Reußen, ſondern auf den nackten Felſen ſtürzen.
Senkrechte Waſſerfälle von bedeutender Höhe ſetzen ihrem Vordringen ſelbſtverſtändlich eine Grenze; Stromſchnellen hingegen überwinden ſie leicht.
Darauf gründet ſich die in England mit Erfolg ausgeführte Einrichtung der ſogenannten Lachsſtiegen, welche wirkliche Treppen für ſie bilden, indem man ein natürliches oder künſtliches Rinnſal abwechſelnd auf der einen und auf der anderen Seite mit feſt in den Fels geſenkten, vorſpringenden Holz- oder Eiſenplatten verſieht, an denen ſich die Kraft des herabſtürzenden Waſſers bricht, und durch welche alſo Ruheplätze für die aufſteigenden Lachſe hergeſtellt werden.
Seen, durch welche Flüſſe ſtrömen, werden von ihnen immer durchſchwommen, weil die Wanderung ſich ſtets bis in die oberen Zuflüſſe der Ströme erſtreckt.
Trotz ihrer Schwimmfähigkeit kommen die Lachſe erſt nach geraumer Zeit im oberen Laufe der Ströme an, wandern alſo gemächlich und langſam.
So treten ſie z. B. bereits im April in den Rhein ein, erſcheinen aber erſt im Mai bei Baſel und ſelten vor Ende Auguſt in den kleineren Flüſſen.
Jm Rheingebiete beſuchen ſie ſehr regelmäßig die Limat, durchſchwimmen vonhieraus den Züricher See, gehen in den Linth weiter, überſetzen den Wallenſtädter See und ziehen in den Seetz weiter zu Berge.
Ein anderer Theil beſucht die Reuß und Aar, durchkreuzt den Vierwaldſtädter- und Thuner See und wandert in eben gedachten Flüſſen weiter aufwärts, in der Reuß, laut Tſchudi, zuweilen bis zu 4400 Fuß über Meer, obgleich ſie hier zahlloſe Stürze und Strudel überwinden müſſen.
Jm Weſergebiete endet ihre Wanderung erſt in der Fulda und Werra und deren Seitengewäſſern; es hat ſich aber neuerdings hier oben eine bedeutende Abnahme der Fiſche bemerklich gemacht, aus dem einfachen Grunde, weil man bei Hameln ein großes, hohes Wehr in der Weſer errichtet hat.
Jm Elbgebiete ſteigen ſie ebenfalls ſehr weit zu Berge, auf der einen Seite bis gegen das Fichtelgebirge hin, auf der anderen bis in der Moldau und deren Zuflüſſen aufwärts.
Genau Daſſelbe läßt ſich ſagen von den in die Oſtſee mündenden Flüſſen, unter denen die Memel von den meiſten Lachſen beſucht werden ſoll.
Sehr wahrſcheinlich iſt, daß während des Sommers beſtändig Lachſe vom Meere aus in die Flüſſe eintreten, ſie alſo, ihrem verſchiedenen Alter entſprechend, früher oder ſpäter ihre Reiſe beginnen.
Zur Erklärung der langen Dauer der letzteren nimmt man an, daß ein längerer Aufenthalt im ſüßen Waſſer für die gehörige Entwicklung der Fortpflanzungswerkzeuge, bezüglich Reifung des Samens und der Eier nothwendige Bedingung ſei.
„Es iſt bekannt“, ſagt Siebold, „daß die meiſten unſerer eßbaren Fiſche kurz vor Eintritt der Laichzeit am fetteſten und ſchmackhafteſten ſind, daher dieſe Fiſche nach Vollendung des Laichgeſchäfts abgemagert und als Speiſe wenig geeignet ſind.
Ganz ähnliche Verhältniſſe finden bei dem Lachs ſtatt, welcher, zu Berg gehend, als fetter Fiſch mit rothem Fleiſche außerordentlich geſchätzt wird, während derſelbe Fiſch zu Thal gehend wegen ſeines abgemagerten und blaſſen Fleiſches wenig geachtet wird.
Jn ſolchem abgemagerten Zuſtande verändert der Lachs ſeine äußere Körperform in ſo hohem Grade, daß er kaum wieder zu erkennen iſt.“
Leichter als jeder andere Fiſch läßt ſich der Lachs aus beſtimmten Flüſſen mehr oder minder verbannen.
Es ſcheint nämlich mit Beſtimmtheit nachgewieſen zu ſein, daß ein und derſelbe Fiſch immer wieder den Strom, in deſſen Gebiet er geboren wurde, behufs ſeiner Fortpflanzung aufſucht, einen und denſelben, keinen anderen.
Welche Verhältniſſe hierbei maßgebend ſind, wiſſen wir noch nicht mit Gewißheit zu ſagen; die Thatſache aber ſcheint durch eine Menge von Beobachtungen und ebenſo durch bittere Erfahrungen verbürgt zu ſein.
Da nun ein mittelgroßer Strom, den Berechnungen der hierin maßgebenden Engländer zu Folge, zwiſchen zehn- bis fünfzehntauſend Paare fortpflanzungfähiger Lachſe beherbergen muß, falls der Fiſchbeſtand ſich auf annähernd gleicher Höhe erhalten, bezüglich jeglicher Verluſt wieder erſetzt werden ſoll, erklärt es ſich, daß man durch fortgeſetztes ſchonungsloſes Fangen der eingewanderten Lachſe in verhältnißmäßig ſehr kurzer Zeit einen Strom entvölkern kann, auch abgeſehen von Vermehrung der Hinderniſſe im Strome oder Fluſſe, als da ſind Eindämmungen, Wehrbauten, Anlagen von Fabriken, deren Abflüſſe die ſeichteren zum Laichen gerade geeigneten Zuflüſſe vergiften u. ſ. w.
Gegen die Laichzeit hin geht mit den Lachſen eine auch äußerlich zu erkennende Veränderung vor: ſie legen ein Hochzeitskleid an, färben ſich dunkler und bekommen, wenigſtens die Männchen, auf den Leibesſeiten und Kiemendeckeln häufig rothe Flecken.
Bei ganz alten Milchnern entwickelt ſich, laut Siebold, zur Brunſtzeit ein prachtvolles Farbenkleid, indem ſich nicht blos der Bauch purpurroth färbt, ſondern auch auf dem Kopfe Zickzacklinien ſich bilden, welche aus den in einander fließenden rothen Flecken entſtehen und ſich ſcharf von dem bläulichen Grunde abheben; auch erhalten die Wurzeln der Afterfloſſe, der Vorderrand der Bauchfloſſen und der Ober- und Unterrand der Schwanzfloſſe einen röthlichen Anſchein.
Die Haut des Rückens und der Floſſen verdickt ſich gleichzeitig, wie bei anderen Lachſen auch.
Ueber das Laichgeſchäft ſelbſt liegen mehrere Berichte von engliſchen Beobachtern vor.
Ein Weibchen, welches gewöhnlich von einem oder mehreren Männchen begleitet wird, wählt ſich eine ſeichte, ſandige oder kieſige Stelle zur Anlage ſeines ſogenannten Bettes, einer weiten, jedoch nicht tiefen Grube, welche die Eier aufnehmen ſoll.
Die Arbeit des Aushöhlens geſchieht von dem Weibchen allein und zwar vermittels des Schwanzes, während das Männchen auf der Lauer liegt, um Nebenbuhler abzutreiben, wobei es manchmal zu heftigen und langwährenden Kämpfen kommen ſoll.
Wenn jenes ſich anſchickt, zu legen, eilt dieſes herbei, um die Eier zu beſamen, welche ſodann durch erneuerte Schwanzbewegungen wieder bedeckt werden.
Nicht ſelten ſoll man einen Rogener auch von kleinen, eben zeugungsfähig gewordenen Milchnern umgeben, und dieſe an dem Fortpflanzungsgeſchäfte theilnehmen ſehen.
Der Laich wird nie mit einem Male, ſondern in Abſätzen gelegt, das Geſchäft nach Einigen innerhalb drei bis vier, nach Anderen innerhalb acht bis zehn Tagen beendet.
Nach geſchehener Fortpflanzung treten die Lachſe ihre Rückwanderung in das Meer an, erreichen dieſes in kurzer Friſt und verweilen in ihm nun bis zur nächſten Reiſe.
Die Eier entwickeln ſich je nach der Witterung früher oder ſpäter; doch vergehen in der Regel gegen vier Monate, bevor die Jungen ausſchlüpfen.
Jhre Länge beträgt kurz nach ihrem wirklichen Eintritte in das Leben ungefähr einen halben Zoll.
Kopf und Augen ſind ſehr groß; der Eierſack iſt noch bedeutend.
Die Färbung des Leibes iſt ein blaſſes Braun, welches neun oder zehn dunkelgraue, ſchief auf den Seiten ſtehende Flecken zeigt.
An ſolchen, welche in engerem Gewahrſam gehalten wurden, hat man erfahren, daß ſie während des erſten Sommers eine Länge von höchſtens vier Zoll erreichen, fortan aber etwas raſcher wachſen und im Alter von ſechzehn Monaten etwa vierzehn Zoll lang geworden ſind.
Um dieſe Zeit geht das Jugendkleid in das der Erwachſenen über, und nunmehr regt ſich auch der Wandertrieb: ſie ſtreben dem Meere zu.
Jhre Reiſe ſtromabwärts geſchieht langſam, und ehe ſie in das Salzwaſſer eintreten, verweilen ſie noch Wochen an den Mündungen der Flüſſe, weil ein raſcher Uebergang ſie, wie es ſcheint, gefährdet.
Junge Lachſe nämlich, welche man aus Flußwaſſer unmittelbar ins Salzwaſſer brachte, ſtarben ſämmtlich nach kurzer Zeit, obgleich das Waſſer vollkommen rein und klar war.
Unumgängliche Bedingung zum Leben iſt der zeitweilige Aufenthalt im Meere jedoch nicht; denn man hat Lachſe auch in großen Süßwaſſerſeen gehalten und gefunden, daß ſie hier gedeihen.
Aber freilich hat das Leben im Meere für ſie eine außerordentliche Bedeutung.
Sie müſſen hier ungemein reichliche Nahrung finden, weil ſie in ſehr kurzer Zeit überraſchend an Größe und Gewicht zunehmen.
Die berechtigte Theilnahme der Engländer für dieſen köſtlichen Fiſch hat zu Verſuchen veranlaßt, um die Zunahme deſſelben während ſeines Aufenthaltes im Meere zu erfahren.
Man zeichnete Lachſe durch Ringe, welche man in den Floſſen befeſtigte, Abſchneiden der Fettfloſſe ꝛc. und erfuhr, daß ſie von vier Pfund Gewicht bis zu vierzehn Pfund zugenommen, obgleich die meiſten von ihnen blos acht Wochen im Meere verweilt hatten.
Ein Fiſch, welchen die berichterſtattende Lordſchaft ſelbſt in einer Entfernung von vierzig engliſchen Meilen von der See gefangen, gezeichnet und wieder frei gelaſſen hatte, ging ſiebenunddreißig Tage ſpäter auf der Rückkehr an die Angel und hatte in dieſer Zeit um 11¼ Pfund zugenommen.
Jn Großbritannien hat man die jungen Lachſe ſehr lange verkannt und dadurch unerſetzlichen Schaden angerichtet.
Man hielt diejenigen, welche noch ihr Jugendkleid trugen, für artlich verſchiedene Fiſche, wollte noch nicht einmal in denen, welche bereits im Wechſel dieſes Kleides begriffen waren, die ſo geſchätzten Lachſe erkennen und nahm alſo keinen Anſtand, ſie ſcheffelweiſe aus dem Waſſer zu fiſchen und, falls man ſie nicht anders verwerthen konnte, als Dung auf die Felder zu werfen.
James Hogg, ein Schäfer, war der Erſte, welcher den allgemein verbreiteten Jrrthum nachwies.
Beim Hüten ſeiner Schafe hatte er vielfach Gelegenheit, die Fiſche zu beobachten, ſich auch eine nicht geringe Fertigkeit im Fange derſelben erworben.
Hierbei kamen ihm junge Lachſe unter die Hände, welche eben das zweite Jugendkleid anlegten und ebenſo ſolche, welche aus dieſem in das der Alten übergingen.
Einmal aufmerkſam geworden, beſchloß er Beobachtungen anzuſtellen, zeichnete die von ihm gefangenen Fiſche, ließ ſie frei und bekam ſie ſpäter als unverkennbare Lachſe wieder an die Angel.
Die Mittheilung ſeiner Entdeckung wurde mit Unglauben und Spott aufgenommen, bis ſich endlich doch Naturforſcher herbeiließen, der Sache weiter nachzuſpüren und, namentlich durch Hilfe der künſtlichen Fiſchzucht, die Angaben des Schäfers vollkommen beſtätigt fanden.
Seitdem denkt man freilich anders als früher und ſucht die bis dahin vogelfreien Junglachſe ſoviel als möglich zu ſchützen, verſpürt davon auch bereits jetzt die erfreulichſten Ergebniſſe.
Alle Feinde, welche unſeren Flußfiſchen insgemein nachſtellen, gefährden auch die Lachſe und vertilgen einen ſo großen Theil von ihnen, daß vielleicht kaum mehr als zehn von hundert gelegten Eiern zur Entwicklung gelangen und anſehnliche Lachſe liefern.
Der am ſchlimmſten hauſende Feind der Fiſche iſt ſelbſtverſtändlich der Menſch.
Weitaus die meiſten Fiſcher können es nicht über ſich gewinnen, rechtzeitig zu hegen, ſondern betreiben gerade während der Fortpflanzungszeit den Fang am eifrigſten und ſchonen nicht einmal diejenigen Lachſe, welche gerade mit dem Legen der Eier beſchäftigt ſind und ſich, vom Fortpflanzungstriebe vollſtändig in Anſpruch genommen, mit leichter Mühe aus dem Waſſer heben laſſen.
Sie verfolgen auch, wie wir eben geſehen haben, die Jungen in der unverantwortlichſten Weiſe, weil ſie nicht anerkennen wollen, daß die Schonung derſelben ihnen reichlichen Gewinn bringen müßte.
Jn Großbritannien ſtreben die größeren Grundbeſitzer jetzt eifrig darnach, ſich mit einander zu vereinigen, um den Lachſen während der von ihnen aufgeſtellten Schonungszeit nachdrücklicheren Schutz zu gewähren, als die beſtehenden Geſetze ihn verleihen konnten; und trotzdem iſt man dort allgemein der Anſicht, daß nur nach fünfjähriger Ruhe, d. h. Unterlaſſung aller Lachsfiſcherei überhaupt, die Flüſſe wiederum in erträglicher Weiſe bevölkert werden könnten.
Eine ſolang anhaltende Unterdrückung des Fanges aber iſt aus dem Grunde kaum durchzuführen, weil mehrere große Grundbeſitzer einen ſehr weſentlichen Theil ihrer Einnahmen aus dem Lachsfange ziehen, einzelne von ihnen bis zu zwanzigtauſend Pfund Sterling jährlich.
So beträchtliche Summen können ſelbſt die reicheren Engländer für die Dauer von fünf Jahren nicht entbehren; die Minderbegüterten aber werden ſich, ſelbſt wenn jene dieſes Opfer bringen wollten, ſchwerlich herbeilaſſen, auch ihrerſeits fünf Jahre lang nicht zu fiſchen.
So haben ſie ſich einſtweilen auf die künſtliche Fiſchzucht geworfen und dadurch zum weſentlichen Theile die bereits gewonnenen Erfolge erzielt.
Jn Deutſchland wird ſich früher oder ſpäter die Nothwendigkeit, ähnlich zu verfahren, herausſtellen, dann wohl auch unſerer Fiſcherei einigermaßen wiederum aufgeholfen werden.
Einſtweilen freilich gehören ſolche Wünſche zu den frommen.
Der Fang geſchieht in ſehr verſchiedener Weiſe, mit mancherlei Garnen, in Reuſen, Lachsfallen, welche oberhalb der Wehre ſo angebracht werden, daß der Lachs beim Ueberſpringen in ſie fällt, vermittels Wurfſpeeren, ſogenannter Gehren, mit denen man vom Boote aus die durch Feuer herbeigezogenen Fiſche anſticht, in Großbritannien aber vorzugsweiſe mittels der Angel, welche für den Lachsfang beſonders eingerichtet und von den Engländern mit außerordentlicher Geſchicklichkeit gehandhabt wird.
Einem leidenſchaftlichen Lachsfiſcher kommt es nämlich keineswegs darauf an, einen Lachs, welcher angebiſſen, ſobald als möglich auf das Land zu bringen, vielmehr, wie man ſich ausdrückt, mit ihm zu ſpielen, d. h. ihn in kunſtgerechter Weiſe zu landen.
Große Künſtler in dieſem Fache „ſpielen“ ſtundenlang, indem ſie den Fiſch bald wegſchießen laſſen, bald wieder heranziehen, jede Bewegung auf das Sorgfältigſte überwachend.
Man muß ein Engländer ſein, um dieſes Vergnügen ſeinem vollen Werthe nach zu würdigen.
Hoch oben in der Nähe des Nordkap, am Tana- Elf, habe ich ſie ſitzen ſehen, dieſe unverwüſtlichen Fiſcher, mit einem aus Mücken gebildeten Heiligenſcheine umgeben, eingehüllt in dichte Schleier, um ſich vor den blutgierigen Kerbthieren wenigſtens eingermaßen zu ſchützen.
Jn der Nähe anſprechender Stromſchnellen hatten ſie Zelte aufgeſchlagen, inmitten der Birkenwaldungen ſich auf Wochen mit den nothwendigſten Lebensbedürfniſſen verſehen, und ſtandhaft wie Helden ertrugen ſie Wind und Wetter, Einſamkeit und Mücken, ſchmale Koſt und Mangel an Geſellſchaft, zahlten auch ohne Widerrede den Normannen einen Pacht von ſechshundert bis tauſend Speziesthaler für das Recht, ſechs Wochen lang hier fiſchen zu dürfen, und gaben außerdem noch den größten Theil ihrer Beute unentgeltlich an die Beſitzer der benachbarten Gehöfte ab.
Solche Aufopferung iſt mir wenigſtens unverſtändlich.
Volllachſe (Salmo) wollen wir diejenigen Arten nennen, bei denen nur die kurze Vorplatte des Pflugſcharbeines, nicht aber auch der Stiel deſſelben, welcher ſich in der Jugend wie im höheren Alter gleich bleibt, mit Zähnen bewehrt iſt.
Der Huchen, Huch, Heuch oder Rothfiſch (Salmo Hucho), Vertreter dieſer Sippe, hat langgeſtreckten, walzenförmigen Leib und iſt auf Oberkopf und Rücken grünlich dunkelbraun oder blaugrau, auf dem Bauche ſilberweiß gefärbt, ſo daß ein Ton in den anderen allmählich übergeht; Kopf und Rumpf ſind bald mehr, bald weniger mit dunkelgrauen oder ſchwärzlichen, kleinen Pünktchen beſetzt, zwiſchen denen größere ſchwarze Flecken ſtehen, insbeſondere auf dem Scheitel, dem Kiemendeckel und dem Rücken; dieſe Flecken nehmen weiter nach ab- und rückwärts allmählich die Form eines Halbmondes an.
Bei ſehr alten Fiſchen geht die Grundfärbung in ein blaſſes Roth über.
Die ungefleckten Floſſen zeigen eine weißliche Färbung, welche auf Rücken- und Schwanzfloſſe getrübt erſcheint.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 4 und 9 bis 16, in der Bruſtfloſſe 1 und 14 bis 16, in der Bauchfloſſe 1 und 8 bis 9, in der Afterfloſſe 4 bis 5 und 7 bis 9, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Größe und Schwere übertrifft der Huchen, laut Heckel, alle anderen Lachſe:
er erreicht eine Länge von 4 bis 6 Fuß und ein Gewicht von 40 bis 100 Pfund.
Obwohl Pallas angibt, der Huchen komme auch in den Flüſſen des kaſpiſchen Meeres vor, haben ihn die neueren Beobachter doch nur aus dem Gebiete der Donau kennen gelernt, und es erſcheint fraglich, ob er überhaupt ins Meer geht, viel wahrſcheinlicher dagegen, daß er ausſchließlich in dem Hauptſtrome und den ihm aus den Alpen zufließenden Gewäſſern vorkommt.
Zuweilen hat man allerdings auch in den von Norden her der Donau zuſtrömenden Flüſſen einen und den anderen Huchen gefangen; ſolches Vorkommen aber muß als Ausnahme gelten.
Möglicherweiſe ſteigt er während der Laichzeit von dem Hauptſtrome aus in den Nebenflüſſen zu Berge; doch verweilt er ſolange Zeit in ihnen, daß man hierüber etwas Sicheres noch nicht feſtſtellen konnte.
Jn ſeinem Weſen zeigt er ſich als echter Lachs; doch übertrifft er, ſeiner Größe entſprechend, alle Verwandten an Gefräßigkeit.
Davy fand in einem von ihm erbeuteten einen Aland, eine Aeſche, einen Alben und zwei kleine Karpfen; Siebold erfuhr von den Fiſchern, daß ſie ſchon mehrmals Waſſerratten beim Ausweiden großer Huchen fanden.
Die Laichzeit fällt, abweichend von der ſeiner Verwandten, in die Monate April und Mai, kann jedoch bei günſtiger Witterung auch im März beginnen.
Um dieſe Zeit verläßt er ſeinen Lieblingsaufenthalt, ſtark ſtrömendes Waſſer, ſucht ſeichte und kieſige Flußſtellen aus, wühlt mit dem Schwanze ähnliche Gruben aus, wie die Verwandten und iſt während ſeines Eierlegens ſo taub und blind, daß man mit einem Kahne über ihn hinwegfahren kann, ohne ihn zu verjagen.
Die Jungen wachſen raſch heran und werden bei vier Pfund Gewicht fortpflanzungsfähig.
Das weißliche Fleiſch ſteht an Wohlgeſchmack dem des Lachſes kaum nach, wird jedoch geringer geſchätzt, als das der Lachsforelle.
Der Fang geſchieht mit großen Garnen oder mit der Angel; auch ſticht man ihn, wenn er ruhig in der Tiefe ſteht, oder tödtet ihn mit der Kugel.
Davy nennt ihn ſcheu und klug, und verſichert, daß er nicht zum zweiten Male anbeiße; deshalb bekomme man ihn auch nur während der Laichzeit und im Herbſte, nicht aber während des Sommers.
Da er, laut Heckel und Kner, weniger hartes Gebirgswaſſer bedarf und in Teichen, welche beſtändigen Zufluß haben, gut fortkommt, würde er für die Teichwirthſchaft ſich eignen, wäre er nicht ein ſo gefräßiger Raubfiſch, und erläge er nicht leicht einer bei Fiſchen häufigen Hautkrankheit.
Das Einſetzen in Teiche muß zur Winterszeit geſchehen, und es dürfen nur Junge von etwa ein Pfund Gewicht verwendet werden, falls man es nicht vorzieht, den Beſtand ſich aus Eiern zu erziehen.
Junge von einem Pfund Gewicht nehmen bei genügender Nahrung an Grundeln, Lauben, Häſeln, Karauſchen, Rothaugen und anderen wenig geſchätzten Karpfenarten jährlich um reichlich zwei Pfund an Gewicht zu, mit zunehmendem Alter ſelbſtverſtändlich noch mehr.
Jn den Alpenſeen Mitteleuropas, wie des hohen Nordens, in den Bergſeen Nordrußlands und Skandinaviens lebt mehr oder minder häufig ein ungemein geſchätztes Mitglied unſerer Sippe, der Saibling, Salbling, Salmling, Ritter, Schwarzreutel oder Schwarzröthl, die Gold-, Rothforelle ꝛc.
(Salmo salvelinus).
Sein Leib iſt geſtreckt und ſeitlich etwas zuſammengedrückt, nach Alter, Geſchlecht und Aufenthaltsort ungemein wandelbar; die Floſſen ſind ziemlich lang, die Bauchfloſſen unter die Rückenfloſſe geſtellt; die Schwanzfloſſe behält auch im hohen Alter ihren hintern Ausſchnitt.
Auf der vordern Platte des Pflugſcharbeines ſtehen fünf bis ſieben gekrümmte Zähne; auf dem Stiele erhebt ſich eine mit vielen kleinen Zähnen beſetzte Längsplatte.
Jn der Färbung wechſelt der Saibling ſo vielfach ab, daß ſich die verſchiedenen Namen, welche er führt, zur Genüge erklären.
Am häufigſten zeigt ſich laut Siebold folgende Färbung: das Blaugrau des Rückens geht nach den Seiten herab allmählich in ein mehr oder weniger gelbliches Weiß und dieſes auf dem Bauche in ein lebhaftes Orangenroth über, welches namentlich während der Brunſtzeit hervortritt; an der Seite des Leibes ſtehen häufig runde, helle Flecken, welche in der Nähe des Bauches je nach der Färbung des letzteren bald weißlich, bald gelblich, bald orangenroth gefärbt ſind; ſolche Flecken kommen zuweilen auch an dem unteren Theile der Rückenfloſſe vor; bei jungen Saiblingen berühren ſie ſich zuweilen, und es entſteht dann eine Marmelzeichnung.
Das Orangengelb des Bauches kann bis zu Zinnoberroth, der Rücken bis zu Braungrün dunkeln.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 9 bis 10, in der Bruſtfloſſe 1 und 12 bis 15, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 8 bis 9, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Länge kann der Saibling bis zu 2 oder 2½, an Gewicht bis zu 10 oder 11, nach Heckel und Kner ſogar bis zu 18 und 20 Pfund erreichen; die gewöhnliche Länge aber beträgt beiläufig 1 Fuß und das Gewicht ungefähr 1 Pfund.
Frühere Fiſchkundige unterſchieden nicht nur die Saiblinge der Seen verſchiedener Länder als beſondere Arten, ſondern auch die in einer und derſelben Gegend gefangenen Lachsfiſche dieſer Art; nach und nach aber hat ſich die Meinung feſtgeſtellt, daß zwiſchen den in den ſchweizer, baieriſchen und öſterreichiſchen Seen lebenden Saiblingen und den in ähnlichen Gewäſſern Skandinaviens, Lapplands, Finnlands oder Großbritanniens vorkommenden kein Unterſchied beſteht, welcher zur Trennung in verſchiedene Arten berechtigen könnte.
Wie bei anderen Lachſen, insbeſondere Forellen, pflanzen ſich beſtimmte Merkmale bei den in einem See lebenden Saiblingen auf ſpätere Geſchlechter fort und können ſo leicht zu falſchen Anſchauungen verleiten, während man jetzt weiß, daß die Lage der Seen zwiſchen mehr oder minder hohen, enger oder weiter abſtehenden Bergen, die Tiefe und Reinheit des Waſſers einen beſtimmten Einfluß auf die Färbung und Geſtaltung ausüben.
Nur eigentliche Gebirgsſeen beherbergen Saiblinge; ſie ſteigen in der Regel nicht einmal während der Laichzeit in den einmündenden Flüſſen empor.
Wie die Renken halten ſie ſich in den tiefen Gründen ihrer Wohngewäſſer auf, und wie dieſe ſtellen ſie hauptſächlich kleinen Thieren, insbeſondere verſchiedenen Schmarotzerkrebſen nach; Linné, welcher dieſe ihre Hauptnahrung nicht kannte, hatte Recht ſich zu wundern, daß er ſie in den todten Seen Lapplands als alleinige Bewohner fand.
Nebenbei verſchmähen ſie übrigens kleinere Fiſche nicht, und große Stücke mögen ſich wohl zum guten Theil von dieſen ernähren.
Die Laichzeit beginnt gegen Ende des Oktober und währt bis zu Ende des November, in einzelnen Seen vielleicht noch länger.
Um dieſe Zeit erheben ſie ſich zu ſeichteren Uferſtellen und ſetzen hier ihren Laich ab.
Doch geſchieht es, laut Yarrell, wenigſtens in den ſchottiſchen Seen, daß ſie unter Umſtänden auch in Flüſſe eintreten und in dieſen ein beträchtliches Stück zu Berge gehen, um ihrer Fortpflanzung zu genügen.
Jhre Vermehrung iſt ziemlich ſtark, ihr Wachsthum minder raſch als bei den Forellen, mit denen ſie oft in demſelben See zuſammenwohnen, ohne ſich jedoch mit ihnen zu vermiſchen.
Jn ſeltenen Fällen entſchließen ſie ſich auch zu Wanderungen in entgegengeſetzter Richtung.
So erzählt Yarrell, daß ſie einen See verließen, nachdem der Ausfluß von Kupferwerken demſelben zugeleitet worden war, in den abfließenden Gewäſſern thalab zogen und bis ins Meer gelangten, in welchem einige gefangen wurden.
Der Fang geſchieht hauptſächlich während der Laichzeit und zwar vorzugsweiſe mit großen Flügelnetzen, welche durch vier Mann in zwei Kähnen ans Land gezogen werden und oft reichlichen Ertrag geben.
Das Fleiſch wird ſelbſt dem der beſten Forellenarten vorgezogen.
Nach Heckel und Kner haben die Saiblinge kein beſonders zartes Leben und laſſen ſich daher nicht nur aus einem See in einen andern verſetzen, ſondern gedeihen unter günſtigen Verhältniſſen in einem neuen Wohnorte noch beſſer als im alten.
Saiblinge, welche aus einem 4000 Fuß über Meer gelegenen Bergſee in einen auf der Elm geſetzt wurden, erreichten dort in kurzer Zeit ein Gewicht von drei bis fünf Pfund und übertrafen die hier ſchon einheimiſchen bald an Größe.
Dieſe Wahrnehmung iſt ein Beweis mehr, daß auch unter den Fiſchen längerwährende Jnzucht Schwächlinge erzeugt.
Von den vielen Sippen, aus denen Cuvier die Familie der Hechte (Esoces) zuſammenſtellte, ſchied Johannes Müller mit Ausnahme der gleichnamigen alle übrigen aus und vereinigte mit dieſer einen Fiſch und Sippſchaftsvertreter, welchen Cuvier auffallenderweiſe zu den Karpfen geſtellt hatte.
Dieſem Vorgange folgend, verſtehen wir gegenwärtig unter den Hechten beſchuppte Fiſche ohne Fettfloſſe mit verdickten, drüſigen Nebenkiemen, deren Mund in der Mitte vom Zwiſchenkiefer, ſeitlich vom Oberkiefer eingefaßt wird, mit einfacher Schwimmblaſe, einem Magen ohne Blindſack und einem Darm ohne Blinddarm.
Alle hierher gehörigen Arten bewohnen das Süßwaſſer, und die meiſten von ihnen, welche zu der einen Sippe zählen, führen annähernd dieſelbe Lebensweiſe wie unſer Hecht (Esox lucius), der gefürchtetſte Räuber der europäiſchen Seen und Flüſſe, der „Hai der Binnengewäſſer“.
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch vollſtändige Bezahnung und kleine, feſtſitzende Schuppen; die Nebenkiemen ſind unſichtbar, die Bauchfloſſen in der Mitte des Bauches, die Rücken- und Afterfloſſe am Ende des Leibes, unweit der ſehr großen, etwas in der Mitte ausgeſchnittenen Schwanzfloſſe angeſetzt.
Beſonders bezeichnend für den Hecht ſind außerdem der niedergedrückte Kopf und die breitſchnäblige, weit geſpaltene Schnauze.
Jn Färbung und Zeichnung ändert unſer Fiſch außerordentlich ab, und es läßt ſich im Allgemeinen nur angeben, daß der Rücken ſchwärzlich, die Seite grau und der Bauch weiß, erſterer mehr oder weniger gleichfarbig, die Seite in Geſtalt von Marmel- oder Querflecken gezeichnet und der Bauch mit ſchwarzen Tüpfeln beſetzt iſt.
Bruſt- und Bauchfloſſen ſehen röthlich, Rücken- und Afterfloſſe bräunlich aus; die Schwanzfloſſe trägt am oberen Rande gewöhnlich ſchwarze Flecken.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 7 bis 8 und 13 bis 15, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 4 bis 5 und 12 bis 13, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
An Länge gibt der Hecht keinem Lachsfiſche, an Gewicht höchſtens dem Lachs und Huchen etwas nach; ſeine Länge kann bis 6 Fuß, ſein Gewicht bis zu 70 Pfund anſteigen, obſchon Hechte von 4 Fuß Länge und 50 Pfund Gewicht als ſeltene Erſcheinungen bezeichnet werden müſſen.
Mit Ausnahme von Jsland und, wie behauptet wird, von Spanien, findet ſich der Hecht in allen Süßwäſſern Europas, hier und da wohl auch im Meere, laut Pallas, im kaspiſchen und Eismeere.
Jn den Alpen ſteigt er bis zu 3000 oder 4000 Fuß über die Meeresfläche empor, in den Gebirgen des ſüdlichen Europas wohl noch höher.
Selten iſt er nirgends, in den meiſten Gegenden vielmehr häufig.
Er weiß ſich aber auch je nach des Orts Gelegenheit einzurichten und ſcheint ſich in einem ſeichten, ſumpfigen Gewäſſer ebenſo wohl zu fühlen als in einem tiefen, klaren See.
Kraft und Gewandtheit im Schwimmen, bemerkenswerthe Sinnesſchärfe und ungeheuere Gefräßigkeit ſind ſeine hervorſtechendſten Eigenſchaften.
Er durchſchwimmt, von dem mächtigen Ruder, an deſſen Bildung Rücken- und Afterfloſſe theilnehmen, vorwärts getrieben, wie ein Pfeil die Wogen, lugt ſcharf nach allen Seiten hin und ſtürzt ſich auf die Beute mit einer faſt unfehlbaren Sicherheit.
Seine Gefräßigkeit übertrifft die aller anderen Süßwaſſerfiſche.
Jhm iſt Nichts zu ſchlecht; er verſchlingt Fiſche aller Art, Seinesgleichen nicht ausgenommen, außerdem Fröſche, Vögel und Säugethiere, welche er mit ſeinem weit geöffneten Rachen umſpannen kann; er packt, wie eine in England angeſtellte Beobachtung beweiſt, den untergetauchten Kopf des Schwanes, läßt nicht los, ſoviel auch der ſtolze und kräftige Vogel ſich ſträuben mag, und erwürgt ihn; er kämpft mit dem Fiſchotter; er ſchnappt nach dem Fuße oder der Hand der im Waſſer ſtehenden oder ſich waſchenden Magd, vergreift ſich in blinder Gier ſogar an noch größeren Säugethieren.
„Zu Zeiten hat es ſich begeben“, erzählt Geßner, „daß einer ein Maulthier in den Rotten getrieben hat zu trinken: als nun das Maulthier oder Mauleſel getrunken, hat ein Hecht jm ſein vnder Lefftzen erbiſſen, alſo daß das Maulthier erſchrocken von dem Waſſer geflohen, den Hecht an der Lefftzen herausgezogen vnd abgeſchüttelt hat, welcher vom Maultreiber lebendig gefangen vnd heym getragen worden.“
Junge Gänſe, Enten, Waſſerhühner und dergl. hat man oft in ſeinem Magen gefunden, auch Schlangen, nicht aber Kröten.
Fiſche mit ſtacheligen Rückenfloſſen, wie den Barſch, verſchluckt er nicht ſogleich, ſondern hält ihn an den Zähnen, bis er todt iſt; den Stichling dagegen läßt er ruhig um ſich ſpielen und wagt es nicht, ihn anzugreifen, hat auch Urſache zu ſolcher Vorſicht:
denn Bloch fand einen jungen, unerfahrenen Hecht mit einem Stichling im Maule, deſſen Rückenſtachel den Gaumen durchbohrt hatte und bei den Naſenlöchern hervorragte.
Von der Nahrungsmenge, welche der Hecht verbraucht, gewinnt man erſt eine Vorſtellung, wenn man den Räuber in Gefangenſchaft hält und ſeinem ewigen Heißhunger zu genügen ſucht.
„Acht Hechte“, erzählt Jeſſe, „jeder von etwa fünf Pfund Gewicht, verbrauchten binnen drei Wochen gegen achthundert Gründlinge.
Jhre Freßluſt war geradezu unerſättlich.
Eines Morgens warf ich einem von ihnen nach einander fünf, etwa vierzöllige Plötzen vor.
Er verſchlang vier von dieſen, packte auch die fünfte, bewahrte ſie eine Zeitlang in ſeinem Rachen und ließ ſie ſodann ebenfalls verſchwinden.“
Kein Wunder, daß das Wachsthum dieſer Thiere bei ſolcher Gefräßigkeit ungemein fördert, daß ſie bereits im erſten Jahre bis zwei, im folgenden bis drei und vier, bei genügender Nahrung ſogar bis ſechs oder ſieben Pfund erreichen.
Der Hecht (Esox lucius).
Nat. Größe bis 6 Fuß.
Jhre Laichzeit fällt in die erſten Monate des Frühjahres, beginnt oft bereits Anfangs März, kann ſich aber auch bis zum Mai verzögern.
Beeinflußt von dem Fortpflanzungstrieb, iſt der ſonſt ziemlich vorſichtige Hecht taub und blind und läßt ſich mit den Händen fangen.
Jn einem achtpfündigen Weibchen hat man gegen hundertſünfzigtauſend Eier gezählt.
Dieſe werden auf ſeichten mit Rohr und anderen Waſſerpflanzen bewachſenen Stellen der Gewäſſer abgelegt und ſind bereits nach wenigen Tagen gezeitigt.
Von den Jungen findet ein guter Theil in dem Magen älterer Hechte ihr Grab, ein anderer, vielleicht kaum geringerer, fällt den Geſchwiſtern zum Opfer, welche um ſo ſchneller heranwachſen, je mehr ſie Nahrung finden.
Sie ſollen ein ſehr hohes Alter erreichen können: frühere Schriftſteller ſprechen, unzweifelhaft übertreibend, von Hechten, welche über hundert Jahr alt geworden ſein ſollen.
Zu der Römer Zeiten ſtand das Fleiſch des Hechtes in geringem Anſehen:
„Hier auch hauſet, belacht ob der römiſchen Mannesbenamung, Stehender Teiche Bewohner, der Erbſeind klagender Fröſche, Lucius oder der Hecht, in Löchern, die Röhricht und Schlamm rings Dunkelnd umwölbt; er, nimmer gewählt zum Gebrauche der Tafeln, Brodelet, wo mit ekelem Qualm Garküchen verdumpft ſind.“ —
ſo läßt ſich Auſonius über ihn vernehmen.
Jn ſpäterer Zeit gewann man andere Anſchauung, und Jahrhunderte lang galt in England wenigſtens das Fleiſch des Hechtes beſſer als das des Lachſes.
Auch gegenwärtig hält man einen gut zubereiteten Hecht noch in Ehren und verfolgt den Raubſiſch dementſprechend nicht blos des Schadens halber, welchen er anrichtet.
Verſchieden iſt die Art und Weiſe des Fanges.
Außer Netz und Reuſe wendet man hauptſächlich die Angel an, am liebſten die ſogenannte Schmeißangel.
Jch will dieſen Fang meinen Freund K. Müller beſchreiben laſſen.
„Die Einrichtung der Schmeißangel iſt ſehr einfach.
Den Stock bildet eine ſtarke Bohnenſtange; die Schnur iſt ebenfalls ſtark, wenn auch nicht allzu dick und wird vor dem Gebrauche mehrere Tage in Leinöl getränkt; der Haken iſt einöhrig, gedrungen und ſcharf.
Einige Bleiplättchen ſind zwiſchen dem Korkſtopfen und dem Haken um die Schnur feſtgedrückt, ſo daß der Köder in der Tiefe bleiben muß.
Als ſolcher wird ein Fiſchchen von zwei bis drei Zoll Länge derart befeſtigt, daß die Spitze des Hakens zur Seite, nah dem Rücken unter der Haut hin bis in die Gegend des Kopfes geſchoben und hier wieder bis hinter dem Widerhaken herausgehoben wird.
Je nach der Tiefe der Stelle ſenkt man den Köder von zwei bis fünf Fuß.
Das Fiſchchen ſchwimmt unten im Kreiſe umher, ſucht aber naturgemäß unter der Uferwand oder im Schilfe ſich zu verbergen.
Darum muß der Angler an einem Plätzchen einwerfen, wo Dies nicht leicht geſchehen kann.
Am beſten eignen ſich Braſſen, welche, ihrer Gewohnheit gemäß, in der Tiefe bleiben; desgleichen ſind Rothaugen zu empfehlen; andere Karpfenarten dagegen ſtreben nach der Oberfläche und dauern ſelten ſo lange aus als jene.
Um eine größere Strecke des Ufers abfiſchen zu können, muß man für einen Behälter ſorgen, den man über die Hälfte mit Waſſer füllt und mit einer entſprechenden Anzahl kleiner Fiſche verſieht; denn nur an beſonders geeigneten Plätzen laſſen ſich ſolche Köderfiſchchen fangen.“
„So ausgerüſtet, ſteuern wir dem Flußufer zu.
Vor zehn Uhr Morgens brauchen wir nicht aufzubrechen, vor Nachmittag drei Uhr ebenſowenig; denn der Hecht beißt am liebſten gegen Mittag und Abend an.
Denken wir uns, es ſei Herbſt, Anfangs Oktober, um welche Zeit der Fiſch die tiefen, ruhigen Stellen bereits aufgeſucht hat.
Eine ſolche Stelle wählen wir zum Fange.
Leiſe und vorſichtig ſchleichen wir uns an, die Stange in der rechten, den Haken mit dem Köderfiſchchen in der linken Hand.
Gut zielend, ſetze ich ein, indem ich dabei plätſcherndes Geräuſch vermeide.
Kaum liegt der Kork auf dem Waſſer, ſo wird er auch ſchon haſtig untergeriſſen; ich aber, ein ſo raſch erfolgendes Anbeißen nicht vermuthend, verſpäte mich ein wenig und hebe aus, nachdem der Fiſch vom Haken abgeriſſen iſt.
Ein zweiter wird angehängt.
Diesmal verwende ich kein Auge von dem Kork, und meine Arme ſind zum Ausheben geſpannt.
Es dauert zwei bis drei Minuten, und das Fiſchchen zieht immer noch ſeine ruhigen Kreiſe.
Jetzt aber wird es unruhig; das iſt das Zeichen, daß der lüſterne Räuber naht.
Der Kork taucht unter, und in demſelben Augenblicke hebe ich die Stange; ich fühle den Widerſtand eines bedeutenden Hechtes; ſchon ſehe ich ihn zur Hälfte über dem Waſſer; da ſchlägt er mit dem Schwanze, und der Haken bricht entzwei.
Fort iſt der Räuber, um nicht ſobald wieder anzubeißen.
„Ein neuer Haken und ein friſches Fiſchchen muß herbei.
Verſuchen wir es noch einmal an derſelben Stelle.
Eine Viertelſtunde vergeht.
Eben will ich ausheben, um zwanzig Schritt weiter einzuſetzen; da reißt der Kork unter, und, glücklich geſchmiſſen, fährt ein Vierpfünder über unſere Häupter hinweg aus dem Waſſer und ſtürzt weit hinter uns mit lautem Anprall zu Boden.
Der Haken ſitzt, wie gewöhnlich, unmittelbar am Maulrande feſt.
Haben wir Glück, und ſind die Hechte beißluſtig, ſo machen wir noch gute Beute.
So ein Alterweiberſommertag bei leiſem Süd oder Südweſt, Das iſt die rechte Gunſt des Himmels für den Hechtangler. Habe ich doch in Gemeinſchaft mit meinem Vater im Oktober des Jahres 1859 ſechszehn Pfund Hechte in einem Tage geſchmiſſen!
Damals durften wir einſetzen, wo wir wollten, die Hechte zogen herunter und fuhren heraus wie nie vorher.“
„Jm Frühjahre iſt es umgekehrt; dann geht der Hecht aus der Tiefe den mehr ſeichteren Stellen zu, namentlich aber liebt er um dieſe Zeit die Krümmungen und Vorſprünge der Ufer, wo er nahe an den berieſelten Gewäſſern und der lebhafteren Strömung auf Raub lauern kann.
Auch ſetzt man um dieſe Zeit ſchon Mitte oder zu Ende des März am Ein- oder Ausfluß der Gräben, ſowie in den Mühlbächen ein, wo ſich der Hecht bis in die Nähe der Räder begibt.
Jm Sommer hat mein Vater an ganz ſeichten Stellen, an denen er den Hecht rauben ſah, ja ſogar mitten in der Strömung mit beſtem Erfolge eingeſetzt; Das aber will verſtanden ſein.“
„Unvergeßlich bleiben mir die ſchönen Sommer- und Herbſtabende, welche ich meinem Vater gegenüber am Ufer der Nidda auf der Lauer ſitzend verbrachte, um Hechte zu ſchmeißen.
Der Uneingeweihte geht vorüber und fragt kopfſchüttelnd:
was denken die Beiden da drüben, wie mögen ſie ſich langweilen.
Der Eingeweihte aber nimmt Platz an unſerer Seite und, ob es gleich ſtill um ihn her iſt, die Gedankenwelt treibt ihr wunderbares Spiel gleich den Wellen, und die Phantaſie zieht ihre Zauberkreiſe wie das Waſſer.
Von der Stunde an, in welcher ich den erſten Dreipfünder geſchmiſſen, zieht mich das Rauſchen des Waſſers und das Schlagen der Hechte an, wie das feuchte Weib den Götheſchen Fiſcher.“
Jn der Schweiz pflegt man, laut Tſchudi, die Hechte während der Laichzeit zu ſchießen.
„Früh vor Sonnenaufgang ſieht man noch einzelne Feuer der übernachtenden Fiſcher und Jäger.
Ehe der Tag anbricht, umſtreifen dieſe das Seebecken bis zum hohen Mittage, den Stutzen oder die mit mehreren kleinen Kugeln geladene Büchſe gegen den Waſſerſpiegel geſenkt.
Bald bemerken ſie eine leiſe, ſtrichartige Bewegung in den klaren Wellen: der Hecht zieht wenige Zoll unter der Oberfläche langſam dem Röhricht zu, um zu laichen.
Der Jäger feuert, indem er das Geſetz der Strahlenbrechung im Waſſer beachtet und etwa eine Hand breit vorhält.
Selten verwundet die Kugel, welche im Waſſer ihre Kraft theilweiſe verliert, den Fiſch, Krachen und Waſſerſchwall aber betäuben ihn, daß er einige Zeit auf dem Rücken liegt und dann raſch mit einem Aſte ans Ufer gefiſcht und getödtet werden kann.“
Zur Teichwirthſchaft eignet ſich der Hecht vorzüglich, vorausgeſetzt, daß man ihn da unterbringt, wo er nicht ſchaden kann oder ihm genügenden Vorrath an Fiſchen gewährt.
Er verträgt hartes wie weiches Waſſer, darf jedoch nicht während der Laichzeit eingeſetzt werden, weil er zu dieſer Zeit leicht abſteht.
Jn Karpfenteichen hält man ihn, wie wir geſehen, damit er die trägen Karpfen aufrührt; doch muß man vorſichtig ſein und nur kleine Hechte einſetzen, welche nicht ſchaden können, beim Ausfiſchen des Teiches auch ſorgfältig ſie aufſuchen und entfernen.
„Vor wenigen Jahren“, erzählt Lenz, „ward ein Hecht beim Ausfiſchen in einem Teiche nicht gefunden.
Man nahm an, es ſei keiner mehr darin, und brachte neue Karpfenſätze ins Waſſer.
Als nach zwei Jahren der Teich gefiſcht wurde, waren nur ſehr wenig Karpfen in ihm übrig; dagegen fand ſich der Hecht vor, groß und wohlgenährt und mit einem entſetzlich großen Maule.
Er hatte einen Karpfen nach dem andern verſchluckt und, da ſie doch für ſeine Größe zu dick waren, bei der Arbeit ſeinen Rachen auf eine ganz unnatürliche Weiſe erweitert.“
Der einzige Fiſch, welcher gegenwärtig als Verwandter der Hechte angeſehen und mit ihnen in einer und derſelben Familie vereinigt wird, iſt der Hundsfiſch (Umbra Crameri), Vertreter der Sippe der Hundshechte, ein kleines Thier von nur 3 bis 3½ Zoll Länge, gedrungenem Leibesbau, weit hinten ſtehender, breiter Rücken- und unter ihr eingelenkter Bauch- und Afterfloſſe, abgerundeter Schwanzfloſſe, bekleidet mit großen Schuppen, welche auch Oberkopf, Wangen und Deckelſtücke beſetzen, und bewehrt mit feinen Sammetzähnen in Zwiſchen- und Unterkiefer, auf Pflugſchar- und Gaumenbein.
Die Färbung iſt ein auf dem Rücken dunkelndes, am Bauche ſich lichtendes Rothbraun; die Zeichnung beſteht aus unregelmäßigen, dunkelbraunen Flecken und Punkten und einem lichtergelblichen, oft kupferröthlichen, längs der Seitenlinie verlaufenden Striche.
Rücken- und Schwanzfloſſe ſehen bräunlich, die übrigen blaß aus; erſtere iſt theilweiſe dunkel gefleckt.
Jn ihr zählt man 3 und 12 bis 13, in der Bruſtfloſſe 1 und 12, in der Bauchfloſſe 1 und 5, in der Afterfloſſe 2 und 5 bis 6, in der Schwanzfloſſe 16 Strahlen.
„Der Hundsfiſch“, ſagen Heckel und Kner, denen wir die einzige, mir bekannte Lebensbeſchreibung verdanken, „bewohnt in Geſellſchaft von Koppen, Karauſchen und Schlammbeißern die Torfmoore und Sümpfe der Umgebungen des Neuſiedler- und Plattenſees, hält ſich am liebſten nahe dem ſchlammigen Boden in tieferen Stellen unter klarem Waſſer auf und iſt ſelten.
Jn einem und demſelben Moorloche trifft man höchſtens ihrer fünf oder ſechs neben einander an.
Ueberdies iſt er ſcheu, ſchnell und ſchwer zu fangen, da er gleich unter unzugänglichem Geſtrüpp oder im Schlamme ſich verbirgt.
Beim Schwimmen werden abwechſelnd die Bruſt- und Bauchfloſſen ähnlich den Füßen eines laufenden Hundes bewegt; die Rückenfloſſe macht mit allen Strahlen eine raſche, wellenförmige Bewegung, wie eine ſolche auch bei Seepferdchen und Seenadel vorkommt und durch eigenthümliche Anordnung von eigenen Muskeln für die einzelnen Strahlen der Floſſen bewerkſtelligt wird.
Selbſt wenn das Fiſchchen ruhig ſteht oder ſchwebt, befinden ſich die drei oder vier letzten Strahlen der hoch aufgerichteten Rückenfloſſe ganz allein in ſteter Wellenbewegung.
Auch dieſes ruhige Stehen findet ſonderbarer Weiſe bald in wagrechter, bald in ſenkrechter Richtung und zwar mit dem Kopfe nach auf- oder abwärts ſtatt, oft ſtundenlang während; plötzlich ſchießen dann alle mit raſcher Schwanzbewegung aus der Tiefe bis an den Waſſerſpiegel empor, ſchnappen Luft, geben dieſelbe beim Untertauchen in Form großer Blaſen durch die Kiemenſpalte wieder von ſich und athmen einige Zeit nachher ſehr langſam.“
„Jn Geſellſchaft zu drei bis vier in einem geräumigen Glaſe untergebracht, gewöhnen ſie ſich recht bald an die Gefangenſchaft, und es gelang uns, ſie anderthalb Jahr lang lebend zu erhalten, indem ſie mit rohem, in ganz kleine Stücke zerſchnittenen Fleiſche gefüttert wurden, welches ſie aber gewöhnlich nicht im Unterſinken, ſondern erſt auf dem Grunde liegend erfaßten.
Sie werden in kurzer Zeit ſo zahm und zutraulich, daß ſie ſich beim Erblicken einer bekannten Perſon an die Wände des Glasgefäßes drängen und das Futter gierig aus der Hand ſchnappen.
Das Laichgeſchäft vollführen ſie jedoch in der Gefangenſchaft nicht, und ein Weibchen, welches ein Jahr lang in einem kleinen Gartenbecken ſich erhielt, ging zu Grunde, weil es nicht laichen konnte und mit hirſekorngroßen Eiern ſtrotzend erfüllt war.
Sobald eines aus der Gefangenſchaft ſtirbt, folgen die anderen bald nach.
Sie wurden früher aus den Sümpfen des Neuſiedlerſees häufiger als jetzt zu Markte gebracht, jedoch ſtets nur als zufällige Beute zwiſchen die oft großen Maſſen von Schlammbeißern eingemengt, welche von dort hierher gelangen; denn die Fiſcher entfernen ſie ſorgfältig, da ſie nach ihrer Meinung giftig ſind und jene ihre Waare dadurch im Werthe zu beeinträchtigen fürchten.
Sie halten ſich daher auch für beleidigt, wenn man Hundsfiſche von ihnen verlangt.“
Die Bedeutſamkeit der Fiſche für den Haushalt des Menſchen läßt ſich mit dem einzigen Worte Hering verſtändlich genug ausdrücken.
Ohne den Stockfiſch kann man leben; von den Schollen und den meiſten anderen Seefiſchen haben bis jetzt, ſtreng genommen, nur die Küſtenbewohner Genuß und Gewinn; die Fiſche des ſüßen Waſſers ohne jegliche Ausnahme gehören zu den ſeltenern Gerichten auf dem Tiſche des Binnenländers: der Hering und ſeine Verwandten aber bringen den Segen der Ernte des Meeres bis in die entlegenſte Hütte.
Wenn irgend ein Fiſch es verdient, Speiſe des Armen genannt zu werden, ſo iſt es dieſer, welcher, auch dem Dürftigſten noch käuflich, in gar vielen Häuſern die Stelle des Fleiſches vertreten muß.
Es gibt keinen, welcher uns unentbehrlicher wäre, welcher größere Beachtung und Theilnahme verdiente als er.
Die ihm zu Ehren benannten Heringe (Clupeae) insgemein ſind beſchuppte Fiſche ohne Fettfloſſen, deren Maul in der Mitte vom Zwiſchenkiefer, an den Seiten vom Oberkiefer eingefaßt wird; ihr Magen hat einen Blindſack, der Darm der meiſten Blinddärme; eine Schwimmblaſe iſt gewöhnlich vorhanden; die Zahnbildung ändert ab je nach den Gattungen.
Als anderweitige Merkmale hebt Johannes Müller, deſſen Umgrenzung der Familie gegenwärtig allgemeine Giltigkeit hat, noch hervor, daß ſich mehrere von ihnen auszeichnen durch glasartige, durchſichtige Augenlider, welche einen großen Theil des Auges bedecken.
Beſonders auffallend macht ſich Dies bei einem braſilianiſchen Mitgliede der Gruppe bemerklich; hier ſind die Augenlider zirkelförmig, wie beim Chamäleon, aber vollkommen durchſichtig und laſſen nur in der Mitte, dem Stern gegenüber, eine kleine rundliche Oeffnung frei; bei einigen, denen die Lider fehlen, werden die Augen von einer gallertartigen, durchſichtigen Fortſetzung der Haut überzogen.
Die Schwimmblaſe ſteht bei einzelnen durch luftführende Kanäle mit dem Labyrinth in Verbindung, während Dies bei anderen nicht der Fall iſt.
Nicht alle Heringe herbergen im Meere; die Familie hat auch Glieder, welche nur im ſüßen Waſſer gefunden werden, und andere, welche vom Meere aus regelmäßig in den Flüſſen aufwärts gehen, um hier zu laichen.
Dieſem verſchiedenartigen Aufenthalte entſprechend, ändert auch die Lebensweiſe ab; für die wichtigſten Mitglieder der Familie aber läßt ſich im Allgemeinen ſagen, daß ſie im Weſentlichen mit den Renken übereinſtimmen und ſozufagen für das Meer Daſſelbe ſind, was jene für die Binnenſeen.
Außer der Laichzeit halten ſie ſich in großen Tiefen auf; der Fortpflanzungstrieb bewegt ſie, zu den oberen Schichten emporzuſteigen.
Alle, ohne Ausnahme, ſcheinen Raubfiſche zu ſein, welche ſich nicht blos an kleinem Waſſergethier, ſondern auch an Fiſchen vergreifen.
Die Vermehrung iſt nicht ſehr bedeutend, die Anzahl der Stücke einer und derſelben Art jedoch außerordentlich groß, dementſprechend auch die jährliche Zunahme beträchtlich.
Dieſer Zunahme entſpricht jedoch ebenſo der Abgang, und ſchon jetzt hat man alle Urſache, darauf zu denken, wie der Menſch dem ungeheueren Verbrauch dieſer Fiſche gegenüber zur Vermehrung beitragen könne; denn nicht blos leichtfertig ausgeſprochen, ſondern wohl begründet iſt die Furcht, daß das Meer, dem wir ſeit Jahrhunderten eine Ernte nach der anderen abgewonnen, verarmen kann, ja, wenn wir ſo fortfahren, wie wir es getrieben, verarmen muß.
Auch den Heringen, welche ihren Namen haben von den Heeren, die ſie bilden, werden wir eine Schonzeit gönnen, Gelegenheit zu ungeſtörter Vermehrung gewähren müſſen, wollen wir uns ſelbſt nicht in der empfindlichſten Weiſe ſchaden.
Jn den Augen der Zweckmäßigkeitsprediger erſcheint ſolche Furcht freilich als ein eitles Hirngeſpinnſt:
— denn die „Vorſehung“, welche den Hering des Menſchen halber alljährlich in die Nähe der Küſte führt, braucht ja nur neue Schwärme herbeizuholen, damit deren ausſchließlicher Daſeinszweck erreicht werde; wer jedoch ſo kühn iſt, das Wirken der Vorſehung vorausſetzungslos zu prüfen, thut wahrſcheinlich wohl, wenn er ſich nicht ſo ganz auf ihre Machtvollkommenheit, ſondern lieber auf ſeinen Verſtand verläßt, welcher ihm ſagt, daß auch Milliarden verbraucht werden können, wenn die Ausgabe fortgeſetzt größer iſt als die Einnahme.
Und daß der Menſch im Stande iſt, mehr Heringe zu fangen, als erzeugt und groß werden:
Das dürfte aus dem Nachſtehenden mit einer ſelbſt dem verſtockteſten Gläubigen begreiflichen Deutlichkeit hervorgehen.
Bei den Mitgliedern der Sippe der Heringe im engeren Sinne (Clupea) iſt der Leib ſtark zuſammengedrückt, an der Bauchkante ſägenartig gezähnt, indem hier die Schuppen zackig vortreten, der Oberkiefer breit, ſein Außenrand ſchwach gebogen, die Bezahnung reich und manchfaltig, weil Zwiſchen-, Ober- und Unterkiefer viele ſehr kleine, Pflugſcharbein und Zunge eine Reihe größerer Zähne tragen, auch auf dem Gaumenbeine zwei oder drei hinfällige Zähne ſtehen.
Der Hering (Clupea Harengus) erreicht, wie allbekannt, ſelten eine größere Länge als 12 Zoll, hat kleine, ſchmale Bruſt- und Bauchfloſſen, eine mittelſtändige Rückenfloſſe, weit nach hinten gerückte, ſchmale Afterfloſſe, tief gegabelte Schwanzfloſſe, große, leicht abfallende Schuppen, ſieht auf der Oberſeite ſchön meergrün oder grünblau, auf der Unterſeite und auf dem Bauche ſilberfarben aus und glänzt, je nach dem einfallenden Lichte, in verſchiedenen Schattirungen; Rücken- und Schwanzfloſſe ſind düſter-, die übrigen lichtfarbig.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 17 bis 19, in der Bruſtfloſſe 15 bis 17, in der Bauchfloſſe 9, in der Afterfloſſe 14 bis 16, in der Schwanzfloſſe 18 bis 20 Strahlen.
Die Wirbelſäule beſteht aus 56 Wirbeln.
Nord- und Oſtſee ſind die eigentliche Heimat des Herings; in den übrigen Meeren, welche Europas Küſten beſpülen, wird er durch verwandte Arten vertreten, nirgends aber erſetzt.
Früher glaubte man allgemein, ſeine Heimat in das nördliche Eismeer verlegen und annehmen zu müſſen, daß er vonhieraus alljährlich eine Reiſe antrete, welche ihn in unſere Gewäſſer führe.
Andersſon, Anfangs des achtzehnten Jahrhunderts Bürgermeiſter zu Hamburg, ſtellte dieſe Annahme als Lehrſatz auf und ſchrieb dem Fiſche ſeine Reiſeſtraße auf das Genaueſte vor, theilte der gelehrten und ſiſchenden Welt mit, daß ein ungeheuerer Schwarm von dort aufbreche, ſich dann theile, Jsland und Großbritannien umſchwimme, hier durch Kattegat und Sund in die Oſtſee eindringe, dort den Kanal oder die britiſchen Gewäſſer durchwandere, längs der holländiſchen und franzöſiſchen Küſte ſeinen Weg fortſetze u. ſ. w. Der Gläubigen waren viele, und bis in die neueſte Zeit hielten ſie feſt an dieſem Erzeugniſſe einer regen Einbildungskraft, verfochten ſie Zweiflern gegenüber mit Heftigkeit und brachten Regel und Ordnung in die vermeintlichen Züge, verfehlten auch nicht, die außerordentliche Zweckmäßigkeit einer ſolchen von der „Vorſehung“ angeordneten und geleiteten Einrichtung gebührend hervorzuheben.
Schon Bloch gewann eine andere Anſchauung.
Er bezweifelte, daß die Heringe im Stande, vom Frühjahre bis zum Herbſt eine ſo ungeheuere Reiſe auszuführen, hob hervor, daß ſie im hohen Norden weit ſeltener ſind, als in Nord- und Oſtſee, daß man ſie in letzterer während des ganzen Jahres fange und nahm an, der Fiſch ſteige aus großen Tiefen zu den oberen Waſſerſchichten empor.
Andere Forſcher traten ihm bei; auch in England erkannte man endlich die langſam herbeihinkende Wahrheit, und gegenwärtig unterliegt es, unter den Naturforſchern wenigſtens, gar keinem Zweifel mehr, daß Bloch vollkommen richtig geurtheilt hat.
Am klarſten hierüber hat ſich neuerdings Karl Vogt in ſeiner „Nordfahrt“ ausgeſprochen.
„Auffallend iſt es“, ſagt er, in welch ſonderbarer Weiſe die Naturgeſchichte des Herings, dieſes in der Nordſee ſo allgemein verbreiteten Fiſches, von Fiſchern und Romanſchreibern verbrämt und verfälſcht worden iſt.
Das plötzliche Erſcheinen von ungeheueren Heringsſchwärmen an den nördlichen Küſten Europas und Amerikas, das Auftreten dieſer Schwärme zu einer beſtimmten Zeit im Jahre, das geheimnißvolle Verſchwinden von einzelnen Stellen, wo ſie früher ſich in Menge aufhielten, hat zu Fabeln Veranlaſſung gegeben, welche trotz der gründlichſten Beleuchtung von Seite der Naturforſcher noch immer in volksthümlichen Schriften und Schulbüchern gang und gäbe ſind.“
Es folgt nun eine kurze Wiederholung der früher giltigen Annahme über die Züge, und Vogt fährt fort:
„Was noch weiter hinzukommt von Heringsſendlingen mit geheimnißvollen Runenzeichen auf dem Körper, deren Bedeutung man als eine Anzeige von der bevorſtehenden Minderung des Fiſchfanges auffaßte, gehört natürlich gänzlich in das Reich der Sage und bedarf keiner weiteren Widerlegung.
Der Fabel von den Heringszügen aber muß mit allem Ernſte entgegengetreten werden, weil die Auffaſſung dieſer Seite der Naturgeſchichte des Fiſches von höchſter volkswirthſchaftlicher Wichtigkeit iſt“.
Der Hering (Clupea Harengus).
Nat. Größe 12 Zoll.
„Der Hering lebt weder vorzugsweiſe im Polarmeere, noch macht er weite Reiſen.
Er bewohnt die Tiefen derjenigen Meere, an deren Küſten er laicht, wird dort zu allen Zeiten vereinzelt gefangen, namentlich mit ſolchen Geräthſchaften, welche in die größeren Tiefen reichen, und hebt ſich aus dieſen Tiefen nur zur Laichzeit empor, um der Küſte zuzuſteuern, an welcher er ſeine Eier abſetzt.
So fiſcht man unmittelbar an der Küſte, z. B. im Moldefjord den Hering das ganze Jahr hindurch, hat dort ſelbſt den Hauptfang im Juli, zu welcher Zeit der Fiſch außerordentlich fett iſt und weder Eier, noch Milch in ſeinem Jnnern entwickelt ſich zeigen.“
„Betrachtet man eine Tiefenkarte der Nordſee, ſo überzeugt man ſich leicht, daß Großbritannien auf einer geräumigen Hochebene liegt, welche nirgends mehr als ſechshundert Fuß Tiefe hat und welche ſich ſoweit erſtreckt, daß Frankreich, Holland, Norddeutſchland und Dänemark mit England zu einem einzigen Feſtlande verbunden wären, ſobald der Spiegel der See um ſechshundert Fuß tiefer gelegt würde.
Dieſes Feſtland würde ſich auf der öſtlichen Seite Englands bis in die Nähe von Norwegen erſtrecken, von dieſem Lande aber durch einen tiefen und engen Meeresarm getrennt ſein, welcher ſich um die Südſpitze Norwegens in einiger Entfernung herumſchlingt.
Auf der weſtlichen Seite von England dagegen reichte die Hochebene nur etwa zehn Meilen über die Küſte Englands und der Bretagne hinaus, um ſich dann ſteil in die Tiefen des Meeres hinabzuſenken.
Dieſe Tiefen ſind der Wohnort des Herings; vonhieraus begibt er ſich, zur Laichzeit namentlich, auf die Hochebene, welche den Brutplatz ſeiner Eier darſtellt, und drängt der Küſte zu, wo das ſeichtere Waſſer ihm mehr Gelegenheit zur Ablagerung derſelben bietet.
Aus dieſer Bildung des Meeresbodens begreift es ſich aber unmittelbar, weshalb die Oſtküſte Englands nur unbedeutenden Heringsfang hat, während er an der ſchottiſchen und iriſchen Küſte, im Kanal und an Norwegen äußerſt ergiebig iſt.“
„Die Laichzeit, während welcher der bedeutendſte Fang geſchieht, fällt in die Wintermonate, ſcheint aber je nach der Witterung und anderen ziemlich unbekannten Einflüſſen oft um Wochen und Monate abzuändern.
Die Fiſcher haben verſchiedene Anzeichen, aus welchen ſie das Herannahen der Heringsſchwärme beurtheilen; doch ſind dieſelben ſo ungenau, daß die Holländer ſagen, ſie gäben mit Vergnügen eine Tonne Goldes für ein ſicheres Merkzeichen der Zeit und des Ortes, wann und wo die Heringe erſcheinen ſollen.
Auch ſind die Jahre ſehr verſchieden.
Jn einem Winter erſcheinen an einem gewiſſen Orte ungeheuere Maſſen, während im nächſten Winter nur einzelne Fiſche in die Netze gerathen.
Jſt Dies aber zu verwundern, wenn man weiß, daß es uns noch nicht gelungen iſt, die Urſachen zu enträthſeln, weshalb in unſeren Seen und Flüſſen die Lachſe und Lachsforellen ganz dieſelben Erſcheinungen darbieten?“
„Der Beweis gegen die angenommenen großen Wanderungen der Heringe vom Polarmeer aus iſt leicht zu führen und wohl unwiderleglich.
Der nordamerikaniſche Hering, welcher an der ganzen Küſte bis hinunter nach New-York gefangen wird, iſt entſchieden eine andere Art als derjenige der europäiſchen Küſten.
Unter den europäiſchen Heringen unterſcheidet man auch viele Raſſen, wenngleich ein artlicher Unterſchied nicht anerkannt werden kann.
Der Hering der Oſtſee iſt der kleinſte und ſchwächſte, der holländiſche wie der engliſche Hering ſchon größer, während der Hering der Shetlandsinſeln und der norwegiſchen Küſte der größte und fetteſte iſt.
Die Fiſcher an der Küſte unterſcheiden ſelbſt, ebenſogut wie die Lachsfiſcher, in den Flußmündungen den landſtehenden Hering, welcher in der Nähe der Küſte ſich aufhält und gewöhnlich zwar fetter, aber nicht von ſo feinem Geſchmack iſt, von dem Seehering, welcher aus größeren Entfernungen an die Küſte heranſchwimmt.
Wenn die Behauptung der wandernden Schwärme von einem gemeinſchaftlichen Mittelpunkte im Eismeere aus ihre Richtigkeit hätte, wie wäre es dann möglich, daß die verſchiedenen Schwärme ſich ſo genau nach Größe, Geſtalt und inneren Eigenſchaften abtrennen würden, daß ſie wie Regimenter und Bataillone eines Heeres an ihren Sammelplätzen zu beſtimmter Zeit ſich einſtellen, ohne daß die Alles bezwingende Liebe eine Vermiſchung der Schwärme bedingt hätte?“
„Was nun aber vollends dem Faſſe den Boden ausſchlägt, iſt einerſeits die verhältnißmäßige Seltenheit in den nördlichen Gegenden, andererſeits der Zeitunterſchied in der Erſcheinung an den verſchiedenen Arten.
Um Grönland herum, wo doch der eine Hauptſtrom gen Amerika vorüberziehen ſoll, iſt der Hering ſo ſelten, daß viele Naturforſcher ihn gar nicht unter den Fiſchen des Landes aufführen.
An den Küſten von Jsland, an denen der ganze Zug ſich ſpalten ſoll, iſt der Hering zwar bekannt, aber niemals ſo häufig, daß eine beſondere Fiſcherei auf ihn angeſtellt würde, und das Gleiche iſt der Fall in den Finnmarken Norwegens, wo ſo wenige Heringe gefangen werden, daß man ſich nicht einmal die Mühe gibt, ſie zu ſalzen, während in der ſüdlichen Hälfte zwiſchen Trondhjem und Kap Lindesnäs, namentlich aber in der Umgegend vom Stavanger- und Moldefjord der Heringsfang faſt die einzige Lebensquelle der Küſtenbewohner bildet.
Wie wäre eine ſolche Vertheilung möglich, wenn der Hering vom Norden käme, wie behauptet wird?“
„Wie wäre es auch möglich, daß der Hering an den ſüdlichen Küſten bei Holland und Stavanger früher erſcheint, als an den ſchottiſchen und iriſchen Küſten, wie Dies doch häufig beobachtet wurde, wenn er in der That aus Norden käme?
Wie wäre es endlich möglich, daß man Heringe von allen Größen an den Küſten fängt zu allen Zeiten des Jahres, wenn ſie nicht in der Nähe dieſer Küſte geboren würden, auswüchſen und ſtürben?“
„Man hat als Beweis für das Schwärmen der Heringe auch den Umſtand aufgeführt, daß früher in der Oſtſee und namentlich an der ſchwediſchen Küſte bei Gothenburg ein ſehr ſchwungreicher Heringsfang geübt wurde, während Dies ſich jetzt ſo ſehr verändert hat, daß die Fiſcher in die tiefſte Armuth verſunken ſeien.
Gerade dieſer Umſtand aber ſcheint uns ein Beweis für unſere Anſicht zu ſein.
Es wäre kein Grund abzuſehen, warum die Schwärme nicht mehr die Oſtſee beſuchen ſollten; man müßte denn die Dampfſchiffe, welche das Kattegat durchkreuzen, als die Urſache der Verſcheuchung anſehen.
Die Oſtſee iſt ein ſehr beſchränktes und oben ein ſehr flaches Becken, und ſie iſt dergeſtalt ausgefiſcht worden, daß der Hering, für deſſen Schonung und Nachzucht man auch nicht die geringſte Sorge trug, in den engen Gewäſſern der Gothenburger Schären faſt vertilgt oder doch wenigſtens ſehr vermindert wurde.
Dem norwegiſchen Hering aber fällt es gar nicht ein, um Kap Lindesnäs herum in das Becken der Oſtſee einzudringen und die entſtandene Lücke auszufüllen; wenn alſo die Schweden wieder Heringsfang haben wollen, ſo werden ſie beſſer thun, das Fangen des Fiſches für einige Zeit gänzlich zu verbieten und ihm Zeit zur Wiedererzeugung zu laſſen, als im gläubigen Vertrauen auf das Wohlwollen irgend eines Heringskönigs des Schwarmes zu harren, den dieſer wieder an ihre Küſten ſchicken ſoll.“
Ungeachtet dieſes wichtigſten Fortſchrittes iſt die Lebenskunde des Herings noch immer in vieler Hinſicht dunkel und unklar.
Sein Erſcheinen in den oberen Waſſerſchichten und an der Küſte hat, wie geſagt, wenig Regelmäßiges, und nicht immer ſind es Schaaren fortpflanzungsluſtiger Fiſche, welche ſich zeigen, ſondern es kommen auch alljährlich große Heere ſogenannter Jungfern- oder, wie die Holländer ſagen, Matjes- Heringe aus ihrer heimatlichen Tiefe empor.
Ueber das Leben in den tieferen Gründen wiſſen wir ſo gut als Nichts; mit Sicherheit haben wir noch nicht einmal die Nahrung beſtimmen können, welche er hier genießt.
Daß er ein Raubfiſch iſt, wiſſen wir, daß er ſich von Kerbthieren, Sandaalen, ſeinen eigenen Jungen und anderen Fiſchen nährt, auch, daß er ſeine Nahrung verändert nach der Oertlichkeit, nicht minder, daß er zu den gefräßigſten Mitgliedern ſeiner Klaſſe gehört, ebenfalls: wie er es aber treibt in der Tiefe, wiſſen wir nicht und ebenſowenig, welche Urſachen ihn bewegen, außer der Laichzeit emporzuſteigen.
Jch ſage außer der Laichzeit, und will mit dieſen Worten weniger einen beſtimmten Jahresabſchnitt gemeint, als an den einzelnen Fiſch gedacht wiſſen.
Eine beſtimmte Laichzeit nämlich hat der Hering nicht.
Mit Ausnahme des Juni und Dezember fängt man in allen übrigen Monaten Stücke mit ſtrotzenden Hoden und Eierſtöcken.
Die richtige Erklärung dieſer Thatſache kann wohl nur darin gefunden werden, daß ältere und jüngere Fiſche nicht zu derſelben Zeit laichen; doch können die Unterſuchungen hierüber durchaus nicht als abgeſchloſſen gelten.
Jm Allgemeinen mag richtig ſein, daß die Hauptzeit der Fortpflanzung in die Wintermonate fällt, vom Januar an gerechnet, und bis zum März oder April fortwährt; eine zweite Laichzeit beginnt dann im Juli und währt bis gegen den Dezember hin.
Für Großbritannien geben die Fiſchereibeamten die Monate Februar und März als die hauptſächlichſte Laichzeit im Frühlinge und die Monate Auguſt und September als die bevorzugte Laichzeit im Herbſte an.
Die Hauptmaſſe aller Heringe, welche in den oberen Schichten beobachtet und bezüglich gefangen wird, erſcheint hier unzweifelhaft in der Abſicht, zu laichen.
Jm Allgemeinen walten hierbei dieſelben Verhältniſſe ob, wie bei den Renken und anderen Fiſchen der tiefen Gründe.
Die fortpflanzungsluſtigen Thiere erheben ſich in ungeheueren Maſſen, treiben ſich zwei oder drei Tage lang nah der Oberfläche des Meeres umher, drängen ſich im bunten Durcheinander zu dichten Haufen, namentlich wenn ſtürmiſche Witterung herrſcht, eilen vorwärts und laſſen währenddem Eier und Samen ins Waſſer fallen.
Zuweilen wird Laich und Milch in ſolcher Menge ergoſſen, daß das Meer ſich trübt und die Netze mit einer Kruſte oder Rinde ſich überziehen, daß ein widriger Geruch entſteht und auf weithin ſich verbreitet, daß buchſtäblich die obere Schicht des Waſſers ſo mit Samen geſchwängert iſt, um den größten Theil der Eier befruchten zu können.
Von den ungeheueren Heringszügen macht ſich der Binnenländer ſchwerlich eine Vorſtellung, weil ihnen die Berichte der Augenzeugen übertrieben und unglaublich zu ſein ſcheinen.
Aber die Augenzeugen ſtimmen ſo vollſtändig überein, daß wir nicht wohl zweifeln können.
„Sachkundige Fiſcher“, ſagt Schilling, „welche ich zum Fange begleitete, zeigten mir in der ſtarken Dämmerung Züge von meilenweiter Länge und Breite nicht etwa auf der Meeresfläche, ſondern am Widerſcheine der durch ſie erhellten Luft.
Sie ziehen dann ſo gedrängt, daß Boote, welche dazwiſchen kommen, in Gefahr gerathen; mit Schauſeln kann man ſie unmittelbar ins Fahrzeug werfen, und ein langes Ruder, welches in dieſe lebende Maſſe geſtoßen wird, bleibt aufrecht ſtehen.“
Ganz ähnlich ſprechen ſich andere Beobachter aus; einzelne verſichern ſogar, die Boote würden durch die wimmelnden Fiſche, deren Zug jene kreuzen, mehrere Zoll in die Höhe gehoben.
Schilling glaubt annehmen zu dürfen, daß die Heringe von kleinen Leitzügen geführt und dieſe von Wind, Strömung und Wetter beſtimmt werden, ihre jedesmalige Richtung zu nehmen.
Andere ſcheinen hieran nicht zu glauben, obwohl ſie, wie Schilling, das unregelmäßige Erſcheinen der Heringe betonen.
Wie lange die Eier bis zur Zeitigung brauchen, hat man mit Sicherheit noch nicht feſtſtellen können.
Einige glauben, daß hierzu ein Zeitraum von höchſtens vierzehn Tagen erforderlich ſei, während Andere wenigſtens ſechs Wochen für nöthig erachten.
Soviel iſt ſicher, daß man ungefähr fünfzig Tage nach dem Abzuge der laichenden Fiſche Myriaden kleiner Jungen in der Nähe des Laichplatzes vorfindet.
Dieſe Jungen entfernen ſich nur allgemach von der Geburtsſtätte; man beobachtet ſie während des ganzen Jahres in der Nähe der Küſte, je nach dem Alter in verſchiedener Tiefe, die noch ganz kleinen Fiſche, laut Schilling, im Brackwaſſer der in ſie ausmündenden Flüſſe oder mit ihr zuſammenhängenden Binnengewäſſer, die größeren im Waſſer des äußeren Strandes, kann alſo ein beſtimmtes Vorrücken nach der Tiefe zu unmittelbar nachweiſen.
Unzählbar wie die Heere der Heringe iſt auch die Anzahl der Feinde, welche dieſen Heeren folgen.
Solange jene in den oberen Waſſerſchichten ſich umhertreiben, nähren ſich alle hier lebenden Raubfiſche, alle Meervögel und faſt ſämmtliche Meerſäugethiere ausſchließlich von ihnen.
Die Norweger erkennen ihre Ankunft durch die ſich ſammelnden Wale, und nicht wenige von den dortigen Fiſchern glauben, in letzteren die Herbeitreiber der Fiſche erkennen zu müſſen, genau ebenſo, wie ſie von Heringskönigen und anderen die Züge begleitenden Raubfiſchen reden.
Wie groß der Verluſt iſt, welchen die Räuber der See den Heringszügen beibringen, läßt ſich ſelbſtverſtändlich auch nicht einmal annähernd ſchätzen; wohl aber dürfen wir dreiſt behaupten, daß er in gar keinem Verhältniß ſteht zu den Verheerungen, welche der Menſch unter jenen anrichtet.
Bis in das frühe Mittelalter zurück reicht die Kunde der Heringsfiſcherei.
Altengliſche Urkunden erwähnen ihrer, alte Geſetze regeln ſie.
Bis zur Zeit des Holländers Breukel oder Breukelſen, welcher am Ende des vierzehnten Jahrhunderts lebte, befand ſich die Fiſcherei, obſchon ſie nicht unbedeutend genannt werden konnte, noch in den Zeiten der Kindheit; von nun an aber, nachdem man gelernt oder wiederum erlernt hatte, den bisher mehr oder weniger dem Verderben preisgegebenen Seefiſch zu ſalzen und dergeſtalt ins Jnnere der Binnenländer zu verſenden, gewann ſie raſch einen außerordentlichen Aufſchwung.
Zuerſt waren es die Holländer, welche ſie in großartiger Weiſe betrieben; ſpäter nahmen die Hanſeaten und Norweger an ihr Theil; aber erſt ſeit etwa zweihundert Jahren begannen die Engländer, welche gegenwärtig alle übrigen Völkerſchaften überflügelt haben, auch ihrerſeits Schiffe auf den Heringsfang zu ſenden.
Zur Fiſcherei bedient man ſich in Norwegen außer den gewöhnlichen, beſonderer Netze, Wate genannt, welche dazu dienen, Fjorde und Buchten abzuſperren, nachdem die Heringe in ſie eingedrungen ſind, und erbeutet dann oft unglaubliche Maſſen mit einem Male.
„Die Ausländer“, ſagt Pontoppidan, „werden es kaum glauben können; allein ich, der ich dieſes ſchreibe, habe ganz Bergen zum Zeugen, daß mit einem einzigen Auswurfnetze im Sundfjord ſoviele Heringe ſind gefangen worden, daß ſie hundert Jachten, Einige ſagen hundertfünfzig, aber ich will lieber die geringſte Zahl rechnen, jede Jacht zu hundert Tonnen gerechnet, angefüllt haben.
Jn den Buchten bleiben die Heringe, welche man eingeſchloſſen hat, ſo lange ſtehen, bis man ſie nach und nach bergen und einſalzen kann; worüber der Fiſch doch zuletzt ganz ausgezehrt und verdorben wird.
Oft bleibt der Hering wegen ſeiner Menge zwei bis drei Wochen eingeſchloſſen, da denn viele ſich auszehren und viele umkommen, wodurch dann die Bucht mit Geſtank angefüllt wird, welcher verurſacht, daß die Heringe dieſelbige Gegend drei bis vier Jahre ſcheuen, daß ſie ſich ſonſt am liebſten daſelbſt eingefunden hatten.
Jm Jahre 1748 trug es ſich im Kirchſpiel Svanöe zu, daß die Bauern eine unzählige Menge von Frühlingsheringen auf obige Art eingeſchloſſen hatten.
Ein Bürger hier aus Bergen kaufte ſie für hundert Reichsthaler und eine Tonne Branntwein, worauf er, wie man ſagt, achtzig Jachten voller Heringe aufzog und noch viel mehr auf dem Grunde umkommen ließ.“
Heutzutage betreibt man in Norwegen und zwar vorzugsweiſe längs der ganzen Küſte zwiſchen Trondjem und Lindesnäs den Fang regelmäßiger, ſtellt große Netze aus, in denen man 800,000 bis 1,600,000 Stück erhält, wendet aber immer noch mit Vorliebe die Wate an und ſperrt, laut Blom, zuweilen noch mehrere Tauſend Tonnen Fiſche ab, zu 24,000 Stück jede einzelne gerechnet.
Gegenwärtig werden etwa 1,200,000 Tonnen jährlich ausgeführt, weil man endlich gelernt hat, die Heringe zweckmäßig zuzubereiten.
Ueberhaupt zeigt es ſich gerade beim Heringsfange, daß, mit Ausnahme der Deutſchen, alle übrigen Völker gelernt und ihre Einrichtungen verbeſſert haben, während die Deutſchen, ſtreng genommen, eigentlich erſt beginnen zu lernen.
Faſt ebenſo bedeutend als die Fiſcherei der Norweger iſt noch heutigentags die der Holländer, obgleich ſie ſchon ſeit vielen Jahren ſtetig abgenommen hat und noch abnimmt, wie in demſelben Verhältniſſe die Fiſcherei der Engländer zunimmt.
Ueber die letztere entnehme ich dem Berichte Bertram’s das Nachſtehende:
Die Fiſcherei auf Heringe, Pilchards und Sprotten währt mit kurzer Unterbrechung faſt das ganze Jahr hindurch; die eigentliche Fangzeit des erſtgenannten Fiſches aber geſchieht während des Herbſtes vom Auguſt bis zum Oktober.
Dann iſt das Meer an den ſchottiſchen, iriſchen und engliſchen Küſten bedeckt mit Booten, und jeder Meerbuſen rund um die Küſte hat ſeine kleine Flotte, jede Bucht ihre Fiſcherei, während ſich auf den hauptſächlichſten Plätzen ſehr bedeutende Flotten vereinigen.
Die Sulzer beſitzen in den jenen Plätzen benachbarten Städten weite Lagerräume und Höfe, welche angefüllt ſind mit Tonnen, Salz und anderweitigem Zubehör.
An der Küſte ſelbſt ſchlagen andere, minder begüterte Sulzer ihre Werkſtätte auf, und da, wo Dies geſchehen, ſammelt ſich bald eine mehr oder minder zahlreiche Flotte im Meere und ein Haufen des allergemiſchteſten Volkes auf dem Lande: Salzhändler, Faßdaubenverkäufer, Böttcher, Landmädchen, Hochlandsleute und Andere, welche ihnen ihre Hände anbieten.
Landſtreichende Prediger, innere Miſſionäre, Wiedererwecker und anderweitige Seelenfänger finden ſich ebenfalls ein, die Kraft ihrer Worte hier zu erproben; ſelten auch fehlt es ihnen an einigen Hunderten mehr oder minder gläubigen oder doch gläubigſcheinenden Zuhörer.
Wenn die wirkliche Fiſchzeit beginnt, bemächtigt ſich eine Art von Wahnſinn aller Verſammelten: Alles ſpricht, Alles denkt, Alles arbeitet ausſchließlich vom Heringe.
Alte Leute erſcheinen auf dem Platze, um die Vorbereitungen zu beſichtigen und erzählen mit neu auflebender Begeiſterung, wie es der Alten Art, von zwanzig und mehr Jahre zurückliegenden Zeiten; die Jüngeren beſichtigen Boote, Segel und Netze; Frauen und Bräute, wenigſtens Schätze machen alte Netze ausſehend wie neue, Katechuſieder bieten ihren braunen Saft, welcher die Netze und Segel erhalten ſoll, allmänniglich an u. ſ. w. Längs der ganzen Küſte ſieht man überall dieſelben Auftritte; Alles vereinigt ſich zu demſelben Zwecke, Alle in derſelben Hoffnung auf eine glückliche Fiſcherei; junge Herzen beten für den Erfolg der Boote ihrer Geliebten, weil dieſer Erfolg ihnen des Herzens größtes Sehnen, den Ehering und die Haube, bringen ſoll; aus des Sulzers Augen leuchten gehobene Stimmung und große Hoffnung hervor; die Beſitzer noch ungenutzter Boote ſcheinen glücklich zu ſein; kleine Kinder ſelbſt nehmen an der Erregung vollen Antheil: auch ſie ſprechen von Nichts als vom Hering.
Es wird verglichen und gediftelt, geweiſſagt und gewettet, geflucht und gebetet, gezweifelt und gehofft.
„Fiſche dieſen Morgen!“ iſt der Gruß, welcher der Nachbar dem Nachbar ſpendet, „Wenige oder viele Fiſche!“ der Dank, die Antwort.
Die einheimiſche Bevölkerung der Küſtenſtädte vermehrt ſich bald um Tauſende.
Mit dem ſeelenweckenden Pfaffen ziehen andere Landſtreicher ein; auf dem Markte ſchlagen Kaufleute ihre Buden auf, und das Genäſel der Straßenprediger wird würdig begleitet von verſtimmten Drehorgeln.
Ein geringer Theil von denen, welche mit hinaus auf die See fahren, um zu fiſchen, gehört der eigentlichen Fiſcherkaſte an; die große Mehrzahl beſteht aus „geheuerten Händen“, einer Miſchung von Bauern, Handwerkern, Matroſen und Landſtreichern: daher denn auch die vielen Unfälle, welche ſich während jeder Fiſcherei ereignen.
Zum Fange wendet man gegenwärtig vorzugsweiſe ſogenannte Driftnetze an, jedes von fünfzig Ellen Länge und zweiunddreißig Fuß Tiefe.
Größere Fiſcherboote führen zuweilen ſo viele dieſer Netze, daß ſie auf eine engliſche Meile das Waſſer beſtellen können.
Gegen Abend werden die Netze eingeſenkt, mit Gewichten in die Tiefe gezogen und durch Korkſtücke, luftgefüllte Schläuche und leere Fäſſer oben gehalten, ſodaß ſie je nach der Meerestiefe höher oder niedriger zu ſtehen kommen.
Die Maſchen ſind genau ſo weit, daß ein junger Hering durchſchlüpfen kann, während der Erwachſene bei ſeinem Mühen, ſich durchzudrängen, mit den Kiemendeckeln hängen bleibt und ſo gefangen wird.
Mit Tagesgrauen beginnt man die Netze auszulöſen und ſchafft dann die gefangenen Fiſche ſo eilig als möglich an den Strand und bezüglich in den Arbeitsraum des Sulzers, weil der Hering um ſo beſſer wird, je eher er ins Salz kommt.
Ein Berichterſtatter ſchildert einen Beſuch unter den Heringsfiſchern.
Mit einigen Gefährten verließ er in einer ungewöhnlich dunkeln und warmen, windſtillen Nacht den Strand und ruderte in die See hinaus, der Fiſchereiflotte zu, von deren Vorhandenſein man zuerſt durch den Gefang der Fiſcher Kunde erhielt.
Die Annäherung war einigermaßen ſchwierig, weil die Netze auf weithin ſich breiteten und das Boot durch das Wirrſal von Netzen und Leinen kaum durchzukommen vermochte; warnende Rufe der Fiſcher regelten den Lauf des Fahrzeuges, bis dieſes endlich ſich im Mittelpunkte der Flotte befand.
Hier war bereits Alles voller Leben und Thätigkeit, weil einzelne Netze ſich ſchon mit Fiſchen angefüllt hatten, während andere nur einige von den Nachzüglern des Heeres gefangen zu haben ſchienen.
Das Erſcheinen der Fremden ſchien den Fiſchern viel Vergnügen zu gewähren.
Man beeiferte ſich allſeitig, ſie mit Heringen zu beſchenken.
Dies ſchien mit einiger Abſichtlichkeit in ſo freigebiger Weiſe zu geſchehen, daß das Boot bald überfüllt war, die Fremden buchſtäblich zwiſchen Heringen ſitzen und zuletzt flehentlich bitten mußten, weitere Gaben zu unterlaſſen.
Man vergleicht die Heringsfiſcherei treffend mit einem Glücksſpiele.
Jn einem Jahre bringt ſie reichen Gewinn, in einem anderen deckt ſie die Unkoſten nicht.
Jahre nach einander erſcheinen die Heringe in einer und derſelben Bucht, an einer und derſelben Stelle zu Milliarden; plötzlich bleiben ſie aus, und die Fiſcher, welche auf ſie ſtellten, kehren mit leeren Booten heim.
Sehr viel mag das unverſtändige Gebahren der Leute hierzu beitragen; unterliegt es ja doch keinem Zweifel mehr, daß gewiſſe Meerestheile buchſtäblich rein ausgefiſcht worden ſind.
Jn der Nähe größerer Städte haben ſich die Heringe zuerſt verloren, in Buchten, welche den Fang beſonders begünſtigen, etwas ſpäter — ein deutlicher Beweis, daß die Fiſche nicht weit wandern und alljährlich mehr oder weniger dieſelben Plätze aufſuchen, um zu laichen.
Weiter draußen im Meere iſt die Richtung, wie leicht erklärlich, eine mehr zufällige; das eine Heer zieht bald hier, bald einige Meilen von der vermerkten Stelle vorüber.
Jn Großbritannien fängt man jetzt an, die Frage ernſthaft zu erwägen, ob es nicht geboten iſt, auch den Heringen wie anderen Fiſchen eine gewiſſe Schonzeit zu gewähren und den Fang der Sprotten, mit denen zahlloſe junge Heringe gefangen werden, zu einem gewiſſen Grade zu beſchränken.
Man lernt eben einſehen, daß man doch wohl im Stande iſt, auch das Meer zu leeren und für die Zukunft eine noch gegenwärtig ungemein wichtige Erwerbsquelle ſich zu verſchließen.
Ueber die Geſammtmenge von Heringen, welche alljährlich an den europäiſchen Küſten gefangen werden, läßt ſich ſchwer ein Urtheil fällen; wahrſcheinlich aber greift man nicht zu hoch, wenn man annimmt, daß, ein Jahr in das andere gerechnet, alljährlich über zehntauſend Millionen Heringe gefiſcht werden.
Jm Jahre 1855 beſchäftigten ſich in Schottland allein, abgeſehen von 28,000 Sulzern und deren Gehilfen, vierzigtauſend Männer mit der Heringsfiſcherei; elftauſend Boote waren in Thätigkeit und 766,000 Fäſſer, zu 550 ausgewachſenen Fiſchen jedes einzelne, wurden gewonnen, an dieſer Küſte allein demnach über vierhundert Millionen Heringe geſalzen.
Eine ſehr erhebliche Anzahl der gefangenen Fiſche wird friſch gegeſſen, eine nicht minder beträchtliche geräuchert und als Böklinge verkauft; kurz, die angegebene Zahl wird wohl der erbeuteten Menge ziemlich entſprechen.
Die Breitlinge (Harengula) tragen Zähne auf den Flügelbeinen, nicht aber ſolche auf dem Pflugſcharbeine und unterſcheiden ſich dadurch von den Heringen, denen ſie im übrigen gleichen.
Als bekannteſten Vertreter dieſer Sippe nenne ich die Sprotte (Harengula sprattus).
Die Länge des erwachſenen Fiſches beträgt etwa 6 Zoll.
Der gekielte Bauch iſt deutlich gezähnelt, der Rücken dunkelblau mit grünem Schimmer, der übrige Leib ſilberweiß gefärbt; Rücken- und Schwanzfloſſe ſehen dunkel, Bruſt-, Bauch- und Afterfloſſe weiß aus.
Jn erſterer zählt man 17, in der Bruſtfloſſe 15, in der Bauchfloſſe 7, in der Afterfloſſe 18, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Wirbelſäule beſteht aus 48 Wirbeln.
Die Sprotte (Harengula sprattus).
Nat. Größe 6 Zoll.
Obſchon die Bedeutung der Sprotte für den menſchlichen Haushalt weit geringer iſt als die des Herings, gehört ſie doch zu den wichtigſten Fiſchen der Nord- und Oſtſee, deren Küſten ſie in zahlreicher Menge bevölkert.
Jn ihrer Lebensweiſe ähnelt ſie dem Heringe, herbergt wie dieſer in bedeutenden Tiefen und erſcheint alljährlich in unermeßlichen Schaaren in der Nähe der Küſte oder in ſeichterem Waſſer.
Dieſes Auftreten hängt jedoch nicht mit der Laichzeit zuſammen, weil man nur ſelten ſolche fängt, bei denen der Laich in voller Entwicklung iſt, — ein Umſtand, welcher die Anſicht der Fiſcher unterſtützt, daß die Sprotte nur ein junger Hering ſei.
Dies iſt nun wohl unrichtig; dagegen unterliegt es keinem Zweifel, daß gelegentlich der Sprottenfiſcherei wirklich Hunderttauſende und Millionen von jungen Heringen gefangen, die Ausbeute an Heringen alſo ſehr beeinträchtigt wird.
Zum Fange wendet man feinmaſchige Netze an, in denen ſich alle Fiſche von geringer Größe verſtricken; was aber einmal in die Maſchen gerathen iſt, wird auch unter dem Namen Sprotten mit verkauft und ſei es, wie in England oft geſchehen, als Dünger für die Felder.
An der britiſchen Küſte beſchäftigen ſich während des Winters gewöhnlich vier- bis fünfhundert Boote mit dieſer Fiſcherei; viele tauſend Tonnen werden gefangen und zu fünf oder ſechs Groſchen unſeres Geldes für den Scheffel verkauft.
Jm Winter von 1829 zu 1830 waren die Sprotten in ſolcher Menge vorhanden, daß das gefräßige London nur den geringſten Theil des Fanges bewältigen konnte und Tauſende und Hunderttauſende von Scheffeln auf die Aecker geworfen werden mußten.
Eine derartige Verheerung iſt wohl geeignet, die Aufmerkſamkeit der Vernünftigen in Anſpruch zu nehmen; denn wenn auch, die Artſelbſtändigkeit der Sprotte vorausgeſetzt, unter den Milliarden der in ſolcher Weiſe gefangenen Fiſche ſich nur Millionen von jungen Heringen befinden, ſo trägt deren Verluſt mit der Zeit doch weſentlich zur Verarmung der Fiſchgründe bei.
Von den in den europäiſchen Meeren lebenden Heringen erſcheinen alljährlich zwei Arten in den Flüſſen, um zu laichen.
Beide gehören einer und derſelben Sippe an und ähneln ſich in ſo hohem Grade, daß ſie vielfach mit einander verwechſelt worden ſind.
Die Kennzeichen der Alſen (Alausa) liegen in dem ſeitlich zuſammengedrückten Leibe mit ſchneidiger, ſägeförmig gezähnelter Bauchkante, in der durch einen tiefen Ausſchnitt bewirkten Trennung der Zwiſchenkiefer und in der Bezahnung, welche aus ſehr feinen, ſpitzen und leicht abfallenden Zähnen beſteht, ſich auch nur auf Zwiſchen- und Oberkiefer beſchränkt, während Unterkiefer, Pflugſchar-, Gaumen- und Zungenbein zahnlos ſind.
Der Maifiſch (Alausa vulgaris).
Nat. Größe bis 2 Fuß und darüber.
Der Maifiſch, Alſen, Mutterhering (Alausa vulgaris) erſcheint auch dem Unkundigen als naher Verwandter des Herings.
Das Maul iſt bis unter die Augen geſpalten, das Auge von einem knorpelartigen, halbmondförmigen vordern und hintern Lid theilweiſe bedeckt; die Kiemenbogen ſind an ihrer ausgehöhlten Seite mit vielen, dicht ſtehenden, langen und dünnen Plättchen beſetzt.
Die Färbung des Rückens iſt ein ſchönes, metalliſch glänzendes Oelgrün; die Seiten glänzen goldig; ein großer dunkler, verwiſchter Flecken, welcher am oberen Winkel der weiten Kiemenſpalte ſteht, und drei bis fünf auf ihn folgende kleinere Flecken haben olivengrünen Schimmer; die Floſſen erſcheinen durch dunkelkörnige Färbſtoffe mehr oder weniger ſchwärzlich getrübt.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 4 bis 5 und 15 bis 16, in der Bruſtfloſſe 1 und 14 bis 15, in der Bauchfloſſe 1 und 8, in der Afterfloſſe 3 und 20 bis 24, in der Schwanzfloſſe 19 Strahlen.
Die Länge beträgt 2 Fuß und darüber, das Gewicht 3 bis 5 Pfund.
Bedeutend kleiner, nämlich höchſtens 16 Zoll lang und 2 Pfund ſchwer, iſt die verwandte Finte (Alausa Finta), welche ſich vom Maifiſche vorzugsweiſe durch die wenigen, einzelnſtehenden, kurzen und dicken Fortſätze auf der ausgehöhlten Seite der Kiemenbogen unterſcheidet, ihr in der Färbung jedoch faſt vollſtändig gleichkommt.
Jn der Lebensweiſe ähneln ſich beide Alſen.
Sie bewohnen alle Meere, welche die europäiſchen Küſten beſpülen, halten ſich hier in ziemlicher Tiefe auf, treten, je nachdem ſich die Flüſſe mehr oder weniger geklärt, früher oder ſpäter in dieſe ein und wandern in ihnen empor, um zu laichen.
Auf dieſen Wanderungen beſuchen ſie faſt das ganze Gebiet eines Stromes, weil ſie auch in den kleineren Flüſſen ſoweit zu Berge gehen, als ſie können.
Jhren Namen Maifiſche haben ſie von dem regelmäßigen Erſcheinen erhalten.
Die Fiſcher kennen ſie ſehr gut, weil ſie ſich geräuſchvoller bewegen als andere Fiſche, nah der Oberfläche des Waſſers fortwandern und zuweilen einen Lärm verurſachen, „als befände ſich eine Herde Schweine im Waſſer“.
Die Finte pflegt ihre Reiſe gewöhnlich vier Wochen ſpäter als der Maifiſch anzutreten, benimmt ſich aber auf der Reiſe ebenſo wie dieſer.
Ueber die Art und Weiſe des Laichens ſelbſt berichten die engliſchen Forſcher etwa Folgendes:
Während des Lärmens in der Nähe der Oberfläche, welches dem Schweinegrunzen nicht ganz unähnlich ſein ſoll, aber von dem Schlagen mit dem Schwanze hervorgebracht wird, geben die fortpflanzungsluſtigen Thiere ihren Laich von ſich und kehren, nachdem Dies geſchehen, langſam ins Meer zurück, die meiſten in einem auffallend hohen Grade entkräftet und abgemagert, ſo daß man ihr Fleiſch kaum noch genießen kann.
Nicht wenige von ihnen erliegen der Anſtrengung, und ihre Leichname treiben zuweilen maſſenhaft den Strom hinab.
Junge von zwei Zoll Länge und ein wenig darüber beobachtet man im Oktober, ſolche von vier bis ſechs Zoll Länge noch im nächſten Frühlinge in den Flüſſen, von denen aus nunmehr auch ſie ſich in das Meer zurückziehen.
Jhre Nahrung beſteht aus kleinen Fiſchen und weichſchaligen Krebsthieren.
Den Alten waren die Alſen wohl bekannt.
„Dieſe Fiſch“, ſagt Geßner, „ſind die erſten auß der zahl deren ſo von dem Meer in die ſüſſen Waſſer herauff ſtreichen: dann im Meer, von wegen deß geſaltzenen Waſſers, ſind ſie mager, gar nit lieblich zu eſſen.
Jn den ſüſſen Waſſern beſſern ſie ſich mächtig, werden feißt, vnd gantz gut zu der Speiß.
Sobald dieſer Fiſch auß dem Waſſer gezogen, ſol er ſterben nach Art der Hering.
„Eine ſonderbare anmuthung ſollen ſie ob dem Gethön, geläut der Glocken oder ſchellen haben, welches den Fiſchern wol bewußt, ſo ſie dieſe Alſen mit dem Garn zu fahen begeren, ſo laſſen ſie vor dem Garn her, ein krumb hochgebogen Holtz ſchweben, an welches Schellen gehäfftet.
So ſie dann das Geläut der Schellen erhören, ſchwimmen ſie herzu, vnd dem Gethön ſo lang nach, biß ſolcher Fiſchen gantze hauffen zu grund gezogen werden.
„Es iſt auch gentzlich die wahrheit, daß dieſe Fiſch ob dem Donner ſehr erſtarren, welches jnen vrſach gibt, daß ſie allein Frühlingszeit in die flüß der ſüſſen Waſſer herauff tringen.
Sobald aber der Sommer einfellt, ſo ſchwimmen ſie wiederumb dem tiefen Meer zu.
„Jn Meyen behalten die Fiſch den preiß, iſt ein ſehr löblicher, köſtlicher Fiſch, allein daß er mit ſo viel Grädten den eſſenden verhaßt.
Sollen auß eigner art durſtige vnd ſchläfferige Leut machen.
Die beſten werden in den Flüſſen der ſüſſen waſſer gefangen, dann die ſo auß dem Meer kommen, helt man in kleiner achtung.“
Vida, ein geiſtlicher Dichter, hebt die außerordentliche Klugheit der Alſen hervor, welche darin ſich kundgibt, daß ſie gerade zu der Zeit, wenn das fleiſcheſſen verboten iſt, nämlich zur Faſten ankommen und dann ſehr fett zu ſein pflegen — heutzutag würden ähnlich geſinnte Leute dieſes Erſcheinen weit einfacher erklären können und zwar durch das Wirken der „Vorſehung“, welche nicht blos bei den meiſten großen Städten Ströme vorüberfließen läßt, ſondern dieſe auch mit Fiſchen bevölkert, welche den Gläubigen rechtzeitig zu Gute kommen.
Jch verwahre mich gegen jegliche boshafte Deutung vorſtehender Worte; denn ich habe erſt ganz neuerlich das Buch eines Jeſuiten geleſen, welches mit erſtaunlichem Aufwande von Weisheit ähnlichen Blödſinn vorträgt.
Wichtiger als Maifiſch und Finte iſt eine andere Alſe, der Pilchard (Alausa pilchardus), ein im Anſehen dem Hering ähnelnder, aber kleinerer und dickerer Fiſch von 9 bis 11 Zoll Länge, auf der Oberſeite bläulichgrün, auf der Seite und am Bauche ſilberweiß gefärbt, auf den Kiemendeckeln goldig ſchimmernd und dunkler geſtreift, mit 18 Strahlen in der Rücken-, 16 in der Bruſt-, 8 in der Bauch-, 18 in der After- und 19 in der Schwanzfloſſe.
Der Pilchard gehört hauptſächlich dem Weſten Europas an.
Er findet ſich häufig im Süden von England und längs der ganzen franzöſiſchen und nordſpaniſchen Küſte bis gegen die Meerenge von Gibraltar hin.
An der Küſte von Cornwall hält er ſich das ganze Jahr auf, jedoch, laut Couch, dem wir die beſte Beſchreibung verdanken, bald in tieferem, bald in ſeichterem Waſſer.
Auch von ihm glaubte man früher, daß er nur ein Wanderfiſch ſei und aus den hochnordiſchen Meeren in die ſüdlicheren ziehe, während man neuerdings durch ſorgfältigere Beobachtungen ſeine Lebensweiſe beſſer feſtſtellen konnte und ſich nunmehr für berechtigt halten darf, von ihr aus auf die des Herings zu ſchließen.
Nach Couch halten ſich die Pilchards im Januar auf dem Grunde des Meeres auf, hier verhältnißmäßig vereinzelt ihrer Nahrung nachgehend, vereinigen ſich aber gegen den März hin in Heere, welche ſich bald auflöſen, bald wieder ſammeln und bis zum Juli in einer gewiſſen Verbindung bleiben.
Die Fülle an Nahrung auf einer beſtimmten Stelle des Meeres und die Fortpflanzung tragen zu dieſen Vereinigungen und ebenſo zu den wirklichen Bewegungen, welche das Heer ausführt, weſentlich bei.
Der Pilchard gehört zu den gefräßigſten Fiſchen, verzehrt jedoch faſt nur kleine Kruſter, vorzugsweiſe eine zwerghafte Garnele, von welcher man oft viele Tauſende in dem bis zum Platzen gefüllten Magen findet.
Jhr zu Gefallen hält er ſich auf dem Boden des Meeres und durchſucht nach Art der Karpfen den Sand oder die Lücken zwiſchen Steinen in ſeichtem Waſſer.
Glaubwürdige Fiſcher erzählen, zuweilen Myriaden von Pilchards in ſolcher Weiſe beſchäftigt geſehen zu haben.
Daß unſer Fiſch auch anderes Gethier nicht verſchmäht, läßt ſich mit Beſtimmtheit annehmen:
er beißt an Angeln, welche mit Würmern geködert wurden, läßt ſich durch Auswerfen von Stockfiſchroggen herbeilocken ꝛc.
Seine Laichzeit fällt in die Herbſtmonate; doch findet man in einzelnen Jahren bereits im Mai viele laichfähige Pilchards, kann alſo von einer ſtreng beſtimmten Fortpflanzungszeit eigentlich nicht ſprechen.
An den britiſchen Küſten betreibt man eine bedeutende Fiſcherei auf den Pilchard.
Nach Couch wurden im Jahre 1827 allein in Cornwall 368 Boote ausgerüſtet und 10,521 Leute durch den Fang beſchäftigt.
Zuweilen nimmt man mit einem großen Zuge unglaubliche Maſſen auf einmal aus dem Waſſer.
Ein Fiſcher erzählte unſerem Gewährsmanne von einem Fiſchzuge, bei welchem er zugegen geweſen war, und welcher 2200 Oxhoft oder Tonnen Pilchards ergeben hatte; ja, man kennt ein Beiſpiel, daß mit einem Zuge 10,000 Oxhoft oder annähernd 25,000,000 Stück dieſer Fiſche gefangen wurden.
Die Fiſcherei ſelbſt hat vieles Eigenthümliche, weil man nur die wenigſten Pilchards während der Laichzeit fängt, die größere Maſſe hingegen vom Grunde heraufholt.
Es handelt ſich alſo darum, auf das Genaueſte die Gegend zu erforſchen, in welcher ſich gerade ein Heereszug aufhält, und ihm nun den Weg abzuſchneiden, ohne ihn zu verſcheuchen.
Jn gewiſſer Beziehung erinnert der Fang mit den großen Grundnetzen, welche man mit beſtem Erfolge anwendet, an die Tunfiſcherei; denn hier wie da hängt Alles von der Geſchicklichkeit und Einſicht des Fiſchers ab, und hier wie da muß dieſer zu den verſchiedenſten Mitteln ſeine Zuflucht nehmen, um ſich ſeiner reichen Beute zu verſichern.
Viele von den Gefangenen werden eingeſalzen, die große Mehrzahl aber, nachdem ſie wenige oder geraume Zeit in der Sulze gelegen, noch in Oel gekocht, mit dieſem in blecherne Büchſen gelegt und als Sardinen in den Handel gebracht.
Frankreich allein führt jährlich über zehn Millionen ſolcher Büchſen oder etwa zweihundert Millionen derartig zubereiteter Fiſche aus.
Die Alten kannten weder den Hering, noch den Pilchard, noch die Sprotte, wohl aber die Anſchovi oder Sardelle (Engraulis enerasicholus), welche wegen ihres zuſammengedrückten Leibes, der glatten Bauchkante, des weiten, bis hinter die Augen geſpaltenen Maules, der in ſtumpfer Spitze vortretender Schnauze, kleinen Augenlider, ſchmalen, geradlinigen Oberkieferknochen und ſehr ſpitzen Zähne auf den verſchiedenen Knochen des Maules als Vertreter einer beſonderen Sippe angeſehen wird, höchſtens 6 Zoll an Länge erreicht und auf der Oberſeite bräunlichblau, an den Seiten und dem Bauche weiß, am Kopfe goldig gefärbt iſt.
Jn ſehr zahlreicher Menge bewohnt die Anſchovi das mittelländiſche Meer, verbreitet ſich aber vonhieraus längs der europäiſchen Küſten im atlantiſchen Meere bis in den nördlichern Theil der Nordſee, dringt auch in die Oſtſee ein.
Für die nördlichen Theile des Verbreitungsgebietes hat der Fang dieſes geſchätzten Fiſches keine beſondere Bedeutung, obgleich er auch hier betrieben wird; anders jedoch verhält es ſich in ſüdlicheren Gegenden.
Schon in der Bretagne bringt die Sardellenfiſcherei Millionen ein; im Mittelmeere zählt das Fiſchchen zu den von den Anwohnern am Meiſten geſchätzten Mitgliedern ſeiner Klaſſe.
Jn Lebensweiſe und Betragen unterſcheiden ſich die Sardellen insgemein und ſo auch die Anſchovi wenig von anderen Heringen.
„Aelianus ſchreibt, daß dieſe Fiſchlein ſo in mächtiger ſchar, dicke, ſo nahe zuſammen behafftet ſchwimmen, daß ſie auch ein Schifflein, ſo in ſolche käme, nit zertheilete, ja alſo, daß man ſie mit einem Ruder hart zertheilen vnd zerrütteln mag.
Es mögen auch die Fiſcher aus ſolchen ſcharen nicht anderſt ſchopffen, nemmen, ꝛc. als wenn man von einem haufen Korn mit der Hand nemme.
Jtem, ſo ſollen ſie auch in ſolchem fahen ſo ſtarck in einander hafften, daß ſie ſelten gantz außher geriſſen werden, ſondern einer ohn den Kopff, der ander ohn den Schwantz, das vberig dahinden gelaſſen.
Sollen von ſolchen hauffen zu zeiten viel Barcken oder Schifflein füllen.“
Dieſe Angaben Geßners ſind im Weſentlichen richtig; Anſchovis treten in der That in ſolchen Maſſen auf, daß man oft in einem einzigen Zuge mehr als vierzig Tonnen, zu je ſieben- bis achttauſend Stück, aus dem Waſſer hebt.
Man trennt ihnen nach dem Fange die Köpfe ab, nimmt die Eingeweide heraus und ſalzt oder marinirt ſie ein.
Letztere Arbeit wird hauptſächlich von den Weibern der Fiſcher betrieben, welche eine erſtaunliche Fertigkeit beſitzen, mit ihrem ſorgſam gepflegten Daumennagel den Kopf abzuſchneiden, gleichzeitig die Eingeweide zu faſſen und mit dem abgetrennten Kopfe zur Seite zu werfen.
Jm Handel heißen die geſalzenen Fiſchchen Sardellen, die eingelegten Anſchovi.
Schon die Alten wußten dieſe Fiſchchen in ähnlicher Weiſe zu verwerthen und benutzten ſie hauptſächlich zur Herſtellung ihres Garum, welches man, wie es ſcheint, noch in ſpäterer Zeit bereitete oder doch durch etwas ſehr Aehnliches erſetzte.
„Dieſe Fiſchlein“, ſagt Geßner noch, „ſind in groſſem brauch in der ſpeiß zur zeit der Faſten, fürnehmlich in Jtalien, dann man pflegt ſolche einzuſaltzen, vnd auß dem Saltz, auff mancherley weiß zu eſſen, dann ſie widerbringen vnd ſtercken die begird zu eſſen, verzehren den kalten dicken Schleym deß Magens, dienen auch den Krankheiten, ſo auß ſolchen vrſachen kommen.
Solcher Fiſch werden vnzal in der Prouintz, in Frankreich gelegen, gefangen, bei der Nacht mit angezündtem Feuwr in den Schifflinen.
Man pflegt ſie auch roh zu eſſen mit Oel vnd Peterle.
Jtem, ſo macht man auch ein gute Galvey oder Sauſſen auß jnen, in dem daß man die Fiſchlein auß der gemeinen Galvey nimpt, in ein Blatten thut, darüber ſchüttet Eſſig, Oel und Peterlebletter, demnach auff einer Glut ſo lang bewegen, biß die Fiſchlein in ein Safft ſchmeltzen vnd zergehen.“
Die Alten bereiteten ihr Garum, indem ſie die Sardellen an der Sonne „ſchmelzen“ ließen; die Neueren verwendeten die Glut des Feuers: hierin ſcheint der ganze Unterſchied beſtanden zu haben.“
„Die Jndianer“, erzählt Schomburgk, „brachten uns außer einer Menge anderer Fiſche auch den Rieſen der ſüßen Gewäſſer Guianas, den Arapaima, und mit Staunen ſahen wir das ungeheuere Thier an, welches beinah das ganze Corial füllte, vielleicht acht Fuß maß und gewiß zweihundert Pfund ſchwer war.
Unter den Flüſſen von Britiſch-Guiana beſitzt gedachte Fiſche nur der Rupununi; dieſer aber beherbergt ſie in bedeutender Anzahl.
Jn dem Rio Branco, Negro und Amazonenſtrome ſollen ſie ebenfalls ziemlich häufig ſein.“
„Der Arapaima wird ebenſowohl mit der Angel gefangen als mit Bogen und Pfeil erlegt.
Die Jagd auf ihn gehört unſtreitig zu den anziehendſten und belebteſten dieſer Art, indem ſich dazu meiſt mehrere Corials vereinigen und dann auf dem Fluſſe vertheilen.
Sowie ein Fiſch ſich ſehen läßt, wird ein Zeichen gegeben.
Geräuſchlos fährt das Corial mit dem beſten Schützen bis auf Schußweite heran; der Pfeil fliegt von der Sehne und verſchwindet mit dem Fiſche.
Jetzt beginnt die allgemeine Jagd.
Kaum taucht die Fahne des Pfeiles über dem Waſſer auf, ſo ſind auch alle Arme zum Spannen des Bogens bereit — der Fiſch erſcheint und, mit einer Anzahl neuer Pfeile geſpickt, verſchwindet er wieder, um jetzt ſchon nach einem kürzeren Zwiſchenraume ſich abermals ſehen zu laſſen und eine fernere Ladung von Pfeilen zu erhalten, bis er endlich den Jägern zur Beute fällt.
Dieſe flößen ihn nun an eine flache Stelle, ſchieben das Corial unter ihn, ſchöpfen dann zugleich das mit ihm eingedrungene Waſſer aus und kehren unter Jubel nach der Niederlaſſung zurück....“
„Unter unſeren farbigen Bootsleuten befand ſich auch ein Stummer, ein leidenſchaftlicher Angler.
Kaum hatten wir unſer Lager aufgeſchlagen, als er ſeine Leine ergriff und in einem der Boote nach einer am entgegengeſetzten Ufer liegenden kleinen Sandbank fuhr.
Jm Lager lag Alles im tiefen Schlafe, als plötzlich Alle durch ſonderbare und erſchreckende Töne in Bewegung geſetzt wurden.
Anfänglich wußte Niemand, was er aus den fürchterlichen Lauten machen ſollte, bis einer der Leute ausrief: „es muß der Stumme ſein!“
Mit Jagdmeſſern und Flinten bewaffnet, ſprangen wir augenblicklich in das Boot, um ihm zu Hilfe zu eilen; denn daß er ſolcher bedurfte, verriethen die ſchauerlichen Töne nur zu deutlich.
Als wir an der Sandbank landeten, bemerkten wir, ſoweit Dies uns die Dunkelheit geſtattete, daß der Angler von einer unſichtbaren Macht hin- und hergezogen wurde, wogegen er mit allen Kräften anzukämpfen ſuchte und dabei jene ſchauerlichen Laute ausſtieß.
Bald ſtanden wir neben ihm; aber noch konnten wir die Macht nicht entdecken, welche ihn ruckweiſe hin- und herwarf und riß, bis wir endlich bemerkten, daß er ſeine Angelleine fünf bis ſechs Mal um die Handwurzel geſchlungen hatte.
An dem Haken mußte alſo ein gewaltiges Ungethüm hängen.
Ein ungeheuerer Arapaima hatte ſich verlocken laſſen, den Köder zu verſchlingen, unmittelbar darauf aber die Leine ſo ſtraff angezogen, daß die Kräfte des Stummen viel zu ſchwach waren, die umgeſchlungene Leine von der Hand abzuwickeln oder den Rieſen an das Land zu ziehen.
Einige Minuten ſpäter, und der Erſchöpfte hätte der gewaltigen Kraft des Fiſches nicht mehr widerſtehen können.
Unter lautem Gelächter griff jetzt Alles nach der Leine, und bald lag das Ungethüm, ein Fiſch von über zweihundert Pfund Gewicht, auf der Sandbank.
Unſer Stummer, welchem die Leine in das Fleiſch der Handwurzel eingedrungen war, ſuchte uns nun unter den lächerlichſten Geberden den Hergang der Sache und ſeine tiefe Angſt und Noth begreiflich zu machen.“
„Obſchon es bereits tief in der Nacht war, wurde die Beute nach unſerer Rückkehr in das Lager noch zerlegt.
Manches bereits verglimmende Feuer loderte von Neuem auf, mancher Topf wurde gefüllt, und ſein Jnhalt auch noch verzehrt.
Das Kochen hörte die ganze Nacht durch nicht auf; denn die Gewißheit, einen Fiſch im Lager zu haben, welcher am nächſten Morgen doch bereits verdorben ſein würde, ließ keinen der Jndianer und Neger an den Schlaf denken....
Jm friſchen Zuſtande iſt das Fleiſch des Arapaima äußerſt ſchmackhaft; gleichwohl wird es von einzelnen Stämmen nicht genoſſen.“
Jm wiſſenſchaftlichen Theile der Reiſe erwähnt Schomburgk noch, daß man den Arapaima auch in den durch die Zuflüſſe des Rupununi entſtandenen Sümpfen, ſehr ſelten aber in dem unteren Eſſequibo fängt, wahrſcheinlich nur, wenn er bei hohem Waſſerſtande von der Flut ſtromabwärts getrieben worden iſt.
Er gehört alſo recht eigentlich dem ſüßen Waſſer an.
Jm Amazonenſtrome, wo er ebenfalls vorkommt, benutzt man, laut Martius, das lange, mit ſcharfen Zähnen beſetzte Zungenbein als Raspel.
Der Arapaima (Arapaima gigas) vertritt die Sippe der Rieſenheringe und zeichnet ſich aus durch den platten, knochigen Kopf, den etwas zuſammengedrückten, mit großen Schuppen bekleideten Leib, die lange, beſchuppte Rückenfloſſe, welche über der ebenfalls langen Afterfloſſe ſteht, kegelförmige Zähne in beiden Kiefern, hechelförmige am Pflugſchar- und Gaumenbeine und elf Strahlen in der Kiemenhaut.
Nach Schomburgk’s Angabe trägt er eines der bunteſten Kleider, welches man ſich denken kann; denn nicht allein die Schuppen, ſondern auch die Floſſen ſchillern und glänzen in den verſchiedenſten Uebergängen von Dunkelgrau, Roth und Bläulichroth.
Seit Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts, um welche Zeit Richer in Guiana reiſte, haben verſchiedene Aerzte und Naturforſcher über einen Fiſch berichtet, deſſen Fähigkeit, elektriſche Schläge zu entladen, größer iſt als bei allen übrigen, welche bisher bekannt wurden; aber erſt Alexander von Humboldt erwarb ſich das Verdienſt, uns ſo genau unterrichtet zu haben, daß ſeine Mittheilungen noch heutzutage als die vollſtändigſten angeſehen werden müſſen.
„Mit der Begeiſterung, welche zum Forſchen treibt, aber der richtigen Auffaſſung des Erforſchten hinderlich wird“, ſagt er, „hatte ich mich ſeit Jahren täglich mit den Erſcheinungen der galvaniſchen Elektrizität beſchäftigt.
Jch hatte, indem ich Metallſcheiben auf einander legte und Stücke Muskelfleiſch oder andere feuchte Stoffe dazwiſchen brachte, mir unbewußt echte Säulen aufgebaut, und ſo war es natürlich, daß ich mich ſeit unſerer Ankunft in Cumana eifrig nach Zitteraalen umſah.
Man hatte uns mehrmals welche verſprochen; wir hatten uns aber immer getäuſcht geſehen.
Je weiter von der Küſte weg, deſto werthloſer wird das Geld, und wie ſollte man über die unerſchütterliche Gleichgiltigkeit des Volkes Herr werden, wenn der Stachel der Gewinnſucht fehlt?“
„Die Spanier begreifen unter dem Namen Tembladores, Zitterer, alle elektriſchen Fiſche.
Es gibt ſolche im antilliſchen Meere an den Küſten von Cumana.
Die Guayqueries, die gewandteſten und fleißigſten Fiſcher jener Gegend, brachten uns einen Fiſch, welcher, wie ſie ſagten, ihnen die Hände ſtarr mache.
Es war eine neue Art Rochen mit kaum ſichtbaren Seitenflecken, dem Zitterrochen ziemlich ähnlich.
Er war ſehr munter, ſeine Muskelbewegung ſehr kräftig, die elektriſchen Schläge aber, welche wir von ihm erhielten, waren äußerſt ſchwach.
Andere Zitterer, echte Nackt- oder Zitteraale, kommen im Rio Colorado, im Guarapiche und verſchiedenen kleinen Bächen in den Miſſionen der Chaymas-Jndianer vor.
Auch in den großen ſüdamerikaniſchen Flüſſen, im Orinoco, im Amazonenſtrome, im Meta ſind ſie häufig, aber wegen der ſtarken Strömung und des tiefen Waſſers ſchwer zu fangen.
Die Jndianer fühlen weit häufiger ihre elektriſchen Schläge beim Schwimmen und Baden im Fluſſe, als daß ſie dieſelben zu ſehen bekommen.
Jn den Llanos, beſonders in der Nähe von Calabozo, zwiſchen den Höfen Morichal und den oberen und unteren Miſſionen ſind die Zitteraale in ſtehenden Gewäſſern und in den Zuflüſſen des Orinoco ſehr häufig.“
„Wir wollten zuerſt in unſerem Hauſe zu Calabozo unſere Verſuche anſtellen; aber die Furcht vor den Schlägen des Zitteraales iſt im Volke ſo übertrieben, daß wir in den erſten drei Tagen keinen bekommen konnten, obgleich ſie ſehr leicht zu fangen ſind, und wir den Jndianern zwei Piaſter für jeden recht großen und ſtarken Fiſch verſprochen hatten.
Dieſe Scheu der Jndianer iſt um ſo ſonderbarer, als ſie von einem, nach ihrer Behauptung, ganz zuverläſſigen Mittel gar keinen Gebrauch machen.
Sie verſichern die Weißen, ſo oft man ſie über die Schläge der Tembladores befragt, man könne ſie ungeſtraft berühren, wenn man dabei Tabak kaue.
Dieſes Märchen vom Einfluß des Tabaks auf die thieriſche Elektrizität iſt auf dem Feſtlande von Südamerika ſoweit verbreitet als unter den Matroſen der Glaube, daß Knoblauch und Unſchlitt auf die Magnetnadel wirken.“
„Des langen Wartens müde, und nachdem ein lebender, aber ſehr erſchöpfter Zitteraal, den wir bekommen, uns höchſt zweifelhafte Ergebniſſe geliefert, gingen wir nach dem Caño de Bera, um unſere Verſuche im Freien, unmittelbar am Waſſer anzuſtellen.
Wir brachen am 19. März in der Frühe nach dem kleinen Dorfe Raſtro de abajo auf; vondortaus führten uns Jndianer zu einem Bache, welcher in der dürren Jahreszeit ein ſchlammiges, mit ſchönen Bäumen umgebenes Waſſerbecken bildet.
Mit Netzen läßt ſich der ausnehmend bewegliche Zitteraal ſchwer fangen, weil er ſich, gleich den Schlangen, in den Schlamm eingräbt.
Die Wurzeln der Piscidea Erithryna, der Jacquinia armillaris und einiger Arten von Phyllanthus haben die Eigenſchaft, daß ſie, in einen Teich geworfen, die Thiere darin berauſchen oder betäuben: dieſes Mittel, den ſogenannten Barbasco, wollten wir nicht anwenden, weil die Zitteraale dadurch geſchwächt worden wären.
Da ſagten die Jndianer, ſie wollten mit Pferden fiſchen.
Nicht lange, ſo kamen unſere Führer aus der Steppe zurück, wo ſie ungezähmte Pferde und Maulthiere zuſammengetrieben, brachten hier etwa dreißig und jagten ſie ins Waſſer.“
„Der ungewohnte Lärm vom Stampfen der Roſſe treibt die Fiſche aus dem Schlamme hervor und reizt ſie zum Angriffe.
Die ſchwärzlich und gelb gefärbten, großen Waſſerpflanzen gleichenden Aale ſchwimmen auf der Waſſerfläche hin und drängen ſich unter den Bauch der Pferde und Maulthiere.
Der Kampf zwiſchen den ſo verſchiedenen Thieren gibt das maleriſchſte Bild.
Die Jndianer mit Wurfſpeeren und langen, dünnen Rohrſtäben ſtellen ſich in dichter Reihe um den Teich; einige beſteigen die Bäume, deren Zweige ſich wagrecht über die Waſſerfläche breiten.
Durch ihr wildes Geſchrei und mit ihren langen Rohren ſcheuchen ſie die Pferde zurück, wenn ſie ſich aufs Ufer flüchten wollen.
Die Aale, betäubt vom Lärm, vertheidigen ſich durch wiederholte Schläge ihrer Batterien.
Lange ſcheint es, als ſolle ihnen der Sieg verbleiben.
Mehrere Pferde erliegen den unſichtbaren Streichen, von denen die weſentlichſten Organe allerwärts getroffen werden; betäubt von den ſtarken, unaufhörlichen Schlägen, ſinken ſie unter.
Andere, ſchnaubend, mit geſträubter Mähne, wilde Angſt im ſtarren Auge, raſſen ſich wieder auf und ſuchen dem um ſie tobenden Ungewitter zu entkommen: ſie werden von den Jndianern ins Waſſer zurückgetrieben.
Einige aber entgehen der regen Wachſamkeit der Fiſcher: ſie gewinnen das Ufer, ſtraucheln jedoch bei jedem Schritte und werfen ſich in den Sand, zum Tode erſchöpft, mit erſtarrten Gliedern.“
„Ehe fünf Minuten vergingen, waren zwei Pferde ertrunken.
Der fünf Fuß lange Aal drängt ſich dem Pferde an den Bauch und gibt ihm nach der ganzen Länge ſeines elektriſchen Organs einen Schlag; das Herz, die Eingeweide und die Bauchnerven werden dadurch zumal betroffen.
Derſelbe Fiſch wirkt ſo begreiflicherweiſe weit ſtärker auf ein Pferd, als auf den Menſchen, wenn dieſer ihn nur mit der Hand oder dem Fuße berührt.
Die Pferde werden ohne Zweifel nicht todtgeſchlagen, ſondern nur betäubt, ſie ertrinken, weil ſie ſich nicht aufraſſen können, ſo lange der Kampf zwiſchen den anderen Pferden und den Zitteraalen fortdauert.“
„Wir meinten nicht anders, als alle Thiere, welche man zu dieſer Fiſcherei gebraucht, müßten nach einander zu Grunde gehen.
Aber allmählich nimmt die Hitze des ungleichen Kampfes ab, und die erſchöpften Aale zerſtreuen ſich.
Sie bedürfen jetzt langer Ruhe und reichlicher Nahrung, um den erlittenen Verluſt an galvaniſcher Kraft wieder zu erſetzen.
Die Jndianer verſichern, wenn man Pferde zwei Tage hinter einander in einer Lache laufen laſſe, welche ſehr viele Zitterer beherbergt, gehe am zweiten Tage kein Pferd mehr zu Grunde.
Maulthiere und Pferde verriethen weniger Angſt; ihre Mähne ſträubte ſich nicht mehr, ihr Auge blickte ruhiger.
Die Aale kamen ſcheu ans Ufer des Teiches geſchwommen, und hier fing man ſie mit kleinen, an langen Stricken befeſtigten Wurfſpeeren.
Jn wenigen Minuten hatten wir fünf große Aale, die meiſten nur leicht verletzt.
Auf dieſelbe Weiſe wurden Abends noch andere gefangen.
Zitteraal.
„Den erſten Schlägen eines ſehr großen, ſtark gereizten Zitteraales würde man ſich nicht ohne Gefahr ausſetzen.
Bekommt man zufällig einen Schlag, bevor der Fiſch verwundet oder durch lange Verfolgung erſchöpft iſt, ſo ſind Schmerz und Betäubung ſo heftig, daß man ſich von der Art der Empfindung gar keine Rechenſchaft geben kann.
Jch erinnere mich nicht, je durch die Entladung einer großen Leidner Flaſche eine ſo furchtbare Erſchütterung erlitten zu haben wie die war, als ich unvorſichtigerweiſe beide Füße auf einen Zitteraal ſetzte, welchen man eben aus dem Waſſer gezogen hatte.
Jch empfand den ganzen Tag über heftigen Schmerz in den Knien und faſt in allen Gelenken.
Will man den ziemlich auffallenden Unterſchied zwiſchen der Wirkung der Voltaſchen Säule und der der elektriſchen Fiſche genau beobachten, ſo muß man dieſe berühren, wenn ſie ſehr erſchöpft ſind.
Die Zitterrochen und die Zitteraale verurſachen dann ein Sehnenhüpfen vom Glied an, welches die elektriſchen Organe berührt, bis zum Ellbogen.
Man glaubt bei jedem Schlag innerlich eine Schwingung zu empfinden, welche zwei, drei Sekunden anhält und welcher eine ſchmerzhafte Betäubung folgt.
Jn der ausdrucksvollen Sprache der Tamanacos heißt daher der Temblador Arimna, d. h. „der die Bewegung raubt“.
„Die Empfindung bei ſchwachen Schlägen des Zitteraales ſchien mir große Aehnlichkeit zu haben mit dem ſchmerzlichen Zucken, welches ich fühlte, wenn auf den wunden Stellen, die ich auf meinem Rücken durch ſpaniſche Fliegen hervorgebracht, zwei entgegengeſetzt wirkende Metalle ſich berührten.
Dieſer Unterſchied zwiſchen der Empfindung, welche der Schlag des elektriſchen Fiſches und der, welche eine Säule oder ſchwach geladene Leidner Flaſche hervorbringt, iſt allen Beobachtern aufgefallen; derſelbe widerſpricht indeß keineswegs der Annahme, daß die Elektricität und die galvaniſche Wirkung der Fiſche dem Weſen nach Eins ſind.
Die Elektricität kann beide Mal dieſelbe ſein; ſie mag ſich aber verſchieden äußern in Folge des Baues des elektriſchen Organes und Stärke und Schnelligkeit des elektriſchen Stromes oder einer eigenthümlichen Wirkungsweiſe.
Jn holländiſch Guiana, z. B. zu Demerary, galten früher die Zitteraale als ein Heilmittel gegen Lähmungen.
Zur Zeit, in welcher die europäiſchen Aerzte von der Anwendung der Elektricität Großes erwarteten, gab ein Wundarzt in Eſſequibo, Namens Van der Lott, in Holland eine Abhandlung über die Heilkräfte des Zitteraales heraus.
Solche elektriſche Heilweiſen kommen bei den Wilden Amerikas wie bei den Griechen vor: Scribonius Largus, Galenus und Dioscorides berichten uns, daß der Zitterrochen Kopfweh und Gicht heile.
Jn den ſpaniſchen Siedelungen, welche ich durchreiſt, habe ich von dieſer Heilart Nichts gehört; aber ſoviel iſt gewiß, daß Bonpland und ich, nachdem wir vier Stunden lang an Nacktaalen gearbeitet, bis zum anderen Tage Muskelſchwäche, Schmerz in den Gelenken, allgemeine Uebelkeit empfanden, eine Folge der heftigen Reizung des Nervenſyſtems.“
Der Zitteraal (Gymnotus electricus) gehört der Familie der Nacktaale (Gymnoti) an und vertritt die Sippe der Drillfiſche.
Jhre Merkmale gibt Johannes Müller, welcher die Gruppe begrenzte, mit folgenden Worten:
„Das Maul wird vorn vom Zwiſchenkiefer, an den Seiten vom Oberkiefer begrenzt; der Schultergürtel iſt am Kopfe ſelbſt aufgehängt; ſie haben Blinddärme, und ihr After liegt an der Kehle; die Eierſtöcke ſind ſchlauchartig, die Hoden mit Samengängen.“
Jhnen dürfen wir noch hinzufügen, daß die Rückenfloſſe fehlt, aber eine ſehr lange Afterfloſſe vorhanden iſt und zwei durch Luftgänge vereinigte Schwimmblaſen ſich finden.“
Die Drillfiſche (Gymnotus) unterſcheiden ſich von den übrigen Mitgliedern der Familie durch das Fehlen der Schuppen, die mit einer dicken Haut überzogene Bruſt- und Afterfloſſe und das Gebiß, welches aus ſehr vielen feinen, ſpitzen Zähnen in den Kiefern, einer kleinen Reihe ſolcher am vorderen Gaumen und zwei Reihen hinter den vordern des Unterkiefers beſteht.
Der Zitteraal kann nach Humboldt eine Länge von 5¼, nach Schomburgk eine ſolche von 7 Fuß und ein Gewicht von 40 bis 50 Pfund erreichen.
Ein 3 Fuß 10 Zoll langer Fiſch, welchen Humboldt unterſuchte, wog 10 Pfund.
Die Färbung ſcheint vielfach abzuändern.
Diejenigen, welche Humboldt ſing, waren ſchön olivengrün, der Kopf unten lebhaft gelb und roth gemiſcht, mit zwei Reihen gelber Flecken, welche gleichſtändig über den Rücken vom Kopfe bis zum Schwanzende verlaufen.
Jeder Flecken umſchließt eine Ausführungsröhre, und die Haut des Thieres iſt auch beſtändig mit einem Schleim bedeckt, welcher, wie Volta gezeigt hat, die Elektricität zwanzig bis dreißig Mal beſſer leitet als reines Waſſer.
Als der Beachtung werth fügt Humboldt hinzu, daß kein Thier mit elektriſchen Organen in der Luft lebe, ſondern in einer die Elektricität leitenden Flüſſigkeit, und daß kein elektriſcher Fiſch mit Schuppen bedeckt iſt.
Die fleiſchige Zunge iſt mit gelben Wärzchen bedeckt, der Magen ſchwielig, die Schwimmblaſe ungewöhnlich groß, nämlich zwei und einen halb Fuß lang; ſie läuft weit über das Ende des Darmes hinaus, neben den Rückenmuskeln fort, während der Maſtdarm dicht am Kopfe mündet.
Etwa vier Fünftheile der Leibeslänge werden von dem elektriſchen Organ eingenommen.
Daſſelbe liegt an der Unterſeite des Schwanzes und beſteht aus Längsbündeln, welche ihrerſeits aus einer großen Anzahl häutiger, nah aneinander liegender, faſt wagrechter Plättchen zuſammengeſetzt und durch Längshäute in Zellen getheilt ſind.
Sie werden von einer gallertartigen Maſſe angefüllt.
Ueber die Wirkungen haben die früheren Beobachter manches Richtige, aber auch manches Unrichtige mitgetheilt, letzteres namentlich, ſoweit es ſich um die Anwendung der elektriſchen Thätigkeit des Fiſches in der Heilkunde handelt.
Sehr bald erkannte man, daß es vollkommen in der Willkür des Fiſches liegt, Schläge auszutheilen.
Bajon berührte einen Zitteraal mit dem Finger, ohne Etwas zu empfinden, bekam aber kleine Schläge, wenn er den Finger auf den Rücken legte.
Als derſelbe Fiſch beim Wechſeln des Waſſers auf den Boden gefallen war und kein Neger ihn aufheben wollte, ergriff er ihn ſelbſt am Schwanze, bekam aber einen ſo fürchterlichen Schlag, daß er faſt umfiel und der Kopf eine Zeitlang eingenommen war.
Eine Katze, welche einen faſt todten Zitteraal anbeißen wollte, ſprang mit heftigem Geſchrei zurück, ein Hund, welcher einen andern beleckte, desgleichen.
Walſh brachte ein Metallblättchen auf eine Glasſcheibe, ſpaltete ſie in der Mitte von einander, reizte den Fiſch, mit welchem er das Metallblättchen in Verbindung brachte und machte ſo einen Funken ſichtbar.
Humboldt führte alle vor ihm angeſtellten Verſuche weiter aus und theilt hierüber ungefähr Folgendes mit: „Hält man zwei Leiter, aber nur einen halben Zoll von einander, an den feuchten Leib, ſo empfängt bald der eine, bald der andere einen Schlag; der Aal hat mithin jeden Theil des Leibes in ſeiner Gewalt, iſt alſo nicht mit einer elektriſchen Maſchine zu vergleichen.
Trennt man Hirn und Herz vom Leibe durch Abſchneiden des Kopfes, ſo endigt die elektriſche Wirkung wie die Muskelbewegung, während die Schlangen und der Flußaal beim geringſten Neize in Krämpfe gerathen.
Das ausgeſchnittene Herz des Zitteraales ſchlug eine Viertelſtunde lang, beim Galvaniſiren nach zwanzig Minuten aufs Neue; der ausgeſchnittene Kopf bewegte zehn Minuten lang die Kiefern, rührte ſich aber ebenſo wenig als irgend ein anderer Leibestheil bei der Anwendung von Zink und Silber.
Bei anderen Thieren pflegen die Erſcheinungen umgekehrt zu ſein.
Man hat geglaubt, man müſſe, um einen Schlag zu fühlen, eine Kette bilden, alſo mit zwei Punkten des Fiſches in Berührung kommen; allein man empfängt den Schlag, auch wenn man auf einem Nichtleiter ſteht und den Fiſch nur an einer Stelle berührt.
Thut man Dies vermittels trockenen Holzes, ſo fühlt man Nichts; ſtellt man ſich auf dieſes nicht leitende Holz und reizt man ihn mit einem Draht, ſo empfindet man die Schläge im Arme und im Knie, ohne daß man den Durchgang durch die Schenkel merkt.
Hierdurch unterſcheiden ſich alſo die Aale vom Zitterrochen.
Hält man dieſen auf eine Metallplatte, ſo fühlt man Nichts, wohl aber, ſobald man mit der anderen Hand ſein elektriſches Organ berührt.
Glas, Siegellack, Schwefel oder trockenes Holz leiten nicht, Zink am Beſten, Gold, Eiſen, Silber, Kupfer der Reihenfolge nach ſchwächer.
Berühren ſich zwei Perſonen, ſo fühlen oft beide die ſchwachen Ströme, einen ſtarken aber nur diejenigen, welche mit dem Fiſche in Verbindung ſtehen.
Der Schlag geht nicht durch das Waſſer, wenn man auch den Finger bis eine halbe Linie dem Fiſche nähert.“
Frühere Beobachter ſagen gerade das Gegentheil.
Van der Lot erzählt, ein Menſch habe nahe an dem Ende eines mit Waſſer gefüllten Nachens, in welchem ſich ein Zitteraal befand, ſeine Finger geſteckt und, als Lot den etwa zwanzig Fuß von Jenem entfernten Zitteraal berührt, einen Schlag gefühlt.
Auch Bancroft verſichert, erfahren zu haben, daß der Schlag auf zehn Fuß weit im Waſſer wirke.
Humboldt erklärt den ſcheinbaren Widerſpruch durch die Annahme:
Alles hängt vom Belieben des Thieres ab.
Einen ihm genäherten Draht fühlt der Aal nicht, ſieht aber wohl die Fiſche und ſchickt ihnen durch das Waſſer eine Ladung zu, wenn ihm darnach gelüſtet.
Mehrere Zitteraale, in einen Raum geſperrt, vertragen ſich gut, können einander auch Nichts anhaben, wie man erfährt, wenn man vermittelſt eines Drahtes den Schlag des einen auf den andern überführt.
Steckt man eine Zinkplatte in einen Einſchnitt der Bruſtfloſſe und berührt man die Spitze der Platte mit Silber, ſo geräth das ganze Thier in Krämpfe, ohne daß der Menſch, durch welchen der Strom geht, ſelbſt Etwas empfindet; mithin muß die Elektricität des Thieres unendliche Male größer ſein als die fremde Elektricität, welche ſeine Muskeln in Bewegung ſetzt.
Der Schmerz des Thieres muß dabei groß ſein, weil es ſich ſo gewaltig krümmt und ſelbſt den Kopf zum Waſſer herausſtreckt ꝛc.
Der Zitteraal iſt über einen großen Theil Südamerikas verbreitet, hält ſich aber nur in Gewäſſern auf, welche eine Wärme von ſechsundzwanzig bis ſiebenundzwanzig Grad haben; in kälterem Waſſer ſoll ſeine Kraft bedeutend abnehmen.
Bei hohem Waſſerſtande ſcheint er umherzuſchweifen; mit Beginn der Trockenheit wühlt er ſich, wie neuerdings auch Bates beobachtete, tiefe, runde Löcher in den Schlamm, indem er ſich beſtändig im Kreiſe herumdreht.
Seine Nahrung beſteht aus Fiſchen verſchiedener Art und anderen Waſſerthieren.
Ueber die Fortpflanzung iſt Nichts bekannt.
Von den Eingeborenen wird er, wie auch Humboldt mittheilt, gefürchtet und gehaßt.
„Das Muskelfleiſch der Zitteraale ſchmeckt allerdings nicht übel, aber das elektriſche Organ iſt ſchmierig und hat einen unangenehmen Geſchmack; man ſondert es daher ſorgfältig von dem Uebrigen ab.
Gehaßt wird der Fiſch, weil man es ihm vorzüglich zuſchreibt, daß die Sümpfe und Teiche der Llanos ſo fiſcharm ſind.
Die Zitteraale tödten ihrer viel mehr, als ſie verzehren, und die Jndianer erzählten uns, wenn man in ſehr ſtarken Netzen junge Krokodile und Zitteraale zugleich fange, ſo ſei an letzteren nie eine Verletzung zu bemerken, weil ſie die jungen Krokodile lähmen, ehe ſie ihnen Etwas anhaben können.
Alle Bewohner der Gewäſſer fliehen die Geſellſchaft dieſer Fiſche.
Eidechſen, Schildkröten und Fröſche ſuchen Sümpfe auf, in denen ſie vor jenen ſicher ſind.
Bei Uritucu mußte man einer Straße eine andere Richtung geben, weil die Zitteraale in einem Fluſſe ſich ſo vermehrt hatten, daß alle Jahre eine Menge Maulthiere, welche mit ihrer Laſt durch den Fluß waten mußten, umkamen.
Fröſche, Schildkröten und andere Lurche oder Kriechthiere, welche man zu Gefangenen ſetzt, verſuchen ſo eilig als möglich aus der gefährlichen Nachbarſchaft zu entrinnen.
Ueber gefangene Zitteraale hat zuerſt Bancroft berichtet.
Man hält ſie in Trögen und ernährt ſie mit kleinen Fiſchen oder in Ermangelung derſelben mit Regenwürmern; ihre angenehmſte Speiſe aber ſollen Küchenſchaben ſein, welche ſie mit großer Begierde nehmen, ja förmlich einſchlürfen.
Jn ſehr kleinen Gefäßen verbrauchen ſie bald alle dem Waſſer beigemengte Luft und kommen dann zur Oberfläche empor, um ſolche zu ſchöpfen.
Fahlberg hielt einen Zitteraal über vier Monate und hatte ihn ſchließlich wirklich gezähmt.
Der Fiſch fraß nur wenig auf einmal, aber ſehr oft Etwas.
Lebende Fiſche betäubte er, indem er ihnen aus der Tiefe einen Schlag beibrachte.
Bei großem Hunger ſchleuderte er ſeine Blitze auch gegen den Menſchen, welcher ihn fütterte.
Ein anderer, welchen Graf von Görtz beobachtete, erhielt zwei Mal in der Woche friſches Waſſer und dann auch ein Stückchen Fleiſch von etwas weniger als Wallnußgröße, lebte aber hauptſächlich von Kerbthieren, welche in ſeinen Behälter fielen.
Jm Thiergarten zu London hält man beſtändig mehrere Stück, und bei der ſorgſamen Pflege, welche alle Thiere dort genießen, halten ſie mehrere Jahre bei gutem Wohlſein aus.
Wie viel wir noch in der Thierkunde zu lernen haben, beweiſt ſchlagend einer unſer verbreitetſten und gemeinſten Flußfiſche, der Aal.
Seit Ariſtoteles Zeiten zerbrach man ſich den Kopf über ſeine Fortpflanzung, und noch heutigentags hat dieſe Frage nicht vollſtändig gelöſt werden können.
„Die Hochgelehrten“, ſagt Geßner, „ſo von dem herkommen vnd vrſprung dieſer Thier geſchrieben haben, bringen dreyerlei Geſtalt herein.
Die erſte aus ſchleimiger feuchte der Erden, ſollen alſo von jn ſelbs erwachſen, gleich etlichen andern Waſſerthieren.
Die ander, nemlich ſie reiben ſich mit jren bäuchen zuſammen, oder jre Bäuch an den ſand, von welchen ein ſchleim herab falle, als dann in die geſtalt ſolcher Thier verwandelt werde, haben auch kein vnderſcheid jres geſchlechts Männlins vnd Weiblins.
Die dritte mehrung oder ſchöpffung ſol geſchehen nach der Art vnd Natur anderer fiſch, nemlich durch die Eyer, auch dz ſolche von den Alten lebendig geboren werden, dann alſo ſollen etliche in dem teutſchen Landt gefangen vnd geſehen worden ſeyn, welche in jrem Bauch viel der jungen ſollen gehabt haben, in der gröſſe eines Fadens, vnd als die Alten getödt, ſollen derſelbigen eine groſſe zahl heraußkrochen ſeyn.
Es ſagen auch vnſere Fiſcher ſolches für ein gantze warheit, daß ſolche Thier lebendige junge geberen, zu jeder zeit deß Jars, welcher etliche gar hart zu drey zwerch Finger kommen mit jrer lenge.“
Zu dieſer dreifachen Meinung der Hochgelehrten ſind ſpäter noch andere gekommen.
So hat man geglaubt, daß Pferdehaare, welche ins Waſſer geworfen würden, nach und nach aufſchwellen und junge Aale hervorbringen ſollten und Aehnliches mehr.
Ein gewiſſer Helmont denkt ſich die Entſtehung der Aale noch hübſcher aus.
„Schneidet“, ſagt er, „zwei mit Maithau benäßte Raſenſtücke aus, legt eines auf das andere, die begraſten Seiten einwärts, gebt ſie der Sonnenhitze preis, und in wenigen Stunden wird eine große Anzahl junger Aale erzeugt worden ſein.“
Selbſtverſtändlich belächeln wir heutzutag derartige Sagen.
Der Glaube der Forſcher iſt, wie Gegner der Naturwiſſenſchaft mit Bedauern oder Jngrimm zugeſtehen und verkünden, ſehr ſchwach, und jede Sage, welche von unnatürlicher Zeugung eines thieriſchen Weſens Kunde geben will, wird von jenen einfach verworfen.
Was nun die Aale im Beſonderen anlangt, ſo wiſſen wir allerdings noch nicht, wie ſie ſich fortpflanzen, weil wir über eine Begattung beider Geſchlechter oder, was in unſerem Falle faſt Daſſelbe ſagen will, eine Beſamung ihrer Eier und die Entwicklung derſelben außerhalb des Leibes der Mutter noch keine Beobachtungen anſtellen konnten; wohl aber wiſſen wir ſoviel, daß auch ſie Eier legen, und dürfen getroſt annehmen, daß ihre Erzeugung ſich von der vieler anderer Fiſche wenig oder nicht unterſcheiden wird.
Und ſo beweiſt uns gerade der Aal wiederum den ſtetigen und unaufhaltſamen Fortſchritt der Naturwiſſenſchaft, und gibt auch er uns eine neue Bekräftigung, daß vor dieſer Wiſſenſchaft noch andere Sagen ſchwinden werden, an welche ſich bis zum heutigen Tage ein Theil der Menſchheit klammert, geleitet und beeinflußt von Denen, welche behufs ihrer Selbſterhaltung genöthigt ſind, den Wahn in den Köpfen der Urtheilsloſen zu ſtärken oder doch zu bewahren.
Die Aalfiſche (Muraenae) bilden eine zahlreiche, neuerdings in viele Sippen zerfällte Familie und kennzeichnen ſich durch ſchlangenartig geſtreckten, mehr oder weniger zugerundeten, am Schwanze meiſt ſeitlich zuſammengedrückten, nackten oder mit zarten, ſich nicht deckenden, zickzackförmig abgelagerten Schuppen bekleideten Leib, ein der ganzen Länge nach nur vom Zwiſchenkiefer begrenztes Maul, deſſen verkümmerter Oberkiefer im Fleiſche liegt, den nicht am Kopfe, ſondern weiter hinter an der Wirbelſäule aufgehängten Schultergürtel, mit Blindſack verſehenen Magen, Darmſchlauch ohne Blinddarm und Geſchlechtswerkzeuge ohne Ausführungsgang.
Bezahnung und Befloſſung können, wie ſchon aus dem Nachſtehenden hervorgehen wird, ſehr verſchieden ſein.
Die Aalfiſche herbergen im warmen und gemäßigten Gürtel.
Einzelne Arten überſchreiten allerdings den Polarkreis, werden jedoch bald ſelten und verſchwinden ſchon einige Breitengrade weiter nördlich gänzlich.
Sie leben im Meere wie in den ſüßen Gewäſſern; mehrere Arten wandern auch wohl, gleich unſern Flußaalen, von den Flüſſen ins Meer und vom Meere aus in die Flüſſe zurück.
Zu ihrem Aufenthalte erkieſen ſie ſich vorzugsweiſe Gewäſſer mit ſchlammigem Grunde, weil ſie hier den Haupttheil ihrer Nahrung und vor größeren Raubfiſchen Zuflucht finden.
Alle ohne Ausnahme zählen zu den Raubfiſchen, mehrere von ihnen zu den tüchtigſten und gefräßigſten, obgleich die meiſten ſich mit kleineren Thieren begnügen.
Für den menſchlichen Haushalt haben ſie von jeher eine nicht zu unterſchätzende Bedeutung gehabt; ihr Fang wird deshalb auch allerorten eifrig betrieben.
Das Fleiſch gilt allgemein als eine ausgezeichnete Nahrung; die große Fruchtbarkeit, die weite Verbreitung, die Zählebigkeit der Aalfiſche, die Leichtigkeit, ſie friſch oder in irgend welcher Art zubereitet zu verſenden, erhöhen ihren Werth; ſomit thut man nicht zu viel, wenn man ihnen unter den Edelfiſchen eine der erſten Stellen anweiſt.
Der Aal (Anguilla vulgaris), Vertreter der Sippe der Flußaale, kennzeichnet ſich durch die ſehr engen Kiemenſpalten vor den Bruſtfloſſen, die unmittelbar in die ſpitze Schwanzfloſſe übergehenden Rücken- und Afterfloſſen und die Sammetzähne, welche Zwiſchen- und Unterkiefer nebſt dem Pflugſcharbeine beſetzen.
Die Kopflänge beträgt etwa ein Achtel der geſammten Leibeslänge; die Augen ſind klein und mit Haut überzogen, die Lippen dick und fleiſchig, die Naſenlöcher einfach; die Kiemenöffnung bildet eine halbmondförmige, nach vorn gebogene Spalte; die zehn Kiemenſtrahlen ſind mit der den Kopf überkleidenden Haut verbunden; die Rückenfloſſe nimmt nahe an zwei Drittel der geſammten Länge ein, iſt anfänglich niedrig, erhöht ſich aber gegen das Ende des Schwanzes hin und ſetzt ſich, da ſie ſich mit der Schwanzfloſſe verbindet, unmittelbar in die Afterfloſſe fort; die Bruſtfloſſen ſind kurz und länglich eiförmig geſtaltet.
Die Beſchuppung beſteht aus äußerſt zarten, dünnen, durchſichtigen, langen, ſchmalen Horngebilden, welche in die dicke, ſchleimige Haut nach zweierlei Richtungen derart abgelagert ſind, daß ſie faſt unter rechtem Winkel gegen einander geneigt erſcheinen, alſo freie Zwiſchenräume bilden, welche von der hier zickzackförmig gerunzelten Haut ausgefüllt werden.
Die Färbung der Oberſeite iſt dunkelgrünlich, auf dem Oberkopfe am Dunkelſten, ins Bräunliche ſpielend; die Unterſeite ſieht weiß aus und hat einen matten Silberglanz; Rücken-, Schwanz- und der Hintertheil der Afterfloſſe erſcheinen noch düſterer als der Rücken; die Bruſtfloſſen ſind bräunlichſchwarz und tiefſchwarz geſäumt.
Da alle Floſſen mit dicker Haut überkleidet ſind, laſſen ſich ihre weichen, biegſamen Strahlen nicht zählen, höchſtens die der Bruſtfloſſen auf 18 bis 19 feſtſtellen.
An Länge überſchreitet der Aal nur in ſeltenen Fällen das Maß von 4 Fuß, an Gewicht blos ausnahmsweiſe 12 Pfund; doch erwähnt Yarrell zweier, welche zuſammen 50 Pfund, der ſchwerſte von ihnen 27 Pfund, gewogen hatten.
Je nach den verſchiedenen Lebens- und Alterszuſtänden ändert der Aal ab, hat deshalb auch einzelne Forſcher, namentlich Riſſo und Yarrell veranlaßt, die verſchiedenen Formen als Arten aufzuſtellen und zu beſchreiben.
Bereits Ariſtoteles und Plinius ſprechen von Aalen mit ſpitzigem und ſolchen mit breitem, runden Kopfe.
Riſſo hielt die bezüglichen Stücke für verſchiedene Arten; Yarrell fügte noch andere hinzu.
Alle dieſe Abänderungen werden von den Fiſchern wohl unterſchieden; ja, die franzöſiſchen vermehren ſie noch um eine mehr.
Nicht unwahrſcheinlich iſt die von Heckel und Kner ausgeſprochene Anſicht, daß abweichende Bildung des Kopfes einen geſchlechtlichen Unterſchied ausdrückt.
Der Aal (Anguilia vulgaris).
Nat. Größe bis 4 Fuß.
„Der Aal iſt ein bekandt Thier dem gantzen teutſchen Landt, auch allen andern Landen.
Allein iſt das zu merken, daß jres Geſchlechts etwas vnderſcheids hat, vnd in die weiſſen vnd ſchwartzen getheilt wirt.
Jtem daß ſie in etlichen flüſſen nit gefunden werden, dann in dem fluß Thonaw wirt keiner gefangen, mögen auch, wo ſie in ſolchen geworffen werden nit geleben, ſondern ſterben zuhandt.
Es ſollen auch in dem Lauſanerſee vnd den flüſſen ſo in ſolchen fallen, wenig der genandten Fiſch gefangen werden, von einem Biſchoff Guilielmus genannt, mit beſchwerung oder fluch vertrieben, als die ſag iſt.“
Wieviel von der letzt erwähnten Sage zu halten, laſſe ich, wie billig, dahin geſtellt, ſintemal es allmänniglich bekannt, daß in neuerer Zeit weder Beſchwörungen noch Flüche der Herren Biſchöfe die ihnen angedichteten und erſtrebten Wirkungen gezeigt haben, dieweil die den menſchlichen Verſtand ſchärfende Naturwiſſenſchaft auch gegen dieſe Blitze Ableiter erfunden.
Rückſichtlich der Donau aber hat der alte Geßner vollſtändig Recht.
Dieſer Strom und alle Zuflüſſe deſſelben beherbergen allerdings keine Aale, und wenn ſolche wirklich einmal in ihm gefunden werden, darf man beſtimmt annehmen, daß ſie zufällig in das Stromgebiet gerathen ſind, ſei es, indem ſie eine Waſſerſcheide überſchritten haben, ſei es, indem ſie eingeſetzt wurden.
Das ſchwarze Meer und alle Zuflüſſe deſſelben, ebenſo auch der kaspiſche See und die mit ihm in Verbindung ſtehenden Stromgebiete haben keine Aale, während ſie übrigens von Petersburg an bis Sicilien in ganz Europa vorkommen und wohl auch über einen Theil Aſiens ſich verbreiten.
Tiefes Waſſer mit ſchlammigem Grunde wird jedem anderen bevorzugt; doch bindet ſich der Aal keineswegs an derartige Gewäſſer, ſondern beſucht auch, wanderluſtig, wie er iſt, ſolche von entgegengeſetzter Beſchaffenheit.
Während des Winters liegt er in tiefem Schlamme verborgen und hält Winterſchlaf, treibt ſich wenigſtens nicht Beute machend umher; mit Beginn der warmen Jahreszeit fängt er ſein Sommerleben an, ſchwimmt mit ſchlangenartiger Bewegung in verſchiedenen Waſſerſchichten ſehr raſch dahin, ſchlüpft mit einer bewunderungswürdigen Gewandtheit durch Höhlungen oder Röhren, kommt z. B. regelmäßig in den Waſſerleitungen größerer Städte, welche ihr Waſſer nicht genügend klären, vor und dringt in dieſen ſelbſt mehrere Stockwerke hoch in den Häuſern empor, wühlt ſich auch wohl durch halb verſtopfte Röhren und entrinnt ſo oft aus Teichen, in denen man ihn ſicher glaubte.
Noch immer wird behauptet, daß er ſich des Nachts auf das Land begebe, um in Erbſen- oder Wickenfeldern Schnecken und Würmern nachzugehen; glaubwürdige Beobachtungen über dieſe Landwanderungen aber liegen meines Erachtens nicht vor.
Die Angabe ſcheint, wie Siebold bemerkt, von Albertus Magnus herzurühren, welcher in ſeinem Thierbuche ſagt:
„Der Aal ſoll auch ettwan des nachts auß dem waſſer ſchlieſſen auf dem feldt, da er linſen, erbſen oder bonen geſehet findet“.
Aber dieſe Angabe erregt ſo viele und ſo gerechte Bedenken, daß man ſie wahrſcheinlich in das Gebiet der Sage verweiſen muß, auch trotz Yarrell, welcher nicht im Entfernteſten an der buchſtäblichen Richtigkeit ſolcher Spaziergänge zweifelt und ſogar einen Dr. Haſtings als Gewährsmann für ſeine Meinung aufführt.
Dieſer Haſtings ſoll die „Thatſache“ wiederum von einem gewiſſen Perrott, und letzterer ſie von einem Aufſeher ſeiner Teiche in Erfahrung gebracht haben.
Zur Unterſtützung ſeiner Annahme bemerkt Yarrell, daß in gewiſſen Teichen, welche man ſorgfältig von Aalen freihält, bei jeder Fiſcherei deren gefunden werden und aus anderen Teichen eingeſetzte Aale verſchwinden.
Das Eine wie das Andere kann aber auch geſchehen, ohne daß der Aal das Land betritt.
Spallanzani hat darauf aufmerkſam gemacht, daß bei Comaccio, wo ſeit langer Zeit ein großartiger Aalfang betrieben wird, die Fiſcher noch niemals Aale auf dem Lande beobachtet haben und daß, als die Aale in den Lagunen von Comaccio wegen Verderbniß des Waſſers zu vielen Tauſenden umgekommen waren, doch kein einziger den Verſuch gemacht hat, ſich über Land in das nahe gelegene Meer oder den benachbarten Po zu retten.
Läge ein derartiges Luſtwandeln auf feuchten Wieſen wirklich in der Natur der Aale, ſo würde es ſicherlich an Beweiſen dafür nicht mangeln, und man nach glaubwürdigen Augenzeugen nicht vergeblich ſuchen müſſen.
Daß auch er, nach Art der Schmerlen Luft athmen, demgemäß einen Tag und länger außerhalb des Waſſers leben kann, in dieſer Hinſicht alſo zu Landſpaziergängen befähigt ſein würde, iſt allerdings ſehr richtig, beweiſt aber das Ausführen der Wanderung noch keineswegs.
Zur Nahrung wählt ſich der Aal hauptſächlich kleine Thiere, namentlich Würmer und Kruſter; auch überfällt er Fröſche, kleine Fiſche und dergleichen, ſoll ſich ſogar am Aaſe gütlich thun.
Seine Gefräßigkeit iſt ſehr groß, ſeine Raubfähigkeit, des kleinen Maules halber, zum Glück für unſere Nutzfiſche gering.
So unvollkommen unſere Kenntniß der Fortpflanzungsgeſchichte des Aales einſtweilen noch iſt, ſo können wir doch, dank den ſorgſamen Beobachtungen neuzeitlicher Forſcher, ſoviel mit Beſtimmtheit behaupten, daß auch dieſer Fiſch durch Eier ſich fortpflanzt.
Frühere Beobachter ſuchten vergeblich nach Geſchlechtswerkzeugen, und erſt Mundinus und Müller erkannten in zwei krauſenartigen langen Hautlappen, welche zahlreiche Einſchnitte und Querfaltungen zeigen und beiderſeits längs der Wirbelſäule verlaufen, die Eierſtöcke.
Rathke, Hornſchuch und Andere beſtätigten die Richtigkeit ihrer Unterſuchungen, nachdem ſie mit Hilfe ſtarker Vergrößerung die Eier aufgefunden hatten.
Soweit ſind wir gegenwärtig gekommen; aber noch immer hat man die männlichen Geſchlechtswerkzeuge mit Sicherheit nicht nachweiſen und die Annahme einzelner Forſcher, daß die Aale zu den Zwittern gehören, nicht widerlegen können.
An ein Lebendiggebären dieſer Fiſche glaubt gegenwärtig Niemand mehr, ſchon weil die Vermehrung eine ungemein ſtarke ſein muß, alle lebendiggebärenden Fiſche aber verhältnißmäßig wenige Junge zur Welt bringen.
Ueber das Laichen ſelbſt fehlt noch jede Kunde.
Wir wiſſen, daß die erwachſenen Aale die Flüſſe verlaſſen und in großer Anzahl dem Meere zuwandern, dürfen auch dreiſt annehmen, daß ſie hier laichen — mehr wiſſen wir nicht.
Eckſtröm erzählt Folgendes:
„Um die Mitte Junis ſucht der Aal ſeichte Ufer mit Thon oder weichem Sandgrund und Schilf, woſelbſt er ſich ſammelt; vom Grunde geht er dann faſt bis zur Mitte der Tiefe in die Höhe, windet ſich ſchraubenförmig um einen Schilfhalm und läßt ſich von dieſem hin- und herſchwingen“.
Heckel und Kner fügen Dem hinzu, daß ſich der Fiſch hierbei, ſowie auch durch Druck und Reibung, indem er ſich mit anderen ſchlangenähnlich durch einander winde, offenbar ſeiner Zeugungsſtoffe entledige; den Beweis aber, daß dieſe Bewegungen des Laichens halber geſchehen, bleiben die genannten Naturforſcher ſchuldig.
Jm Gegenſatze zu dieſer Meinung ſtehen andere Beobachtungen.
Die Wanderungen der erwachſenen Aale finden, wie ſchon ſeit lange bekannt, im Herbſte, vom Oktober bis zum Dezember ſtatt, vorzugsweiſe während ſtürmiſcher und finſterer Nächte, welche dieſe Fiſche als Nachtthiere beſonders zu lieben ſcheinen.
Die wandernden Aale ſind, wie die genaueſten Unterſuchungen ergeben haben, für ihr Fortpflanzungsgeſchäft noch nicht vorbereitet; aber bereits Ende Aprils, ſpäteſtens im Mai, beginnt eine Rückwanderung in die Flüſſe, und zwar ſind es Junge von höchſtens drei Zoll Länge und Wurmdicke, welche zu Berge gehen, höchſt wahrſcheinlich alſo die kurz vorher von den im Herbſte ausgewanderten Alten erzeugten Nachkömmlinge.
Die Richtigkeit dieſer Annahme vorausgeſetzt, würde alſo der Beweis geliefert ſein, daß die Laichzeit nicht in den Juni fallen kann, ſondern in die Monate Dezember bis Februar fallen muß.
Ob einzelne Aale auch in Süßwaſſerſeen laichen, wie von Manchem angenommen wird, oder ob wirklich alle, welche zur Fortpflanzung gelangen, in das Meer hinausziehen, wie die große Mehrzahl es ſicherlich thut, muß einſtweilen noch dahin geſtellt bleiben.
Das Aufſteigen der jungen Aale iſt mehrfach beobachtet worden und findet in allen größeren Strömen ſtatt.
Bereits Redi erzählt, daß von Ende Januar bis Ende April alljährlich Aalbrut den Arno hinaufwandert, und daß um das Jahr 1667 bei Piſa an einer Stelle des genannten Fluſſes innerhalb fünf Stunden drei Millionen Pfund ſolcher Aale von anderthalb bis fünf Zoll Länge gefangen wurden.
Jn den Lagunen von Comaccio werden, laut Spallanzani und Coſte, vom Februar bis April gewiſſe Schleußen geöffnet, um den jungen Aalen den Eintritt in die abgedämmten Teiche zu geſtatten, aus denen ſie dann nach fünf- bis ſechsjährigem Aufenthalte wieder ins Meer zu gelangen ſuchen und dabei gefangen werden.
Auch im Orbitello-See wandern die jungen, bindfadendicken Thiere in den Monaten März, April und Mai bei ſtürmiſchem Wetter zu Millionen ein.
„Jn den Monaten März und April“, ſagt Karl Vogt, „ſteigen in den Nächten Myriaden kleiner, etwa zwei Zoll langer, durchſichtiger Fiſchlein durch die Flußmündungen auf.
An manchen Orten, wie z. B. in franzöſiſchen Flüſſen, wo man dieſe Erſcheinung „montée“ nennt, bilden ſie feſte Maſſen, die man mit Sieben und Schöpfern ausſchöpft und meiſt mit Eiern, als Pfannkuchen gebacken, verſpeiſt.
Dies ſind junge Aale, welche von den Laichplätzen flußaufwärts ſteuern und nach zwei Jahren etwa zwei Fuß lang geworden ſind.“
Crespon beſpricht in ſeiner „Fauna des Mittelmeerbeckens“ dieſe Wanderungen ebenfalls.
Die jungen Aale ſammeln ſich an der Mündung der Rhone und ſteigen von hieraus dem Strome entgegen, eine ununterbrochene Maſſe bildend, deren Durchmeſſer dem einer ſtarken Tonne ungefähr gleich kommt.
Jn der Regel bemerkt man an jedem Ufer einen Heerzug, welcher ſich nur da theilt, wo Flüſſe einmünden.
Couch beobachtete, daß die jungen Aale ſelbſt Waſſerfälle überklettern, und ein gewiſſer Arderon berichtet von ſolchen, welche über die Pfähle der Waſſerwerke von Norwich und über Fußſchleußen in höher liegendes Waſſer ſtiegen, obgleich die Bretter glatt gehobelt waren und eine ſenkrechte Höhe von fünf bis ſechs Fuß hatten.
Wenn ſie aus dem Waſſer kamen, warteten ſie einige Zeit, bis ihr Schleim die ihnen nöthig dünkende Klebrigkeit hatte, dann krochen ſie an der ſenkrechten Fläche mit derſelben Leichtigkeit fort wie auf einer wagerechten.
Möglicherweiſe werden ſie dabei durch ihre kleinen Schuppen unterſtützt.
Jeſſe bemerkt, daß die Wanderung alljährlich zu derſelben Zeit geſchieht, ungefähr zwei bis drei Tage währt und in einem ununterbrochenen Zuge vor ſich geht, welcher im Verlaufe einer Stunde etwa zwei und eine halbe engliſche Meile zurücklegt.
Zuweilen ſchwimmen ſie, ohne daß man einen Grund abſehen könnte, von einem Ufer des Fluſſes quer über das Waſſer nach der anderen Seite hinüber.
An der Mündung eines Fluſſes theilen ſie ſich: ein Theil zieht in den Rebenflüſſen hinan, der andere kämpft ſich durch die Strömung des Einfluſſes und ſchwimmt an dem Ufer des Hauptſtromes weiter.
Auf dieſe Weiſe theilt ſich das Heer nach und nach, bis es endlich an verſchiedenen Orten ganz untergebracht worden iſt.
Alle Hinderniſſe werden überwunden, und den Milliarden, welche wandern, thun die Tauſende, welche dabei ihren Tod ſinden, keinen erſichtlichen Abbruch.
„Jch befand mich“, ſagt Davy, „gegen Ende Julis zu Ballyshannon in Jrland an der Mündung des Fluſſes, welcher während der vorigen Monate hohes Waſſer gehabt hatte.
Jn der Nähe eines Falles war er getrübt von Millionen kleiner Aale, welche fortwährend den naſſen Felſen an den Ufern des Waſſerfalles zu erklimmen ſuchten und dabei zu Tauſenden umkamen; aber ihre feuchten, ſchlüpfrigen Leiber dienten den übrigen zur Leiter, um den Weg fortzuſetzen.
Jch ſah ſie ſogar ſenkrechte Felſen erklimmen; ſie wanden ſich durch das feuchte Moos oder hielten ſich an die Leiber anderer an, welche bei dem Verſuche ihren Tod gefunden hatten.
Jhre Ausdauer war ſo groß, daß ſie noch in ungeheueren Mengen ihren Weg bis zum See Arno erzwangen.“
Der Rheinfall bei Schaffhauſen kann ſie nicht verhindern, ihren Weg nach dem Conſtanzer See fortzuſetzen; der Rhonefall hält ſie ebenſowenig auf.
Laut Nilſon konnten ſie früher nicht über den Trollhaettafall emporkommen; als jedoch die Schleußen angelegt worden waren, welche jetzt die Schifffahrt vermitteln, fanden ſie ſich auch im Wenerſee ein und ſeitdem in allen Zuflüſſen deſſelben.
Siebold, welcher dieſe Angaben zuſammengeſtellt hat, erwähnt auch noch einer Beobachtung des Dr. Ehlers aus Hannover, welcher Augenzeuge einer Aalwanderung war.
„Schriftliche Aufzeichnungen“, ſagt der Letztgenannte, „wurden damals nicht gemacht, und kann ich leider über Zeit und ſonſtige Verhältniſſe keine ſo genauen Angaben liefern, als ſie wünſchenswerth wären; die ganze Erſcheinung aber ſteht, da ſie eine ſo ſonderbare war und ſolange beobachtet werden konnte, mir noch lebhaft vor der Seele.
Es war im Dorf Drennhauſen, Amt Wieſen.
Als wir eines Morgens Ende Junis oder Anfangs Juli auf den dort unmittelbar an die Elbe ſtoßenden Deich traten, ſahen wir, daß ſich entlang des ganzen Ufers ein dunkler Streifen fortbewegte.
Wie für die Bewohner der dortigen Elbmarſch was ſich auf und was ſich in der Elbe ereignet von Jntereſſe iſt, ſo zog auch dieſe Erſcheinung ſofort die Aufmerkſamkeit auf ſich, und es ergab ſich, daß dieſer dunkle Streifen von einer unzähligen Menge junger Aale gebildet wurde, welche dicht an der Oberfläche des Fluſſes ſtromaufwärts zogen und ſich dabei ſtets ſo nah und unmittelbar am Ufer hielten, daß ſie alle Krümmungen und Ausbuchtungen deſſelben mitmachten.
Die Breite dieſes aus Fiſchen beſtehenden Streifens mochte an der Stelle, wo beobachtet wurde, etwa einen Fuß betragen; wie groß die Mächtigkeit deſſelben nach unten ſei, konnte nicht in Erfahrung gebracht werden.
So dicht gedrängt aber ſchwammen hier die jungen Aale, daß man bei jedem Zuge, welchen man mit einem Gefäße durch das Waſſer that, eine große Menge der Fiſche erhielt, und dieſe für die Anwohner der Elbe inſoweit läſtig wurden, als letztere, ſolange der Zug der Fiſche dauerte, kein Waſſer aus der Elbe ſchöpfen konnten, welches nicht von den kleinen Fiſchen angefüllt geweſen wäre.
Die Größe der einzelnen jungen Aale betrug durchſchnittlich wohl drei bis vier Zoll; die Dicke ihrer Leiber erreichte ungefähr die eines Gänſekieles.
Vereinzelt ſchwammen Aale von bedeutender Größe dazwiſchen; doch mochte wohl keiner über acht Zoll lang geweſen ſein.
Dieſer wunderbare Zug der Fiſche dauerte ununterbrochen in gleicher Stärke den ganzen Tag hindurch und ſetzte ſich auch noch am folgenden fort; am Morgen des dritten Tages aber war nirgends mehr einer der jungen Aale zu ſehen.“
Young entnahm am 28. April 1842 eine Anzahl ſolcher, zwiſchen anderthalb und zwei Zoll meſſender Aale dem Fluſſe und ſetzte ſie in einen wohl verwahrten Teich.
Sie wuchſen ungemein raſch zu anſehnlicher Größe heran und wurden ſo zahm, daß ſie ihnen zugeworfenes Fleiſch ſofort verſchlangen.
Gegen Annäherung des Winters verſchwanden ſie ſämmtlich; im nächſten Frühlinge aber erſchienen ſie, ſobald das Wetter warm wurde, wieder und zeigten ſich ebenſo zutraulich als vorher.
Am 21. Oktober 1843 unterſuchte Stücke hatten bis dahin bereits fünfundzwanzig Zoll an Länge erreicht.
Trevelyan beobachtete Aehnliches.
Er hielt Aale in einem kleinen Gartenteiche neun bis zehn Jahre lang.
Auch ſie lagen während der kalten Jahreszeit im Winterſchlafe, kamen wenigſtens blos, wenn die Sonne ſehr warm ſchien, hervor.
Ende Aprils nahmen ſie zuerſt einzelne Würmer zu ſich; während des Sommers aber ſchienen ſie unerſättlich zu ſein, und einer von ihnen fraß dann zwanzig bis dreißig lange Würmer nach einander.
Anfänglich hatte man verabſäumt, ſie zu füttern; deshalb machte ſich einer über den anderen her, und der ſtärkere fraß die ſchwächeren auf.
Gewöhnlich lagen ſie ruhig auf dem Grunde des Teiches; nahte ſich jedoch Jemand von der ihnen bekannten Familie, ſo erſchienen ſie ſofort an der Oberfläche, um zu ſehen, was es gäbe, und nahmen entweder die ihnen gereichte Nahrung in Empfang oder ſpielten mit dem ihnen vorgehaltenen Finger.
Ende Julis wurden ſie unruhig und verſuchten zu entkommen; gegen Ende des Auguſt oder im Anfange des September zogen ſie ſich in ihre Winterherberge zurück.
Auf Otahaiti ſollen, laut Ellis, Aale zu denjenigen Thieren gehören, welche mit beſonderer Vorliebe in Gefangenſchaft gehalten werden.
Man weiſt ihnen drei bis vier Fuß tiefe, theilweiſe mit Waſſer gefüllte Höhlen zum Aufenthalte an und pflegt und füttert ſie ſorgfältig, ſo daß ſie eine erſtaunliche Größe erreichen.
Sie bleiben in ihren Löchern, kommen aber hervor, wenn der Pfleger ſie ruft, freſſen auch vertrauensvoll aus deſſen Hand.
Alle größeren Fiſchfreſſer ſtellen den Aalen eifrig nach, haben aber oft ihre liebe Noth mit ihnen.
Ungemein drollig ſieht es aus, wenn man einem gefangenen, hungerigen Fiſchotter einige Dutzend kleiner, lebender Aale in ſein Waſſerbecken wirft.
Wie wir oben (Band I, Seite 562 ff.) geſehen haben, kann dieſer Marder des Waſſers keine Ruhe finden, ſolange er noch etwas Lebendes um ſich weiß.
Er ſtürzt ſich in ſein Becken, holt einen Aal, beißt ihm den Kopf ein, legt ihn auf die Bank, fällt von Neuem ins Waſſer, packt einen zweiten, erſcheint an der alten Stelle und ſieht zu nicht geringer Ueberraſchung, daß der vermeintliche Todte ſich ſchon längſt wieder fortgeringelt hat und im Waſſer ſich bewegt, als wäre ihm Nichts geſchehen.
Darüber ärgerlich, verſetzt das erboſte Raubthier dem zweiten Gefangenen mehrere Biſſe, und ſtürzt ſich in die Fluten, um den erſten wiederzuholen; mittlerweile iſt der zweite ebenfalls wieder entſchlüpft, und ſo währt das Wechſelſpiel ſo lange, bis der Otter ſich entſchließt, ſchleunigſt ein Paar der nicht umzubringenden Wurmfiſche zu verzehren.
Bei ihm geht Das; bei den Vögeln, welche ihre Nahrung ganz verſchlingen, iſt damit der Widerſtreit noch nicht beendet.
Hiervon weiß ſchon der alte Geßner zu erzählen.
„Die Ael ſollen von etlichen geſchlechten der Vögel gefreſſen werden, als von denen ſo bey den Latinern Ardeae stellares und Morfices genennt werden.
Jtem der Phalacrocorax als die Engelländer ſagen, verſchluckt ſolche Fiſch gantz, welcher ohn verzug hindurch fährt gleich lebendig, wirt zu ſtundt wider verſchluckt, ſolches oft biß auff neun malen, ſo lang biß er müd gemacht, in dem Vogel erſterben muß.“
Das iſt vollkommen richtig, gilt jedoch nur für junge Vögel; denn alte Reiher und Scharben zerſtückeln die Aale ſtets vor dem Freſſen, weil ſie deren Befähigung, als Abführmittel zu wirken, wohl kennen.
Die Zählebigkeit dieſer Fiſche macht übrigens nicht blos den Thieren, ſondern auch den Menſchen zu ſchaffen.
Jede Fiſchfrau, jede Köchin weiß, was es ſagen will, einen Aal umzubringen.
„Jch habe“, erzählt Lenz, „in einer Seeſtadt, ſo oft ich die Fiſchmärkte beſuchte, die großen Aale in Waſſerkübeln geſehen, während die etwa zwei Fuß langen maſſenweiſe auf großen Tiſchen lagen und ſich daſelbſt in fortwährender Bewegung zuſammendrängten.
Waren die Fiſchweiber nicht gerade mit Verkauf beſchäftigt, ſo nahmen ſie einen der auf dem Tiſche aufgepflanzten Aale nach dem anderen beim Kopf, machten hinter dieſem mit dem Meſſer einen ringförmigen Schnitt und zogen dann die Haut vom Halſe bis zum Schwanze ab.
Dabei und noch lange nachher krümmt ſich das unglückſelige Thier ganz jämmerlich.“
Die Aalfiſcherei wird überall eifrig betrieben.
Sie geſchieht vorzugsweiſe des Nachts mit Netzen und Reußen, hier und da wohl auch mit der Angel.
Die großartigſten Einrichtungen beſtehen ſchon ſeit Jahrhunderten in den erwähnten Lagunen von Comaccio, welche aus einem wüſten Sumpfe in geordnete Teiche umgewandelt und mit Schleußen, Kanälen und Jrrgängen eingerichtet worden ſind.
Comaccio, ein armſeliges Städtchen bildet den Mittelpunkt dieſer Fiſcherei und wird faſt ausſchließlich von Leuten bewohnt, welche an dem Aalfange Antheil nehmen.
Die Fiſcher ſelbſt leben in einer abſonderlichen Verbindung und unter Geſetzen, welche im Mittelalter gegeben worden ſind.
Dies erklärt ſich, wenn man weiß, daß Comaccio bis zur ſegensreichen Umwälzung der letzten Jahre unter päpſtlicher Herrſchaft ſtand, und man ſich erinnert, daß in Prieſterſtaaten jede Neuerung, ſei ſie auch noch ſo unſchuldiger Art, als höchſt bedenklich erſcheinen muß.
So hat ſich denn das Leben und das Loos der Fiſcher von Comaccio bis zu Ende der beſagten Herrſchaft wenig oder nicht verändert.
Sie waren Sklaven, welche man zum Fiſchen und zum Beten abrichtete, und denen man geſtattete, Nachkommen zu erzeugen, damit man auch für die Folge willige Sklaven erhalte.
Das goldene Sprüchlein:
„Bete und Arbeite“ gilt auch für die Lagunen von Comaccio; gebetet oder, richtiger, geplärrt wird viel, gearbeitet nicht weniger: — und doch gehören dieſe Menſchen, welche Jahrhunderte unter der „milden Herrſchaft des Krummſtabes“ gelebt und die Chriſtlichkeit gleichſam aus erſter Hand bezogen haben, zu den verkommenſten und und ungebildetſten Menſchen der Erde.
Jhr Geſichtskreis erſtreckt ſich über ihre Lagunen, — nicht weiter; die Heiligenbilder in ihrer ärmlichen Kirche ſind ihre Götzen: zu ihnen fleht man, und ſie ſchleppt man zeitweilig in feierlichen Aufzügen den Dämmen der Teiche entlang, weil man einerſeits glauben macht, andererſeits ſchwachſinnig genug iſt, zu glauben, daß ſelbſt Aale an ihnen ſich erbauen und, durch ihren Anblick gekräftigt, raſcher heranwachſen könnten.
Trotz ihrer geiſtigen Verſunkenheit kennen die Fiſcher von Comaccio die Lebensgeſchichte der Aale beſſer als andere ihrer Berufsgenoſſen.
Jhr ganzes Leben und ſomit auch ihr Sinnen, Denken und Trachten dreht ſich um dieſe Thiere.
Während des Aufſteigens der Jungen belebt ſich das eigenthümliche Reich.
Alt und Jung überwacht jetzt die Züge der kleinen Fiſche, gefällt ſich in Schätzungen ihrer Anzahl und verſucht, ſie nach beſtimmten Zuchtteichen hinzuleiten, in denen man ſchon früher durch Einſetzen von kleinen Futterfiſchen für hinreichende Nahrung ſorgte.
Jn Comaccio ſoll das Aufſteigen am zweiten Februar beginnen und bis gegen Ende Aprils fortwähren, bezüglich ſich wiederholen; dann ſchließt man die Eingänge und beſchäftigt ſich zunächſt nur mit der Regelung des Waſſerzufluſſes, welcher theils vom Meere aus, theils von dem benachbarten Po her beſchafft wird.
Jm Auguſt beginnt nach vorausgegangenem Kirchen- und Heiligenbilderdienſt die Fiſcherei, weil von dieſer Zeit an die vor fünf bis ſechs Jahren eingezogenen Aale zur Rückwanderung nach dem Meere ſich anſchicken.
Jn Folge der künſtlich hergeſtellten Jrrgänge müſſen ſich die Fiſche in beſtimmten, kleinen, dicht geſchloſſenen Räumen ſammeln, aus denen ſie dann mit leichter Mühe herausgefiſcht werden.
Ein Theil der Beute wird lebend nach den benachbarten Ortſchaften und Städten geſendet, ein anderer gekocht verſchickt, ein dritter eingeſalzen, ein vierter geräuchert.
Venedig, Rom, Neapel und andere große Städte Jtaliens werden faſt ausſchließlich von Comaccio mit Aalen verſorgt, und der Gewinn, welchen, Dank der billigen Arbeit der Fiſcherſklaven und der ausgezeichneten Dienſte verſchiedener Heiligen, die Fiſcherei abwirft, iſt ſehr bedeutend.
Jn Schleswig-Holſtein und in den Oſtſeeprovinzen fängt man ebenfalls viele Aale, an der Nordſeeküſte überhaupt aber die meiſten in Holland, von wo aus England und insbeſondere London verſehen wird.
Zwei Geſellſchaften, von denen jede fünf eigens dazu gebaute Schiffe hat, führen mit jeder Reiſe zwiſchen funfzehn- und zwanzigtauſend Pfund lebende Aale ein und haben dafür die allerdings nur geringe Summe von dreizehn engliſchen Shillingen an Zoll zu entrichten.
„Von der Complerion vnd Art deß fleiſches der Thieren ſind die Scribenten nit einhellig:
dann etliche geben es löblich vnd geſund, etliche ſchädlich vnd vngeſund zu aller zeit.
Wie dem allem, ſo auß ſolcher vrſach vnd Materia etlichen Krankheiten vnderworffen ſind, als Podagra, ꝛc....
Die Zügeiner, ein ſchwartz heßlich Volk, ſo zu zeiten in vnſern Landen vmbſchweifft, ſollen die Ael den Pferden durch den Affter hinein laſſen, damit ſie von ſolchen auffgeblaſſen, deſto feißter ſcheinen, vnd durch beleſtigung ſo der Aal an den Gedärmen bewegt, gantz geyl vnd muthig erſcheinen, ſolche deſto thewrer verkauffen.... Wein in welchem zween Ael erſteckt oder ertränckt, getruncken, bringt ein haß vnd abſchewen vom weintrincken....
Die obſchwimmende feißte von den geſottenen Aelen auffgefaßt, angeſchmiert, ſol die Kaalköpff mit Haar bezieren.
Jtem ſein feißte mit Gänßſchmaltz, Rautenſafft, Wermut, Grundrebſafft, vnd Hundszungenſafft gemengt vnd als ein Salb gebert, iſt dienſtlich zu allen wunden.“
So berichtet Geßner, und habe ich gewiß nicht nöthig, zu ſagen was davon zu glauben und was zu belächeln.
Jm Allgemeinen den Flußaalen ſehr ähnlich, unterſcheiden ſich die Seeaale (Conger) durch die lange, faſt die ganze Oberſeite einnehmende über oder dicht hinter den Bruſtfloſſen beginnende Rückenfloſſe, den über den unteren verlängerten oberen Kiefer und das Fehlen der Schuppen in der Haut.
An den europäiſchen Küſten lebt der bekannteſte Vertreter dieſer Sippe, der Meeraal (Conger vulgaris), ein ſehr großer Fiſch, welcher eine Länge von über 10 Fuß und, laut Yarrell, zuweilen ein Gewicht von mehr als 100 Pfund erreichen kann.
Die Färbung ſeiner Oberſeite iſt ein gleichmäßiges Blaßbraun, welches auf den Seiten lichter wird und unten in ein ſchmuziges Weiß übergeht; Rücken- und Afterfloſſen ſind weißlich, ſchwärzlich geſäumt; die Seitenlinie tritt wegen ihrer lichteren Färbung deutlich hervor.
Einzelne Forſcher haben die Meinung ausgeſprochen, der Meeral ſei nichts Anderes als ein durch längeren Aufenthalt in der See vollkommen ausgebildeter Aal; die Unterſchiede zwiſchen beiden Fiſchen ſind jedoch ſo bedeutend, daß jene Anſicht eben nur ihrer Sonderbarkeit halber Erwähnung verdient: Geſtalt des Leibes, Stellung der Floſſen, Färbung, Anzahl der Wirbel und andere Eigenthümlichkeiten des inneren Baues unterſcheiden beide zur Genüge.
Jn der Nord- und Oſtſee bevorzugt der Meeraal felſige Ufer und verbirgt ſich hier in Höhlen und Ritzen derſelben, während er auf ſandigem Grunde ſich durch Eingraben zu verſtecken weiß.
Er iſt ein ungemein gefräßiges Thier, welches nach Raubfiſchart auch Schwächere ſeines Geſchlechtes nicht verſchont: aus dem Magen eines Stückes von fünfundzwanzig Pfund Gewicht nahm Yarrell drei Schollen und einen jungen Meeraal von drei Fuß Länge.
Die Kraft ſeiner Kinnlade iſt ſo bedeutend, daß Muſcheln leicht zermalmt werden.
Nicht ſelten unterſucht der Räuber die Hummerkörbe und bemächtigt ſich der in ihnen gefangenen Krebſe, muß ſeine Raubluſt aber oft mit Freiheit und Leben büßen.
Jm Gegenſatze zum Aale kann man bei ihm die Geſchlechter während der kalten Monate ſehr wohl unterſcheiden.
Die Laichzeit fällt in den Dezember oder Januar.
Junge von Fingerlänge ſieht man an felſigen Küſten während des Sommers.
Der Meeraal (Conger vulgaris).
Nat. Größe bis 10 Fuß.
Obgleich das Fleiſch des Meeraales nicht gerade in beſonderer Achtung ſteht, wird ſein Fang doch eifrig betrieben, weil jenes von Aermeren als billige Nahrung geſucht wird.
Früher trocknete man an den engliſchen Küſten viele dieſer Fiſche zur Ausfuhr nach Spanien und Südfrankreich, zerkleinerte hier oder dort das Fleiſch zu einem groben Pulver und benutzte es zur Bereitung von Suppen und ähnlichen Speiſen.
An den Küſten von Cornwall benutzt man zum Fange vorzugsweiſe Lang- und Handleinen, deren Angeln mit Pilchards geködert werden, während man an der franzöſiſchen Küſte den Sandaal jedem anderen Köder vorzieht.
Je dunkler die Nacht, um ſo reichlicher die Beute.
Couch verſichert, daß drei Mann zuweilen bis vierzig Centner dieſer Fiſche in einer einzigen Nacht erbeuten.
Auf den Orkneyinſeln verhilft der Fiſchotter, welcher dort bekanntlich ins Meer geht, den Küſtenbewohnern oft zu einem Gericht Meeraale, indem er von den von ihm gefangenen und ans Land geſchleppten Fiſchen nur ein Wenig frißt und das Uebrige für Diejenigen liegen läßt, welche ſeine Aufenthaltsorte und Schlupfwinkel kennen gelernt haben, und es ſich die Mühe nicht verdrießen laſſen, ſie regelmäßig abzuſuchen.
Bei den alten Römern ſtand das Fleiſch eines zu unſerer Familie zählenden Fiſches, der Muräne, in ſehr hohem Anſehen.
Jhr zu Liebe dämmten ſie Teiche und Meere ein und beſetzten dieſe reichlich, um ſtets den nöthigen Bedarf für ihre Schwelgereien bei der Hand zu haben.
Nach einer Angabe von Plinius war es Hirius, welcher zuerſt einen ſolchen Teich anlegte und ſo ſtark bevölkerte, daß er bei Cäſar’s Triumphzug ſeinen Freunden ſechstauſend Stück auf die Tafel bringen konnte.
„Von Craſſo dem Römer wirt geſchrieben, daß er in einen Weyer habe ein ſehr ſchönen groſſen Muraal gehabt, welchen er ſehr geliebt, jhn mit güldinen Kleinoten gezieret, welcher Muraal die ſtimm deß Craſſi erkennt, jm nach an das geſtad zu ſchwimmen, ſpeiß auß ſeiner hand zunehmen gepflegt habe: welcher Fiſch als er geſtorben, ſol der Craſſus vmb jhm getrauert, jhn beſtattet vnd beweinet haben.“
Wenn eine Geſchichte, welche außerdem erzählt, ſich wirklich zugetragen, verleitete die Muräne andere Römer zu den größten Scheußlichkeiten.
Vidius Pollio nämlich ſoll in Erfahrung gebracht haben, daß die beſte Maſt der Muräne Menſchenfleiſch ſei, und dieſem Wahne mehrere ſeiner Sklaven geopfert, d. h. deren Vergehen durch Ertränken in ſeinen Muränenteichen beſtraft haben!
Jedenfalls gehörte dieſer Fiſch zu denen, welche die Alten am Genaueſten kannten oder wenigſtens zu kennen wähnten; denn gar ſonderbare Dinge wurden erzählt von ſeinem Weſen und Gebahren.
Abgeſehen von dem Berichte der „wunderbaren vermiſchung mit den jrdiſchen Schlangen oder Natern, welche nicht allein von den Heyden, ſondern auch von etlichen berümbten Theologen vnd Außlegern der heiligen Schrifft als ein warhafftige art, auß der ſag deß gemeinen mans geſchrieben worden“, berichtete man noch viel von Feindſchaften und Kämpfen der Muränen, nach Geßner, welcher allen Stoff redlich zuſammengetragen, zunächſt noch Folgendes:
„Die Muraal halten ſich in die löcher der ſteinen vnd Felſen, ſo voller kleiner Muſchelfiſchen ſind, dann ſie ſind fleiſchfreſſig, haben ein ſondern luſt ob dem groſſen Kuttelfiſch zu jhrer nahrung, freuven ſich der ſüſſen vnd geſaltznen Waſſern, wiewol ſie in keine Flüß herauff kommen ſollen, mögen lange Zeit auſſer dem Waſſer geleben nach art der älen, dann ſie haben kleine oder wenig Fiſchohren.
Sie leychen zu aller zeit durch das gantz Jahr, haben kein gewiß zeit, nach art der mehrer theil Fiſchen, leychen in groſſer menge kleine röglin oder eyer, welche in kurtzer zeit in gute gröſſe erwachſen.
Durch den Winter halten ſie ſich verborgen in den Löchern, werden ſelten zur ſelben zeit gefangen.
Zu mercken iſt daß dieſe Fiſch jhr leben in dem ſchwantz haben ſollen, welchen ſo man jhn ſchlegt, ſo ſterben ſie leichtlich zur ſtund, ſo man jhnen aber den kopff ſchlegt, ſterben ſie hart, nicht ohne arbeit.
So dieſe Fiſch eſſig verſuchen, werden ſie mächtig grimm vnd wütend, dann ſie kempffen, ſtreiten, verletzen vnd beſchirmen ſich mit jhren Zänen, welche ſie haben zweyfachter Ordnung.
Dem Meeraal iſt er gehaß, frißt jm ſeinen ſchwantz ab.
Ein tödtlichen haß haben zuſammen der Muraal, groß Kuttelfiſch, vnd Meerſtöffel, Locuſia genannt.
Dann ob gleichwol der große Kuttelfiſch ſich verwandern kann in die farb der ſteinen an welchen er klebt, hilfft es jhn doch nichts, dann der Muraal iſt deß wol bewuſt, vnd ſo er jn in der höhe hervmb ſchweiffen erſiht, ſo ſcheußt er auff jhn, ergreifft jhn mit ſeinem Biß, zwingt und treibt jhn zu kempffen, ſo lang biß er jn müd, ſeine Arm abgebiſſen, gefreſſen, vnd den andern leib in ſtücke zerzerrt hat.
Dargegen reitzt der Meerſtöffel, ſo da iſt auß der art der Meerkrebſen, den Muraal zu kampff, mit ſondern Liſten, indem daß er in die löcher der Felſen, in welchen der Muraal wohnet, ſeine hörner ſtreckt, von welchem der Muraal ergrimmet, jhnen deß kampffs beſteht, vnd wiewol der Muraal mit groſſer vngeſtüm jhn anfelt mit ſeinem Biß, mag er doch jhn nicht ſchädigen, auß vrſach daß er mit einer harten ſchalen voller ſcharpffer ſpitzen bedeckt iſt.
Der Krebs aber erfaſſet den Muraal in ſeine ſcheren, läſt nit nach ſo lang der Muraal ſich vmb jn her vmb die ſpitz windet, alſo ſich ſelbſt verwundt vnd ſtirbt ꝛc.“
Es läßt ſich annehmen, daß dieſe Berichte nur zum geringſten Theile richtig ſind; etwas Wahres aber wird ſicherlich an ihnen ſein.
Von den neueren Beobachtern erfahren wir über die Muräne ſoviel als Nichts, und die „berümbten“ Theologen haben heutzutage andere Dinge zu thun, als ſich um die ihnen im Allgemeinen verhaßte Thierkunde zu kümmern.
Die Muräne bewohnt das mittelländiſche Meer, in viel geringerer Anzahl auch das ſüdliche atlantiſche und verirrt ſich zuweilen bis an die Küſten Großbritanniens, wie Dies im Oktober des Jahres 1834 geſchehen.
Sie lebt in tiefem Waſſer auf dem Grunde und erſcheint im Frühjahre an den Küſten, um zu laichen.
Krebſe und Tintenſchnecken bilden in der That ihre bevorzugte Nahrung, und ihre Gefräßigkeit ſoll ſo groß ſein, daß ſie in Ermangelung hinreichender Beute Jhresgleichen die Schwänze abbeißt.
Gefangene kämpfen wüthend und bringen ungeſchickten Fiſchern gefährliche Wunden bei.
Zum Fange wendet man Angelhaken und Körbe an.
Hat der Fiſch an die Angel gebiſſen und fühlt er, daß der Haken angezogen wird, ſo verſucht er ſich noch mit dem Schwanze an feſte Körper anzuhängen, leiſtet überhaupt ſolange als möglich hartnäckigen Widerſtand.
Das Fleiſch gilt heute noch als höchſt ſchmackhaft.
Die Muräne (Gymnothorax Muraena).
Nat. Größe bis 4 Fuß.
Die Muräne (Gymnothorax Muraena), Vertreter der Sippe der Muraale, unterſcheidet ſich von den Verwandten durch das Fehlen der Bruſtfloſſen, iſt plump gebaut, beſitzt Rücken-, After- und Schwanzfloſſe, eine ſehr kleine Kiemenöffnung an jeder Seite, ſpitze, lange Zähne in einer Reihe oben und unten und eine ſchuppenloſe Haut.
Die Grundfärbung des Vorderleibes iſt ein ſchönes, lebhaftes Gelb, die des hinteren geht ins Bräunliche über; die Zeichnung beſteht aus braunen Marmelflecken, welche durch dunkle Binden umſchloſſen und von einander abgegrenzt werden.
Große Stücke ſollen eine Länge von 4 Fuß und ein Gewicht von 12 Pfund und darüber erreichen.
Sehr tiefſtehende Edelfiſche ſind die Glasaale (Leptocephali), kleine, glashelle, vollkommen durchſichtige Thiere mit wenig entwickelten Knochen, denen die Rippen gänzlich fehlen.
Das Urbild der Familie, der Glasaal (Leptocephalus Morrisii), Vertreter der Sippe der Bandaale, hat einen ſeitlich ſehr ſtark zuſammengedrückten, nach vorn und hinten faſt gleichmäßig zugeſpitzten, bandartigen Leib, kleine Bruſtfloſſen, weit hinten beginnende Rücken- und Afterfloſſe, welche ſich mit der Schwanzfloſſe vereinigen, und eine Reihe Zähne im Ober- und Unterkiefer.
Von einer beſtimmten Färbung iſt eigentlich nicht zu reden, weil das merkwürdige Thier ſtets ebenſo ausſieht wie das Waſſer und ſo durchſichtig iſt, daß man, laut Bennett, Buchſtaben, welche man mit ſeinem Leibe bedeckte, deutlich leſen kann.
Die Länge beträgt gegen 4 Zoll.
Merkwürdig iſt der innere Bau.
Die Eingeweide bilden nur einen geraden, engen Schlauch, welcher vom Kopfe bis zum Bauche verläuft und ſich nirgends eigentlich erweitert.
Legt man das Fiſchchen auf Glas, und hält man es dann gegen das Licht, ſo kann man den Verlauf dieſes Verdauungsſchlauches deutlich ſehen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir, wie leicht erklärlich, ſehr wenig.
Pennant erhielt den erſten Glasaal aus der Gegend von Holyhead; ſpäter wurden binnen wenigen Jahren etwa zwanzig Stück an den verſchiedenſten Theilen der Küſten Großbritanniens gefangen.
An einem dieſer beobachtete man eine auffallende Zählebigkeit.
Das Thierchen wurde nach dem Fange in Papier gewickelt, um es an einen Kundigen zu ſenden, blieb drei Stunden in dieſer Lage, zeigte dann noch Leben und erholte ſich, in Salzwaſſer gebracht, inſoweit wieder, daß es noch mehrere Stunden aushielt.
Seine Bewegungen ſollen ſehr anmuthig geweſen ſein; Bennett, welcher ſolche Fiſchchen auf hohem Meere ſing und unmittelbar darauf in Gefäße mit Seewaſſer brachte, vergleicht jene Bewegungen mit denen des Aales, und zwar auch rückſichtlich der Behendigkeit und Gewandtheit, welche die ſonderbaren Geſchöpfe bekunden.
Sechste Ordnung.
Die Haftkiemer (Plectognathi).
„Wer die göttliche Weisheit in der belebten Schöpfung mit menſchlichen Zweckmäßigkeitsanſichten ermitteln will“, ſagt Giebel wahr und treffend, „findet bei der Betrachtung der Haftkiemer ſeine Forſchung völlig undurchdringlich.
Dem Menſchen nützen dieſe abſonderlichen Geſchöpfe durchaus nicht: ihr Fleiſch ſchmeckt ſchlecht und ſoll von einigen zu gewiſſen Zeiten ſogar giftig ſein; im natürlichen Haushalte ſpielen ſie ebenfalls eine höchſt untergeordnete Rolle; denn ſie vertilgen weder große Mengen übermäßig wuchernder Thiere, noch dienen ſie anderen als wichtiges Nahrungsmittel; und ihr Betragen iſt eben ſo abſonderlich wie ihre Geſtalt und ihre äußere Erſcheinung überhaupt.
Es ſind ganz wunderliche Fiſche, welche eben nur durch ihre Abſonderlichkeiten unſere Aufmerkſamkeit feſſeln.“
Die Eigenthümlichkeit der Haftkiemer in Geſtaltung und Weſen iſt ſo auffallend, daß Cuvier ſich veranlaßt fand, aus ihnen eine beſondere Ordnung zu bilden.
Als wichtigſtes Merkmal der Geſammtheit gilt das kleine Maul, in deſſen Oberkinnlade die Knochen feſt und unbeweglich unter einander verwachſen ſind.
Dieſes Merkmal iſt allerdings nicht allen Mitgliedern der Ordnung gemeinſam, und es kommt auch bei anderen Fiſchen eine ähnliche Verwachſung vor; allein die Haftkiemer zeichnen ſich außerdem ſehr durch eine Leibesbekleidung aus, welche von der aller anderen Fiſche abweicht, ſodaß man der Anſicht Cuvier’s wohl beipflichten darf.
Bei einzelnen iſt die Haut ganz nackt und glatt, bei anderen wird ſie von Rautenſchildern oder Stacheln bedeckt, welche weſentlich zum äußeren Gepräge der Haftkiemer beitragen.
Die Kiemendeckel werden von der Haut überzogen und öffnen ſich nur in einer engen vor den Bruſtfloſſen gelegenen Spalte.
Abſonderlich wie die Fiſche überhaupt iſt auch das Gebiß.
Es bewaſſnen nämlich die Kiefer entweder ſtarke Zähne, oder ſie ſelbſt bilden jeder gleichſam nur einen einzigen Zahn, indem ſie unmittelbar mit Schmelz überzogen ſind.
Auch die Befloſſung weicht von der anderer Fiſche ab:
die ſenkrechten Floſſen ſind ſtets vorhanden, Schwanz- und Bruſtfloſſen ebenfalls entwickelt; die Bauchfloſſen dagegen fehlen regelmäßig.
Bei einer Unterſuchung des inneren Baues findet man, daß die Rippen bis auf kleine Spuren verkümmert ſind, die Knochen erſt ſpät ſich verhärten, der weite Darmſchlauch keine Blinddärme hat, der Magen oft einen weit ausdehnbaren Vormagen beſitzt, welcher aufgebläht werden kann, eine anſehnliche Schwimmblaſe meiſt vorhanden iſt u. ſ. w.
Alle Haftkiemer gehören den warmen Ländern an und verirren ſich ſelten in den nördlichen oder ſüdlichen Theil der beiden gemäßigten Gürtel.
Sie leben im Meere; doch gibt es unter ihnen einzelne, welche von hieraus in den Flüſſen emporſteigen, ja möglicherweiſe in dieſen den größten Theil ihres Lebens verbringen.
Jhre Bewegungen im Waſſer weichen von denen anderer Fiſche weſentlich ab, weil ſie eben mit der ſonderbaren Geſtalt im Einklange ſtehen.
Zur Nahrung wählen ſie ſich Krebſe und Weichthiere oder Seetange; einzelne Arten nähren ſich zeitweilig mehr oder weniger ausſchließlich von Quallen und Madreporenthierchen, und ihr Fleiſch nimmt dann, wahrſcheinlich in Folge dieſer Nahrung, giftige Eigenſchaften an.
Ueber Fortpflanzung und andere Lebensthätigkeiten wiſſen wir übrigens noch ſehr wenig, obſchon von einzelnen Arten ziemlich ausführliche Schilderungen vorliegen.
Nach der Bildung des Gebiſſes unterſcheidet man zwei oder, wie Andere wollen, drei Familien.
Die erſte derſelben umfaßt die Kugelfiſche oder Nacktzähner (Gymnodontes), diejenigen Arten, bei denen die Kinnladen mit einer elfenbeinartigen, innerlich in Blätter getheilten Maſſe überzogen ſind und gewiſſermaßen einen Schnabel vorſtellen, welcher ſich ebenſo, wie der eines Papageien oder Vogels überhaupt, in demſelben Grade erſetzt, als er durch das Kauen abgenutzt wird.
Jhre Kiemendeckel ſind ſehr klein, die fünf Kiemenſtrahlen tief verſteckt.
Mit Ausnahme einer einzigen Sippe beſitzen ſie eine ſehr große Schwimmblaſe, und mehrere von ihnen können ſich wie Luftbälle aufblaſen, indem ſie wirklich Luft aufnehmen, mit ihr den ſehr zarthäutigen und ausdehnbaren Kropf anfüllen und ſich ſo aufblähen, daß ſie eine wirkliche Kugelgeſtalt annehmen, im Waſſer ſich umkehren, mit der Oberſeite nach unten ſich richtend, und ihren Feinden nach allen Seiten ſpitze Dornen und Stacheln entgegenſtrecken.
Früher glaubte man bei ihnen eigenthümliche Athmungswerkzeuge vorausſetzen zu müſſen; dieſelben ſind jedoch nicht anders beſchaffen als bei anderen Fiſchen: wenn ſie ſich aufblaſen müſſen ſie die Luft, welche in den ungeheuern, aus ſehr dünnen Zellengeweben beſtehenden, die Bauchhöhle ausfüllenden Kropf eintritt, verſchlucken und hinabpreſſen.
Eine dichte Muskelſchicht umgibt den Schlund und dient dazu, die eingepumpte Luft am Entweichen zu verhindern.
Von der Lebensweiſe dieſer Thiere gibt uns das Nachfolgende eine Vorſtellung.
„Eines Tages“, ſo erzählt Darwin, „ergötzte mich das Betragen eines Doppelzähners, welcher, nahe am Ufer ſchwimmend, gefangen wurde.
Es iſt bekannt, daß dieſer Fiſch ſich in eine faſt kugelige Geſtalt ausdehnen kann.
Nachdem er eine kurze Zeit aus dem Waſſer gehoben und dann wieder eingetaucht worden war, nahm er eine beträchtliche Menge von Waſſer und Luft durch den Mund und vielleicht auch durch die Kiemenöffnungen auf.
Dieſer Hergang geſchieht auf doppelte Art: die Luft wird verſchluckt und dann in die Bauchhöhle gedrängt, während ihren Rücktritt eine äußerlich ſichtbare Muskelzuſammenziehung hindert; das Waſſer indeſſen geht in einem Strome durch das offene und bewegungsloſe Maul ein; die Thätigkeit des Aufnehmens deſſelben muß alſo in einer Aufſaugung beruhen.
Die Haut auf dem Bauche iſt viel lockerer als die auf dem Rücken; deshalb dehnt ſich während des Aufblaſens die untere Fläche weit mehr aus als die obere, und der Fiſch ſchwimmt mit ſeinem Rücken nach unten.
Cuvier bezweifelt das Letztere, aber mit Unrecht.
Der Zweizähner bewegt ſich nicht nur in einer geraden Linie vorwärts, ſondern kann ſich auf beide Seiten drehen.
Letztere Bewegung wird allein mit Hilfe der Bruſtfloſſen bewirkt, und der zuſammengefallene Schwanz dabei nicht gebraucht.“
Als der Leib mit ſoviel Luft angefüllt war, erhoben ſich die Kiemenöffnungen über das Waſſer; wurde aber ein Waſſerſtrom durch den Mund aufgenommen, ſo floß es beſtändig durch die letzteren aus.
Hatte ſich der Fiſch eine Zeit lang aufgebläht gehabt, ſo trieb er gewöhnlich Luft und Waſſer durch die Kiemenlöcher und den Mund mit beträchtlicher Gewalt herauf.
Er konnte willkürlich einen Theil des Waſſers von ſich geben; und es iſt deshalb glaublich, daß dieſe Flüſſigkeit zum Theil eingenommen wird, um die bezügliche Schwere zu regeln.
Der Jgelfiſch (Diodon hystrix).
Nat. Größe bis 1 Fuß.
„Unſer Doppelzähner beſaß mehrere Vertheidigungsmittel.
Er konnte heftig beißen und Waſſer aus einiger Entfernung aus ſeinem Maule auswerfen, wobei er gleichzeitig durch die Bewegung ſeiner Kinnladen ein ſonderbares Geräuſch hervorbrachte.
Während und in Folge des Aufblaſens wurden die Wärzchen, mit denen ſeine Haut bedeckt iſt, ſteif und ſpitz; aber der merkwürdigſte Umſtand war, daß er, in die Hand genommen, eine ſehr ſchöne karminrothe, fadige Abſonderung von ſich gab, welche Elfenbein und Papier auf eine höchſt dauernde Weiſe färbte.
Die Natur und der Nutzen dieſer Abſonderung ſind mir durchaus unbekannt geblieben.“
Du Tetre berichtet, daß man an den Antillen die Doppelzähner, obgleich man das Fleiſch nicht eſſe, zur Beluſtigung fange und die Angel mit einem Krebsſchwanze ködere.
Aus Furcht vor der Schnur geht der Fiſch eine Zeitlang um die Angel herum und verſucht endlich behutſam den Krebsſchwanz zu koſten; rührt ſich die Angelruthe nicht, ſo wird er dreiſt, ſchnellt zu und verſchluckt ihn.
Sobald er nun bemerkt, daß er gefangen iſt, bläſt er ſich auf, wird dick und rund, überpurzelt ſich, richtet die Stacheln in die Höhe, geberdet ſich wie ein zorniger Truthahn und ſucht Alles, was in ſeinen Bereich kommt, zu verwunden.
Wenn er das Vergebliche ſeines Beſtrebens bemerkt, bedient er ſich einer anderen Liſt, indem er Luft und Waſſer von ſich ſpritzt, die Stacheln niederlegt und ſich ſchlaff macht, unzweifelhaft in der Abſicht, in das tiefe Waſſer ſich zu verſenken; hilft ihm auch dieſes Nichts, ſo beginnt er von Neuem ſich aufzublaſen und mit den Stacheln zu drohen.
Bei der Zähigkeit ſeines Lebens währt dieſes Gebahren lange Zeit zur Beluſtigung der Zuſchauer, welche ihn endlich, nachdem ſie ſich genugſam an ſeiner Marter geweidet, ans Land ziehen.
Hier vertheidigt er ſich noch immer tapfer, ſträubt ſich und läßt ſich nicht anfaſſen; nach einigen Stunden aber wird er matt und ſtirbt.
Der Jgelfiſch (Diodon hystrix), Vertreter der Doppelzähner, erreicht eine Länge von mehr als einem Fuß und iſt auf roſtbraunem Grunde braun gefleckt.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 14, in der Bruſtfloſſe 21, in der Afterfloſſe 17, in der Schwanzfloſſe 10 Strahlen.
Die runden Stacheln haben drei Wurzeln, von denen eine die Fortſetzung des Stachels ſelbſt iſt und liegen ſchuppig übereinander.
Jhre Länge kann an 2 Zoll betragen.
Wie bei anderen Mitgliedern der Sippe hat der ſchnabelähnliche Kieſer keine mittlere Trennungsfurche.
Kröpfer oder Vierzähner (Tetrodon), nennt man die Mitglieder einer anderen Sippe, bei denen die Kinnladen in der Mitte durch eine Längsfurche oder Naht getheilt ſind.
Es werden hierdurch in jedem Kiefer ſcheinbar zwei, in beiden alſo vier Zähne gebildet.
Kleine Stacheln beſetzen die Haut.
Bei einigen mündet die Naſe in einer hohen, gewölbten Warze.
An den großbritanniſchen Küſten hat man einen Vertreter dieſer Sippe, den Seekröpfer oder Schnuderer (Tetrodon laevigatus) gefangen.
Eines der unterſuchten Stücke maß, laut Yarrell, 1 Fuß 7 Zoll in der Länge und konnte ſich bis zu Fußdicke aufblaſen; ein anderes war 1 Fuß und 9 Zoll lang.
Die Färbung des Rückens iſt ein prachtvolles Ultramarinblau, die der Seiten und des Bauches ein ſilbernes Weiß, die der Floſſen ein ſchönes Braun.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11, in der Bruſtfloſſe 14, in der Afterfloſſe 10, in der Schwanzfloſſe 6 Strahlen.
Länger und etwas genauer bekannt iſt der Fahak der Araber (Tetrodon Physa), ein Kröpfer von etwa 10 Zoll Länge mit dickem, breitſtirnigen Kopfe, weit obenſtehenden Augen, einem Höcker vor ihnen und zwei Bartfaſern, auf der Bauchſeite bekleidet mit feinen, ſcharfen, ſpitzigen Stacheln, übrigens faſt nackt und ſchleimig, ſchön und lebhaft gefärbt wie die anderen Verwandten.
Der Rücken iſt ſchwärzlichblau, die Seite hochgelb geſtreift, der Bauch gelblich, die Kehle ſchneeweiß, die Schwanzfloſſe hochgelb.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 11, in der Bruſtfloſſe 18, in der Afterfloſſe 9 oder 10, in der Schwanzfloſſe 9 Strahlen.
Der Fahak ſteigt zu Zeiten aus dem mittelländiſchen Meere in dem Nile empor und wird dann mitunter häuſig beobachtet, jedoch immer ſelten gefangen.
Haſſelquiſt gibt zuerſt von ihm Kunde; Geoffroy hat ihn ſpäter während der Ueberſchwemmung des Nils beobachtet und die Meinung ausgeſprochen, daß er aus dem oberen Stromgebiete herabkomme, mit dem Hochwaſſer ſich in die künſtlichen Verzweigungen des Stromes vertheile.
Hier ſieht man ihn beim Austrocknen oft maſſenhaft auf dem Schlamme und Sande liegen.
„Alt und Jung“, ſagt Geoffroy, „freut ſich ihrer Ankunft, und die Kinder ſpielen mit ihnen, wie bei uns mit den Maikäfern, treiben die aufgeblaſenen und umgeſtürzten Kugeln auf dem Waſſer umher, blaſen ſie auf und bedienen ſich derſelben, wenn ſie ausgetrocknet ſind, als Bälle.“
Heutzutage iſt es anders geworden; denn der Fahak zählt zu den Dingen, welche von den Nilreiſenden gern aufgekauft und als eine Merkwürdigkeit zur Erinnerung an das Pharaonenland mitgenommen werden.
Jn ihrem Weſen und Betragen ähneln die Kröpfer den Doppelzähnern oder Jgelfiſchen wohl in jeder Hinſicht.
Jn tieferem Waſſer ſchwimmen ſie wie andere Fiſche; zuweilen aber begeben ſie ſich an die Oberfläche, ſchlucken Luft, blaſen ihren bis dahin runzeligen Leib ſoweit auf, daß er ganz glatt wird, fallen auf den Rücken und verwandeln ſich in eine Kugel, von welcher allſeitig Spitzen abſtehen.
Andere Fiſche, welche dieſe Kugeln verſchlingen wollen, treiben ſie auf dem Waſſer umher, ohne ſie faſſen zu können, verlaſſen ſie auch bald, weil ſie ſich an den Spitzen ſtechen.
Wollen ſie aus tieferem Waſſer in die Höhe ſteigen, ſo dehnen ſie ihren Leib durch Muskeln auf; wollen ſie ſinken, ſo ziehen ſie dieſelben ein und verdichten gleichzeitig durch kräftiges Wirken der Bauchmuskeln die Luft in der Schwimmblaſe.
Wenn man ſie aus dem Waſſer nimmt, vernimmt man eine Art Knurren, welches durch das Austreiben der Luft hervorgebracht wird.
Der Fahak (Totrodon Physa).
Nat. Größe 10 Zoll.
Faſt in allen Sprachen führt ein höchſt abſonderlicher Fiſch, der ſchwimmende Kopf, Meermond oder Sonnenfiſch einen und denſelben Namen, weil ſich der hierdurch ausgedrückte Vergleich Jedem faſt von ſelbſt aufdrängt.
Der Meermond (Orthagoriscus mola), Vertreter der Mondfiſche, hat einen ungemein kurzen, zuſammengedrückten Rumpf und merkwürdig hohe, ſpitze Rücken- und Afterfloſſen, welche mit der kurzen, breiten Schwanzfloſſe in Eins verſchmelzen und zu den kleinen, runden Bruſtfloſſen in gar keinem Verhältniſſe zu ſtehen ſcheinen.
Das Gebiß gleicht dem der Zweizähner, da auch bei den Mondfiſchen jede Furchung des die Kiefern bekleidenden Zahnſchmelzes fehlt.
Rückſichtlich der inneren Theile iſt zu bemerken, daß die bekannten Arten dieſer Sippe einen kleinen Magen haben, welcher ſich unmittelbar an die Speiſeröhre anſetzt, alſo keinen zum Aufblaſen geeigneten Vormagen beſitzen, daß ihnen die Schwimmblaſe fehlt und der muskelkräftige Schlagaderſtiel des Herzens vier halbmondförmige Klappen enthält.
Die Geſtalt des Meermondes iſt kurz, eirund, in der Jugend faſt kreisrund, die Haut dick und rauh, die Färbung gewöhnlich ein unreines Graubraun, welches ſich gegen den Bauch hin lichtet.
Die Rückenfloſſe ſpannen 15, die Bruſtfloſſe 11, die Afterfloſſe 15, die Schwanzfloſſe 13 Strahlen.
An Größe übertrifft dieſer Fiſch alle Verwandten; denn man hat ſchon ſolche von 5 Fuß Länge und gegen 5 Centner Gewicht gefangen.
Wiederum iſt es das Mittelmeer, in welchem man den Meermond am Häufigſten beobachtet hat; gleichwohl ſcheint es, als ob die Alten ihn nicht gekannt hätten.
Salvani war der Erſte, welcher ſeiner erwähnt; Geßner beſchreibt ihn ſchon ganz richtig und berichtet von ihm Einzelnes, welches bis heutzutage, der anſcheinenden Unglaubwürdigkeit ungeachtet, nicht widerlegt worden iſt.
„Jn dem waſſer auch ſo er gefangen wirt, ſol er girnſen oder weyſſen wie ein ſchwien, bey nacht mit etlichen theilen alſo ſcheinen und glänzen, daß man achtet, es ſcheine ein flamm oder liecht, oder ſonſt glentzende matery auß jm, alſo dz zu zeiten die Menſchen von ſolchem ſchein oder glantz ein ſchrecken vnd forcht angeſtoſſen hat.“
Von dieſem Leuchten ſprechen auch andere Forſcher, während die neuerlichen Beobachter hiervon Nichts in Erfahrung gebracht haben.
Das Wenige, welches wir über das Leben des Fiſches wiſſen, verdanken wir den Engländern, welche den Meermond in den britiſchen Gewäſſern ab und zu beobachtet haben.
„Bei ſchönem Wetter“, ſagt Yarrell, „bemerken ihn die Matroſen gar nicht ſelten im Kanal, und zwar anſcheinend ſchlafend auf der Oberfläche des Meeres, nämlich auf einer Seite liegend und mit den Wellen treibend, ſodaß der Unkundige meint, es mit einem todten Fiſche zu thun zu haben.“
Couch glaubt, unſer Meermond ſchweife weit umher, halte ſich wahrſcheinlich in der Regel in ziemlich tiefem Waſſer nah dem Grunde zwiſchen Meerpflanzen auf, welche ihm zur Nahrung dienen, und ſteige nur bei ſehr ruhigem Wetter an die Oberfläche empor, um hier ein Mittagsſchläfchen zu halten.
Naht man ſich dann dem Fiſche mit Vorſicht, ſo kann man ihn oft ohne Weiteres aus dem Waſſer nehmen; denn er ſtrengt ſich in der Negel wenig oder nicht an, um zu entkommen, obgleich das Entgegengeſetzte ſtattfinden kann.
Dies iſt Alles, was wir zur Zeit wiſſen.
„Jhr fleiſch, ſo es geſotten wirt“, fährt der alte Geßner fort, „ſo iſt es nit anders als leim ſo man auß dem leder ſiedet, oder als dz fleiſch der geſaltzen küttelfiſchen, eines gantz heßlichen geruchs, auß vrſach er von niemand geſſen wirt.
Viel weiſſe feißte oder ſchmaltz haben dieſe fiſch, dienſtlich zu den liechtern, doch ſo gehet ein heßlicher fiſchlechter geruch davon.“
Hier und da ſoll man das Fleiſch, welches nach dem Kochen wie ſtarker Kleiſter ausſieht, geradezu zum Leimen benutzen können.
Die Leber ſoll, in Wein gekocht, ein treffliches Gericht geben.
Johannes Müller hat die Kofferfiſche (Ostraciones), welche Cuvier der nächſtfolgenden Gruppe zuzählte, zu einer beſonderen Familie erhoben und damit wohl das Rechte getroffen, weil die hierher gehörigen Arten ſich von allen übrigen bekannten Fiſchen unterſcheiden.
Jhr vierſchrötiger, ungeſtalteter Leib wird nämlich anſtatt der Schuppen von einem Panzer bekleidet, welcher aus regelmäßigen, meiſt ſechseckigen Knochenfeldern beſteht und nur dem Schwanze, den Floſſen und den Lippen Beweglichkeit geſtattet.
Schwanz und Floſſen ſtehen in Löchern, welche den Panzer durchbrechen und erſcheinen ſo gleichſam als eingezapfte Stücke.
Kräftige Stacheln, welche zur Abſonderlichkeit dieſer eigenthümlichen Geſchöpfe noch beitragen, finden ſich bei vielen, und zwar meiſt paarweiſe angeordnet.
Der kleine Mund ſteht am Ende der Schnauze; die Kinnladen tragen zehn bis zwölf kegelförmige Zähne; die Kiemenöffnung beſteht aus einer Spalte, welche von einem Hautlappen umſäumt wird; die Kiemenhaut zählt ſechs Strahlen.
Die Zunge iſt kurz und unbeweglich, der Magen häutig und groß.
An die vorn hoch am Kopfe ſtehenden, wohl gebildeten Augen ſetzen ſich oft zwei von den erwähnten Stacheln an, offenbar zum kräftigen Schutze derſelben.
Das Vierhorn (Ostracion quadricornis).
Nat. Größe 1 Fuß.
Das Vierhorn (Ostracion quadricornis), Vertreter einer Sippe dieſer Familie, trägt zwei Stacheln vor den Augen und zwei, welche die Bauchfloſſen zu erſetzen ſcheinen, hinten am Bauche, erreicht eine Länge von 12 bis 13 Zoll, hat einen dreieckigen Körper und einen Panzer, welcher aus ſechseckigen, mit kleinen Perlen beſetzten, rauhen Schildern beſteht, kleine, abgerundete Floſſen, aber einen langen und kräftigen Schwanz, welcher als hauptſächlichſtes Bewegungswerkzeug dienen muß, weil die übrigen Floſſen wenig hierzu beitragen können.
Jn der oberen Kinnlade zählt man vierzehn, in der unteren zwölf Zähne.
Die Grundfärbung iſt ein ſchönes, ins Röthliche ſpielende Braun, auf welchem dunklere, länglichere Flecken von unbeſtimmter Geſtalt ſich abzeichnen; der Schwanz erſcheint mehr gelblichbraun, und die Flecken auf ihm ſind rundlich; die Floſſen haben eine gelbliche Färbung.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 7 oder 8, in der Bruſtfloſſe 11 oder 12, in der Afterfloſſe 10 und in der Schwanzfloſſe ebenfalls 10 Strahlen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir ſo gut als Nichts.
Alle Kofferſiſche gehören den Meeren des heißen Gürtels an, halten ſich auf ſteinigen oder felſigen Untiefen auf, nähren ſich von Krebſen und Weichthieren und kommen ſelten in die oberen Schichten empor, weil ſie nicht an die Angel gehen.
Einzelne Arten ſoll man ihrer fetten, thranigen Leber halber fangen, das Fleiſch anderer ſchätzen, während dem Fleiſche noch anderer giftige Eigenſchaften zugeſchrieben werden.
Jn früheren Zeiten ſammelte man die feſten und unverwüſtlichen Panzer der Kofferfiſche und brachte ſie als Seltenheiten nach Europa.
Die Harthäuter (Selerodermi) ähneln den vorſtehend beſchriebenen Fiſchen bis auf die Bekleidung und Befloſſung, welche erſtere aus harten Schuppen beſteht, während letztere ſich oft durch ſtarke Dornen in der Rückenfloſſe auszeichnet.
Verbreiteter und artenreicher als die übrigen Gruppen dieſer Familie iſt die Sippe der Hornfiſche (Balistes).
Jhre Merkmale liegen in der mit großen, harten Schuppen bekleideten Haut, dem aus acht Zähnen im Oberkiefer und Unterkiefer beſtehenden Gebiß, drei Stachelſtrahlen in der erſten Rückenfloſſe, dem Hervortreten des rauhen Endes des Beckenknochens am Bauche, hinter welchem gemeiniglich einige Stacheln ſich befinden, und der Stellung einer zweiten, weichen, langen Rückenfloſſe über der ähnlich gebildeten Afterfloſſe.
Jn den europäiſchen Meeren wird dieſe Sippe vertreten durch den Drückerfiſch (Balistes capriscus).
Seine Färbung ſoll im Leben ein röthlichgewölktes Blau ſein, welches nach dem Tode in einförmiges Blaßbraun übergeht; die Rückenſeite iſt, wie gewöhnlich, dunkler als Bruſt und Bauch.
Man zählt 3 und 28 Strahlen in der Rückenfloſſe, 15 in der Bruſtfloſſe, 26 in der Afterfloſſe und 14 in der Schwanzfloſſe.
Die Länge beträgt 12 bis 15 Zoll.
Vom Mittelmeere an verbreitet ſich der Drückerfiſch durch das atlantiſche Weltmeer bis zu den britiſchen Geſtaden, gehört jedoch hier zu den Seltenheiten und iſt noch ſo wenig beobachtet worden, daß wir verwandte Arten in den Kreis unſerer Betrachtung ziehen müſſen, um wenigſtens einigermaßen über die Mitglieder dieſer Familie unterrichtet zu werden.
Unter dieſen Verwandten mag zunächſt der Fleckfiſch (Balistes conspicillum) erwähnt ſein.
Seine Länge beträgt etwa einen Fuß.
Die Grundfärbung iſt ein tiefes Schwarz, von welchem ſich weiße, einförmige, die ganze Unterſeite bedeckende Flecken, ein weißes, mit goldgelben Säumen geziertes Band von den Augen nach den Kiefern zu und eine gelbe Binde durch die Schwanzfloſſe lebhaft abheben.
Die Rückenfloſſe ſpannen 3 und 26, die Bauchfloſſe 14, die Afterfloſſe 22, die Schwanzfloſſe 22 Strahlen.
Von anderen Arten unterſcheidet ſich der Fleckfiſch außerdem noch durch viele Stacheln im Schwanze.
Eine andere Art führt den Namen Vettel oder Altweiberfiſch (Balistes vetula), und unterſcheidet ſich durch das Fehlen der Stacheln im Schwanze und die ſichelförmigen Rücken- und Afterfloſſen.
Bei ungefähr gleicher Größe iſt dieſer Fiſch auf gelblichbraunem Grunde oben und am Schwanze blau geſtreift; ebenſo ſehen die Rippen aus.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 3 und 28, in der Bruſtfloſſe 14, in der Afterfloſſe 25, in der tief ausgeſchnittenen Schwanzfloſſe 12 Strahlen.
Die Heimat dieſer Art iſt das indiſche Meer.
Alle Hornfiſche ſtehen bei den Seefahrern und den Anwohnern der ſüdlichen Meere in ſchlechtem Rufe, weil der Genuß des Fleiſches zuweilen höchſt bedenkliche Zufälle hervorbringt.
Die Eigenſchaft zu vergiften, wird von der Nahrung abgeleitet, welche in Tangen, manchmal aber auch in Madreporenthierchen (Schwammkorallen) beſteht.
So lange nun, nimmt man an, die Fiſche von Tangen ſich nähren, iſt ihr Fleiſch, wenn auch nicht gerade ſchmackhaft, ſo doch ungefährlich, während das Gegentheil ſtattfindet, ſobald die Korallen, wie die Eingeborenen ſagen, in Blüte ſtehen, und nunmehr die Altweiberfiſche und Verwandten vorzugsweiſe von den kleinen Thierchen ſich nähren.
Bekanntlich verurſachen viele, den Korallen ähnliche Thiere ein heftiges Brennen auf der Haut, ein noch empfindlicheres auf den Schleimhäuten; es ſcheint nun, daß das Fleiſch der Fiſche durch dieſe Nahrung ähnliche Eigenſchaften erhält und dadurch ſchädlich wirkt.
Hunde und Katzen ſollen die Hornfiſche jederzeit ohne Nachtheil genießen können, bei Menſchen aber ſich fürchterliche Zufälle einſtellen.
Zuerſt entſteht ein entſetzliches Grimmen in den Eingeweiden, ſodann krampfhaftes Zucken der Glieder, Anſchwellen der Zunge, ſtiere Augen, ſchweres Athmen und Krämpfe in den Geſichtsmuskeln. Dr. Munier, welcher hierüber berichtet, verſichert, daß Kranke ohne ärztliche Hilfe unfehlbar zu Grunde gehen würden.
Wenn erſt Etwas von der Speiſe in den Darmſchlauch übergegangen iſt, zeigen ſich die allerbedenklichſten Krankheitszuſtände.
Brechenerregende, auch einhüllende, ölige Mittel werden als die geeignetſten angeſehen, und geneſen die Kranken in der Regel innerhalb acht Tagen, obſchon ſie noch länger heftige Schmerzen in den Gelenken verſpüren und ſolche Zufälle bei ihnen wiederkehren.
Die Vettel oder Altweiberfiſch (Balistes vetula).
Nat. Größe 1 Fuß.
Siebente Ordnung.
Die Büſchelkiemer (Lophobranchii).
Hinſichtlich der wenigen Fiſche, welche die Ordnung der Büſchelkiemer bilden, läßt ſich faſt Daſſelbe wie von den Haftkiemern ſagen.
Auch ſie ſind abſonderlich geſtaltete, für den menſchlichen Haushalt nutzloſe Geſchöpfe, über deren Bedeutung ein Zweckmäßigkeitsſchwärmer ſich vergeblich den Kopf zerbrechen mag.
Büſchelkiemer heißen ſie, weil die Kiemen anſtatt aus kammförmigen Blättchen aus kleinen, am Kiemenbogen paarig geſtellten Büſcheln beſtehen.
Zu dieſem wichtigſten Merkmale kommen andere: die Schnanze iſt röhrenartig verlängert; die Knochen des Oberkiefers ſind beweglich; der große Kiemendeckel wird bis auf ein kleines Loch von Haut überzogen; der in der Regel langgeſtreckte Körper iſt mit Schienen bedeckt.
Der innere Bau zeigt im Weſentlichen noch alle Merkmale der Knochenfiſche.
Das Geripp beſteht aus wirklichen Knochen; der Darmſchlauch hat nichts Ausgezeichnetes; die Schwimmblaſe erſcheint im Verhältniß zum Leibe beſonders groß.
Die Büſchelkiemer gehören dem letzten Schöpfungsabſchnitte an; wenigſtens hat man bisher in den Steinſchichten früherer Zeiträume keine Spuren von ihnen gefunden.
Sie bewohnen ohne Ausnahme die See, ſüdlichere Meere, wie leicht begreiflich, in größerer Manchfaltigkeit und Reichhaltigkeit als die nordiſchen, halten ſich in der Regel nah dem Strande, am Liebſten zwiſchen Seepflanzen auf und ernähren ſich von kleinen Kruſtern, Würmern, vielleicht auch von den Eiern anderer Fiſche.
Ueber ihre Fortpflanzung hat man ſich lange Zeit geſtritten.
Harlaß hielt ſie, weil er niemals einen Milchner unter ihnen fand, für Zwitter, welche lebendige Junge zur Welt bringen; Bloch nahm zuerſt die Eier wahr und zwar, wie er glaubte, innerhalb einer Blaſe unterwärts am Bauche dicht hinter dem After, meinte aber ebenfalls noch, daß ſie lebende Junge zur Welt brächten, weil er die Blaſe falſch deutete.
Erſt die neueren Beobachtungen haben Licht auf die Fortpflanzung der Büſchelkiemer geworfen.
Gegenwärtig wiſſen wir, daß die Eier dem Männchen außen angeheftet werden und hier ſich entwickeln.
Die Familie der Seenadeln (Syngnathi) trägt einen wirklich bezeichnenden Namen.
Der kantige Rumpf iſt ſehr verlängert und wird nach hinten allmälig dünner; die Schnauze iſt röhrenförmig vorgezogen, indem Siebbein, Pflugſcharbein, Trommelbein, Vorkiemendeckel und Unterkiemendeckel ſich verlängern; der Mund ſteht vorn und öffnet ſich faſt ſenkrecht nach oben; die Kiemenöffnung befindet ſich in der Gegend des Nackens.
Bauchfloſſen fehlen gänzlich; die Bruſtfloſſen, welche dicht hinter den Kiemen anſetzen, ſind klein, aber wohl entwickelt; die Rückenfloſſe übertrifft alle übrigen an Größe; die Schwanzfloſſe breitet ſich wie ein kleiner Fächer an einem langen Stiele am Ende des dünnen Schwanzes aus.
Die Eier entwickeln ſich in einer ſackſörmigen Erweiterung der Haut, welche unter dem Bauche oder unter dem Schwanze des Männchens liegt, und die Jungen treten durch eine Spalte hervor.
Mehrere Arten ſollen eine abſonderliche Fürſorge für ihre Brut zeigen und den Jungen auch nach dem Ausſchlüpfen noch Zuflucht gewähren.
Die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten unterſcheidet ſich je nach den beiden wichtigſten Sippen.
Obenan pflegt man die Nadelfiſche (Syngnathus) zu ſtellen, ausgezeichnet durch ungemein geſtreckten Bau des Leibes, von welchem der Kopf die Fortſetzung bildet und in derſelben Ebene mit dem Leibe liegt.
Die Wurzel der Rückenfloſſe erhebt ſich nicht über den Rücken; die Schwanzfloſſe iſt deutlich entwickelt, der Eierſack unten offen.
Eine der gemeinſten und verbreitetſten Arten dieſer Sippe iſt die Seenadel (Synguathus acus), ein äußerſt ſchmächtiges Fiſchchen, welches bis 2 Fuß an Länge erreichen kann und auf blaßbraunem Grunde dunkelbraun gebändert erſcheint.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 40, in der Bruſtfloſſe 12, in der Afterfloſſe 4, in der Schwanzfloſſe 10 Strahlen.
Von der Oſtſee verbreitet ſich die Seenadel längs der europäiſchen Küſten durch das atlantiſche Meer, wird aber im Mittelmeer durch verwandte Arten erſetzt.
Gewöhnlich bemerkt man ſie zwiſchen oder über Tangen und anderen Waſſerpflanzen, oft maſſenhaft vereinigt und in den verſchiedenſten Stellungen, einzelne mit dem Kopfe nach oben, andere nach unten gerichtet, dieſe wagerecht, jene ſchief ſich haltend und alle langſam ſich weiter bewegend.
Bei der außerordentlichen Länge des Körpers und der Kleinheit der Bruſt- und Schwanzfloſſen kommt eigentlich nur die Rückenfloſſe als Bewegungswerkzeug zur Geltung, und zwar geſchieht die Ortsveränderung in Folge eines ununterbrochenen Wellenſchlages — ich weiß mich anders nicht auszudrücken — dieſer Floſſe, welche Kraftäußerung ein ſtetes und gleichmäßiges Weiterſchieben des Körpers bewirkt.
Da man neuerdings Seenadeln häufig in Gefangenſchaft hält, kann man dieſe Art der Bewegung leicht beobachten, und es wird Einem dann ſehr bald klar, daß Bruſt- und Schwanzfloſſe nur zur Regelung des einzuſchlagenden Weges benutzt werden.
So mangelhaft nun auch die Bewegungswerkzeuge zu ſein ſcheinen, ſo geſtatten ſie den Fiſchchen doch jede von ihnen erſtrebte Ortsveränderung, und ſo erklärt es ſich, daß man ſie zuweilen auch weit vom Ufer in tieferem Waſſer antrifft.
Die Nahrung beſteht aus allerlei Kleingethier, „Kerbthieren“, wie die engliſchen Forſcher ſich ausdrücken, d. h. alſo jungen, dünnſchaligen Krebſen, kleinen Weichthierchen, Würmern und dgl., jedenfalls aber nur in ſehr ſchwachen Geſchöpfen, weshalb denn auch künſtliche Ernährung dieſer Fiſchchen ſo gut als unmöglich wird.
Die Seenadel war es, bei welcher Eckſtröm die Art und Weiſe der Fortpflanzung entdeckte.
Das Männchen beſitzt eine am Schwanze beginnende und längs deſſelben bis zu zwei Drittheilen der Länge fortlaufende, dreieckige Furche mit etwas ausgebogenen Seitenwänden, welche durch zwei der Länge nach an einander liegende dünne Klappen verſchloſſen werden, indem die Ränder ſich genau an einander legen.
Jm Herbſt und Winter ſind die Klappen dünn und in die Furche zuſammengefallen; im April aber, wenn die Laichzeit herannaht, ſchwellen ſie an, und die Furche füllt ſich mit Schleim.
Gegen den Mai hin legt das Weibchen ſeine Eier in dieſe Furche ab, ſchnurenartig eines neben das andere; die Ränder ſchließen ſich, und die Keime verweilen nun bis gegen Ende Juli in der Furche, ſollen auch bei Gefahr wiederum in dieſelbe aufgenommen werden.
Höchſt eigenthümlich iſt, daß es viel weniger Männchen als Weibchen gibt, während bei den übrigen Fiſchen, wie bei den übrigen Wirbelthieren überhaupt, das Gegentheil ſtattzufinden pflegt.
Nach Walcott’s Beobachtungen iſt die Seenadel ſchon bei einer Länge zwiſchen vier oder fünf Zoll fortpflanzungsfähig.
Die Seenadel (Syngnathus acus).
Nat. Größe bis 2 Fuß.
„Dieſer Fiſchen Fleiſch, als ich es offt erfahren hab“, ſagt Geßner, „iſt ein hart feſt Fleiſch, hat nicht viel Geſaffts, gantz luſtig, lieblich vnd anmutig zu eſſen, auff was art gleich derſelbig bereitet werde.
An etlichen Orten werden ſie auch eingeſaltzen vnd noch auß dem Saltz geſſen, als etliche andere kleine Meerfiſch.“
— Jch weiß nicht, ob dieſe Angaben begründet ſind, habe wenigſtens von einem Fange dieſer für den Gaumen ſo wenig verſprechenden Fiſche neuerdings Nichts gehört.
„Die groſſe wunderwerk Gottes vnd geſchicklichkeit der Natur, erzeigen ſich in viel wunderbarlichen Geſchöpffen, inſonderheit in diſem gegenwertigen Meerthier oder Fiſch, welcher mit Kopff, Halß, Maul, Bruſt, Halßhaar, ſo an den ſchwimmenden allein geſehen wird, ſich gentzlich einen jrdiſchen Pferdt vergleichet, außgenommen der hintertheil oder ſchwantz, ſo ein andere geſtalt hat.
Dieſe Wunderfiſch freſſen allein Kaat vnd leben deß Waſſers.
Etliche Abenthewrer zeigen ſolche Thier anſtatt der Baſilisken, auß der vrſach, daß ſich ſein ende oder ſchwantz auff allweg krümmen läßt, vnd wie er gekrümbt wird, ſo er ſtirbt, in ſolcher Geſtalt ſoll er bleiben.“
Das Seepferdchen (Hippocampus brevirostris), Vertreter einer gleichnamigen Sippe, welches unſer Forſcher meint, hat in dem winkelig gegen den ſtark zuſammengedrückten Rumpf geſtellten Kopfe und dem floſſenloſen Greifſchwanze ſo bezeichnende Merkmale, daß es ſchwerlich mit irgend einem anderen Fiſche verwechſelt werden kann und von jeher die Aufmerkſamkeit der Kundigen und Laien auf ſich ziehen mußte.
Die Schnauze iſt verhältnißmäßig kurz, der kleine Mund ziemlich in der Mitte geöffnet, der Kopf durch bartartige und knorpelartige Auswüchſe, der Schwanz durch ſeitlich eingeſetzte Stacheln geziert; der Körper trägt breite Schilder, der Schwanz vier flache Ringe mit Höckern und buſchiſchen Fäden.
Die allgemeine Färbung iſt ein blaſſes Aſchbraun, welches bei gewiſſem Lichteinfall ins Blaue und Grünliche ſchimmert.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 20, in der Bruſtfloſſe 7, in der Afterfloſſe 4 Strahlen.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 6 bis 8 Zoll.
Das Seepferdchen (Hippocampus brevitostris).
Nat. Größe 6 bis 8 Zoll.
Vom Mittelmeere aus, welches man als die eigentliche Heimat des Seepferdchens anſieht, verbreitet es ſich im atlantiſchen Meere bis zum Meerbuſen von Biskaya und noch weiter nördlich, kommt einzeln auch in den großbritanniſchen Gewäſſern vor.
Wie die verwandte Seenadel hält es ſich nur da auf, wo ein reicher Pflanzenwuchs den Meeresboden bedeckt; denn zwiſchen dieſen Pflanzen ſucht und findet es ſeine Nahrung: kleine Weich- und Wurmthierchen verſchiedener Art.
Das Männchen hat in der Nähe des Afters eine große, häutige Taſche, in welcher die vom Weibchen abgelegten Eier ſich entwickeln.
Ueber die Art und Weiſe der Bewegung hat man erſt neuerdings an gefangenen Seepferdchen Beobachtungen anſtellen können.
Lukis in Gernſey hielt einige dieſer Fiſchchen in einem Glasbecken einige Tage und berichtet über ſie an Yarrell ungefähr Folgendes:
„Der Anſchein des Suchens nach einem Sitz- oder Verſteckplatze brachte mich darauf, ihnen Seegras und Stroh in ihr Gefäß zu geben.
Jch hatte das Rechte getroffen; denn nunmehr konnte ich die Eigenheiten der merkwürdigen Thierchen beobachten.
Kein Bewohner der Tiefe kann in der Gefangenſchaft mehr Kurzweil treiben und mehr Verſtand zeigen als ſie.
Beim Schwimmen halten ſie ſich in ſenkrechter Lage, den Greifſchwanz zu der ihm eigenen Thätigkeit bereit; raſch wickeln ſie ſich mit ihm um das Seegras, und wenn Dies geſchehen, beobachten ſie ſorgfältig das Waſſer umher, auf Beute ſpähend, ſtürzen ſich auch, wenn ſie ſolche bemerken, mit großer Fertigkeit nach ihr.
Nähern ſich zwei einander, ſo umwickeln ſie ſich oft gegenſeitig mit den Schwänzen und ziehen und zerren, um wieder loszukommen; dabei heften ſie ſich meiſt mit ihrem Kinn an das Seegras, um ſich beſſeren Halt zu gewähren.
Jhre Augen bewegen ſich, wie beim Chamäleon, unabhängig von einander, und Dieſes in Verbindung mit dem prachtvollen Farbenwechſel zieht den Beſchauer mächtig an“.
Der Fetzenfiſch (Phyllopteryx eques).
Nat. Größe.
„Das Fleiſch der Thieren“, fährt Geßner fort, „kompt nit in die Speiß, bey keiner Nation, dann ſein brauch ſoll vergifft ſein, ſchädliche Krankheiten bewegen.“
Nicht unmöglich iſt, daß die Alten hierüber Erfahrungen geſammelt und die Wahrheit geſagt haben; denn auch bei den Seepferdchen kann die Nahrung recht wohl ihren Einfluß auf das Fleiſch äußern.
Zum Nutzen der Homöopathen und ähnlicher Heilkünſtler, welche ihren reichen Vorrath an Wundermitteln noch zu vermehren wünſchen, theile ich mit, daß, laut Geßner, „dieſe Thier angehenckt, ſollen bewegen zu venkeuſchheit.
Jtem gedörrt, gepülvert, vnd eingenommen, ſoll wunderbarlich helffen, denen ſo von wütenden Hunden gebiſſen ſind.
Dieſes Thier zu äſchen gebrandt, mit altem Schmeer vnd Saleuter, oder mit ſtarckem Eſſig aufgeſchmiert, erfüllt die Kaalköpff, oder abgefloſſen Haar.
Das Pulver der gedörrten Meerpferd genoſſen, miltert das Seitenwehe oder den ſtich, vnd in die Speiß genommen, hilfft denen ſo den Harn nit verhalten mögen.“
Jn den neuholländiſchen Meeren tritt neben den Seepferdchen, ſie theilweiſe erſetzend oder vertretend, eine eigene Sippſchaft auf (Phyllopteryx), welche wir Fetzenfiſche nennen wollen.
Sie vereinigen gleichſam alle Abſonderlichkeiten der Familie in ſich, und kennzeichnen ſich namentlich durch einen auffallenden Reichthum von Dornfortſätzen, bandartigen Anhängen und dergleichen, welche wie Fetzen eines Kleides von allen Seiten des Leibes herabhängen.
Die kurzen Dornen ſind ſtark und ſpitz, die bänderartigen Fortſätze unbiegſam, die übrigen Anhängſel dünn und nachgiebig.
Mit Ausnahme der deutlich ſichtbaren Rückenfloſſe und der kleinen Bruſtfloſſe erſcheinen alle übrigen verkümmert und durch dieſe Wucherungen erſetzt zu ſein; letztere dienen wahrſcheinlich zum Anheften an Meerpflanzen.
Das Drachenpferdchen (Pegasus draco).
Nat. Größe bis 5 Zoll.
Die abgebildete, in Lebensgröße dargeſtellte Art, der Fetzenfiſch (Phyllopteryx eques) ſieht im Leben wahrſcheinlich roth, getrocknet lederfarbig aus.
Ueber ſeine Lebensweiſe iſt leider Nichts bekannt.
Oſtindiſche Arten, welche freie fadenförmige Bauchfloſſen tragen, eine Rückenfloſſe, Bruſtfloſſen, After-, Schwanzfloſſen und einen unterſtändigen Mund haben, werden gegenwärtig als Vertreter einer beſonderen Familie angeſehen, und haben den Namen des fabelhaften Flugpferdes erhalten.
Das Drachenpferdchen (Pegasus draco) hat dicken Rumpf und abgeſetzten Schwanz, unterſtändigen Mund an der weit vorſpringenden Schnauze, große flügelförmige Bruſtfloſſen und rankenförmige Bauchfloſſen.
Jn der platten Schnauze ſtehen kleine Zähnchen, auf dem Kopfe zwei gezähnelte Leiſten.
Die Grundfärbung iſt bläulich.
Jn den Bruſtfloſſen zählt man 10, in der Bauchfloſſe 1, in der Rückenfloſſe 4, in der Schwanzfloſſe 13, in der Afterfloſſe 5 Strahlen.
Die Länge beträgt 3 bis 5 Zoll.
Dritte Reihe.
Die Schmelzſchupper (Ganoidei).
Unterſuchung vorweltlicher Fiſche und Vergleichung derſelben mit den gegenwärtig lebenden haben erkennen laſſen, daß einige Sippen der Jetztzeit eine Reihe der geſammten Klaſſe vertreten.
Es iſt hauptſächlich das Verdienſt Johannes Müller’s, die Grenzen dieſer Reihe oder Unterklaſſe beſtimmt zu haben.
Allerdings hatten ſchon frühere Forſcher die Zuſammengehörigkeit der hier in Frage kommenden ausgeſtorbenen Arten und der jetzt lebenden Schmelzſchupper feſtgeſtellt; aber erſt die Ergebniſſe der Zergliederung vieler hundert Fiſcharten, welche Johannes Müller gewann, verhalfen uns zu einem klaren Ueberblicke der zu dieſer großen Unterabtheilung zählenden Glieder.
Verſteinte Neſte der Schmelzſchupper finden ſich in den verſchiedenſten Schichten der Erdrinde, zum untrüglichen Zeichen, daß dieſe Fiſche vom Beginn der Erdgeſchichte an eine weſentliche Rolle geſpielt haben.
Es iſt ihnen ergangen wie den Vielhufern und den Panzerechſen: ſie ſind nach und nach ausgetilgt worden und gegenwärtig bis auf wenige Arten, welche der Mehrzahl nach auch Sippen und Familien vertreten, verſchwunden.
Die Ueberbliebenen ſcheinen wenig Aehnlichkeit, alſo auch nur eine lockere Zuſammengehörigkeit unter einander zu haben; durch Herbeiziehung der ausgeſtorbenen Arten aber läßt ſich, wie bei den genannten höheren Wirbelthieren ein Bild von der Reichhaltigkeit und Geſchloſſenheit der geſammten Gruppe gewinnen.
Johannes Müller faßt die Merkmale der Schmelzſchupper mit kurzen Worten zuſammen wie folgt:
„Dieſe Fiſche ſind entweder mit tafelartigen oder rundlichen, ſchmelzbedeckten Schuppen verſehen, oder ſie tragen Knochenſchilder, oder ſie ſind ganz nackt.
Jhre Floſſen ſind oft, aber nicht immer am Vorderrande mit einer einfachen oder doppelten Reihe von ſtachelartigen Tafeln oder Schindeln beſetzt; ihre Schwanzfloſſe nimmt zuweilen in den oberen Lappen das Ende der Wirbelſäule auf, welche ſich bis an die Spitze dieſes Lappens fortſetzen kann.
Jhre doppelten Naſenlöcher gleichen denen der Knochenfiſche; ihre Kiemen ſind frei und liegen in einer Kiemenhöhle unter einem Kiemendeckel wie bei den Knochenfiſchen.
Mehrere haben ein Hilfswerkzeug zum Athmen in einer Kiemendeckeldecke, mehrere auch Spritzlöcher.
Sie haben viele Klappen in dem muskelkräftigen Arterienſtiele.
Jhre Eier werden durch Leiter aus der Bauchhöhle ausgeführt.
Jhre Sehnerven gehen nicht kreuzweiſe übereinander.
Sie haben eine Schwimmblaſe mit einem Ausführungsgange, wie viele Knochenfiſche.
Das Geripp iſt entweder knöchern oder theilweiſe knorpelig.
Die Bauchfloſſen ſtehen weit nach hinten am Bauche.
Es ſind alſo die Schmelzſchupper Fiſche mit vielfachen Klappen des Arterienſtieles und Muskelbedeckung deſſelben, nicht gekreuzten Sehnerven, freien Kiemen und Kiemendeckeln und bauchſtändigen Bauchfloſſen.
„Es iſt augenſcheinlich bewieſen“, ſchließt Johannes Müller, „daß dieſe Fiſche von den Knochenfiſchen durchaus abweichen, aber ebenſo wenig mit den Knorpelfiſchen vereinigt werden können, alſo eine eigene Abtheilung bilden, deren Stelle zwiſchen die Knochen- und Knorpelfiſche fällt, indem ſie Merkmale von den einen wie von den anderen vereinigen, von den erſteren den Kiemendeckel, die Naſe, von den letzteren die Hilfskieme, die Spritzlöcher, die Klappen, die Muskeln, die Eileiter, das Verhalten der Sehnerven.“
Bis gegen das Ende der Jurazeit vertraten die Schmelzſchupper mit den Knorpelfiſchen die ganze Klaſſe überhaupt, und erſt mit Beginn der Kreidezeit geſellten ſich andere Ordnungen zu den genannten, nahmen raſch an Artenzahl und Formenreichthum zu und verdrängten nach und nach die Schmelzſchupper bis auf die wenigen, weit zerſtreuten Arten der Jetztzeit, welche nur noch in ſüßen Gewäſſern vorkommen.
Achte Ordnung.
Die Knochenſtöre (Holostei).
Von früheren Forſchern wurden die wenigen Fiſche, welche die erſte Ordnung der Schmelzſchupper bilden, als Verwandte der Heringe angeſehen; die umfaſſenden Unterſuchungen Johannes Müller’s weiſen ihnen mit Beſtimmtheit hier ihre Stelle an.
Jhr wichtigſtes Merkmal liegt in dem verknöcherten Geripp; zudem ſind ſie regelmäßig geſtaltet, lang geſtreckt, mit dicht an einander liegenden Schuppen bekleidet und mit allen Floſſenarten verſehen.
Als beachtenswerth mag erwähnt ſein, daß die Schwanzfloſſe ſchon bei ihnen oft unregelmäßig gebildet iſt.
Die Kiefern tragen in Größe und Form ſehr verſchiedene Zähne, und die Bezahnung erſtreckt ſich bei einzelnen auch auf die Knochen des Gaumengewölbes.
Die in der Vorwelt ſehr reichhaltige Ordnung der Knochenſtöre wird gegenwärtig durch wenige Arten vertreten, und unter ihnen ſind es namentlich zwei, welche, ungeachtet ihrer geringen Bedeutſamkeit hier erwähnt werden müſſen, weil ſie als Urbilder beſonderer Familien gelten.
Das Wenige, welches wir von der Lebensweiſe wiſſen, läßt keinen Schluß zu auf das Leben der geweſenen Arten; eine Schilderung der Geſammtheit iſt demgemäß unmöglich.
Jn den Flüſſen und Seen der ſüdlichen Staaten Nordamerikas lebt ein abſonderlich gebauter Knochenſtör, welcher dort Kaimanfiſch genannt wird und die Sippe der Knochenhechte vertritt: Lepidosteus osseus.
Er iſt lang geſtreckt, hat eine wahre Krokodilſchnauze und trägt Schuppen von ſteiniger Härte, welche ſich auch über die oberen, äußerſten Strahlen der Floſſen erſtrecken.
Der Oberkiefer wird aus vielen Stücken zuſammengeſetzt; der Unterkiefer enthält ſo viele Stücke als der Unterkiefer der Kriechthiere; ihre Wirbel gelenken durch Köpfe und Pfannen.
Jn den zu einem langen Schnabel ausgezogenen Kiefern ſtehen viele größere und kleinere Kegelzähne, innen daneben feine Hechelzähne.
Es ſind vier vollſtändige, d. h. doppeltblätterige Kiemen vorhanden.
Der Magen hat keinen Blindſack; im Pförtner finden ſich viele kurze Blinddärme; die Schwimmblaſe iſt zellig und öffnet ſich durch einen länglichen Schlitz in die obere Wand des Schlundes.
Alle Floſſenſtrahlen haben Gelenke; die Bruſtfloſſen ſtehen weit am Vordertheile, die Bauchfloſſen in der Mitte, Rücken- und Afterfloſſe weit hinten, in der Nähe der ſchief angeſetzten Schwanzfloſſe.
Die Schuppen ordnen ſich in ſchiefe Reihen, ſind auf dem Rücken herzförmig, an den Seiten länglich viereckig, am Bauche rautenförmig, an den Floſſen ſpitzig.
Jhre Färbung ſpielt auf dem Rücken ins Grünliche, an den Seiten ins Gelbliche, am Bauche ins Röthliche; die Floſſen ſind röthlich, hinten ſchwarzgefleckt.
Die Länge ſchwankt zwiſchen 3 und 4 Fuß.
Agaſſiz glaubt, daß es nicht blos eine Art der Knochenhechte gäbe, ſondern, daß man unter dem Kaimanfiſche bis jetzt ſehr verſchiedene Arten verſtanden habe und wenigſtens ihrer Zwanzig unterſcheiden könne.
Jnwiefern dieſe Meinung begründet, wiſſen wir noch nicht; denn über die Lebensweiſe, welche bei ſolchen Fragen von bedeutendem Gewicht iſt, liegen zur Zeit nur höchſt dürftige Nachrichten vor, dahingehend, daß gedachter Fiſch in den Flüſſen und Seen der genannten Länder nicht ſelten vorkommt, gierig und gefräßig iſt und leicht an die Angel beißt.
Sein fettes, ſchmackhaftes Fleiſch ſoll dem des Hechtes ähneln und wie dieſes zubereitet werden.
Der Knochenhecht (Lepidostens ossens).
Nat. Größe 3 bis 4 Fuß.
Als Vertreter der Vielfloſſer (Polypteri), einer zweiten Familie, und der Flöſſelhechte im Beſonderen, mag der Biſchir (Polypterus Bichir) genannt ſein.
Er hat eine geſtreckte, walzige Geſtalt; die Schnauze iſt ſtumpf; Bruſt- und Bauchfloſſen ſind wenig entwickelt; die Rückenfloſſe hingegen theilt ſich in eine große Anzahl getrennter Flöſſel, von denen jedes einzelne durch einen ſtarken Stachel geſtützt wird und außerdem einige weiche, an der hintern Seite des Stachels befeſtigte Strahlen hat; die Schwanzfloſſe umgibt das Ende des Schwanzes, die Afterfloſſe wird von ihr nur durch einen ſchmalen Zwiſchenraum getrennt; die kleinen Bauchfloſſen ſtehen weit nach hinten.
Der Oberkiefer iſt nicht in Stücke getheilt; der Unterkiefer hat die der Klaſſe zukommende Anzahl der Knochenſtücke, wie überhaupt der ganze Schädel wenig von dem anderer Fiſche abweicht; die Wirbel haben auf beiden Seiten Aushöhlungen.
Der Bau der Naſe iſt zuſammengeſetzter, als bei irgend einem anderen Fiſche.
Jn der großen, von den wahren Naſenbeinen gedeckten Höhle liegt ein Labyrinth von fünf häutigen Naſengängen, welche gleichlaufend um eine Achſe ſtehen; jeder dieſer Gänge enthält in ſeinem Jnneren eine kiemenartige Faltenbildung.
Die vordere Naſenöffnung iſt in eine häutige Röhre ausgezogen, die hintere eine kleine Spalte in häutiger Decke.
Der Magen bildet einen Blindſack; am Pförtner findet ſich ein Blinddarm; die Schwimmblaſe iſt doppelt und beſteht aus zwei ungleich langen Säcken, welche vorn zu einer kurzen gemeinſamen Höhle zuſammenfließen; letztere öffnet ſich, abweichend von allen Fiſchen, nicht in die obere, ſondern wie eine Lunge in die Bauchwand des Schlundes.
Der Biſchir hat 16 bis 18 Rückenfloſſen, von denen jede aus einem Stachel und vier bis ſechs Strahlen beſteht, verhältnißmäßig große, auf einem verlängerten Arme ſtehende Bruſtfloſſen, eine lanzetförmige Afterfloſſe und eine lange, eirunde Schwanzfloſſe, deren Strahlen mit den fünfzehn letzten Wirbeln des Gerippes zuſammenhängen.
Die Schuppen ſind ſehr groß, viereckig und in Reihen geordnet, welche ſchiefe, von vorn nach hinten laufende Streifen bilden, die Kopfſchilder breit und wie die Schuppen knochig und beinhart.
Die Grundfärbung iſt ein mehr oder minder lebhaftes Grün, welches nach unten in Schmuzigweiß übergeht und einige ſchwarze Flecken trägt.
An Länge ſcheint das Thier nicht über 2 Fuß zu erreichen.
Geoffroy fand den Biſchir in Egypten und erfuhr, daß man ihn hier nur ſelten und zwar bei niederem Waſſerſtande auf den tiefſten Stellen des Stromes im Schlamme fange und wegen ſeines weißen und ſchmackhaften Fleiſches hoch ſchätze.
Seines Panzers halber kann man ihn mit dem Meſſer ſchwer oder nicht zerlegen, kocht ihn deshalb, nachdem man ihn ausgenommen, und löſt erſt, wenn er gar geworden, den Panzer ab.
Auf dieſe wenigen Thatſachen beſchränkte ſich bisher die Lebenskunde dieſes ſonderbaren Fiſches; es gelang jedoch Heuglin, eigene Beobachtungen anzuſtellen.
Seinen Unterſuchungen zu Folge gehört der Biſchir, nebſt einem, zwei oder drei ihm ſehr ähnlichen Verwandten, dem oberen Stromgebiete des weißen Fluſſes, alſo eigentlich dem inneren Afrika an und gelangt blos bei hohem Waſſerſtande bis nach Egypten herab.
Hier folgt er vorzugsweiſe dem Bewäſſerungskanal, welcher vom Strome aus nach dem ſechzig Fuß unter dem Spiegel des letzteren gelegenen Mörisſee führt, vielleicht des ſehr ſtarken Gefälles dieſes Gewäſſers halber; er wird wenigſtens in der Oaſe Fajum öfter als irgendwo anders gefangen.
Jn ſeiner eigentlichen Heimat, alſo den Ländergebieten des weißen Niles, findet er ſich ſehr häufig auf ſeichten, ſchlammigen Stellen oder in Lachen, welche beim Zurückgehen des Stromes zurückblieben, unter Umſtänden in ſehr kleinen Pfützen, welche ſpäter gänzlich austrocknen.
Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß auch er, wie die meiſten übrigen Fiſche des inneren Afrika, beim Eintritte der dürren Jahreszeit ſich in den Schlamm vergräbt und in der feuchten Tiefe winterſchlafend oder doch ruhend die nächſte Regenzeit abwartet.
Seine Nahrung beſteht aus anderen Fiſchen und Waſſerthieren.
Er geht leicht an die Angel.
Ueber die Fortpflanzung konnte Heuglin leider nichts Beſtimmtes erfahren.
Neunte Ordnung.
Die Knorpelſtöre (Chondrostei).
Das zum Theil knorpelige Geripp und die weiche Wirbelſaite anſtatt einer aus Wirbeln gebildeten Wirbelſäule unterſcheiden die Mitglieder dieſer Ordnung von den Knochenſtören.
Jn früheren Schöpfungsabſchnitten traten auch die Knorpelſtöre in großer Manchfaltigkeit auf; gegenwärtig beſchränken ſie ſich auf zwei Familien, von denen nur die eine zahlreichere Mitglieder zählt und die andere von manchen Naturforſchern nicht einmal anerkannt, ſondern mit jener verſchmolzen wird.
Es erſcheint deshalb unnöthig, auf die Ordnungsmerkmale im Beſonderen einzugehen, da eine Kennzeichnung der Störe im Allgemeinen und der Rüſſelſtöre im Beſonderen jene von ſelbſt ergibt.
Die Rüſſelſtöre (Acipenses) haben einen lang geſtreckten Leib, eine rüſſelförmige, mehr oder minder zugeſpitzte, unbewegliche, durch die über die beweglichen Kieferknochen weit hervorragenden Geſichtsknochen gebildete Schnauze mit unterſtändigem Maule, Kiemendeckel, welche die Kiemenſpalte unvollſtändig bedecken, eine Kiemenhaut ohne Strahlen und eine Bekleidung, welche aus großen, in fünf Längsreihen geordneten Knochenſchildern beſteht.
Die Arentheile des Gerippes bleiben knorpelig; die Wirbelſäule ſetzt ſich bis zur Spitze des oberen verlängerten Lappens der Schwanzfloſſe fort.
Es finden ſich außerdem vier knöcherne Kiemendeckel und Kiemenbögen, ein Schulter- und Beckengürtel zur Einlenkung der Bruſt- und Bauchfloſſen, Träger oder Stützen der unpaaren Floſſen und zahlreiche Rippen.
Der Kopf aller ſtörähnlichen Fiſche, iſt, laut Heckel und Kner, mehr oder minder vierſeitig und entweder in eine ſchmale oder in eine breite, rüſſelartige Schnauze verlängert, welche von dem in einen Knorpel verwachſenen Naſen- und Siebbeine und unterhalb vom Pflugſcharbeine gebildet wird.
Letzteres ſpringt wie eine Leiſte vor und trägt auf einem knöchernen Fortſatze vier Barteln, welche als Taſtwerkzeuge dienen und, je nach den Arten, in Form und Stellung verſchieden ſind.
Hinter ihnen liegt der Mund quer in einer eigenen Vertiefung; er wird von einem Knorpelvorſprunge geſtützt, welcher aus drei durch Gelenke verbundenen Stücken beſteht, und iſt durch denſelben vorſtreckbar; ſein oberer Rand wird meiſt von einer dicken, fleiſchigen Lippe umgeben, welche ſich aber gegen den Unterkiefer, gewöhnlich nur an den Mundwinkeln verkümmert fortſetzt.
Die Augen liegen ſeitwärts im Schädel hinter den Naſenöffnungen und haben häufig bei einem und demſelben Stücke ungleichen Durchmeſſer.
Die einzelnen Platten oder Schilder des Oberkopfes entſprechen theils den Deck- oder Belegknochen einer völlig knöchernen Schädelkapſel, theils den unteren Augenrandknochen.
Die Kiemen ſitzen wie bei den Knochenfiſchen auf fünf beweglichen Kiemenbögen, ſind kammförmig und mit ihren Spitzen frei.
An der Jnnenſeite des ſie nur theilweiſe überhüllenden Deckels liegt eine große, ebenfalls kammförmige Nebenkieme und zunächſt hinter ihr, am oberen Rande des Deckels, das kleine Spritzloch.
Der Verſchluß der Kiemenſpalte nach abwärts wird durch die Kiemenhaut bewerkſtelligt, welche den Deckel halbmondförmig umſäumt und durch keine Strahlen geſchützt iſt.
Fünf Längsreihen von Knochenſchildern bekleiden den Leib; eine dieſer Reihen verläuft längs des Rückens bis zur Rückenfloſſe, eine jederſeits längs der Seiten bis zur Schwanzfloſſe und je eine am Bauchrande vom Schultergürtel bis gegen die Bauchfloſſe hin.
Die Schilder bilden längs ihrer Mitte einen mehr oder minder ſcharfen, oft in eine Spitze übergehenden Kiel und bedingen dadurch eine fünfeckige Geſtalt des Rumpfes.
Die Haut zwiſchen den Schilderreihen iſt theilweiſe nackt und glatt, theilweiſe mehr oder weniger dicht mit kleineren Schildchen oder Knochenkörnern von verſchiedener Geſtalt und Größe bedeckt, das Schwanzende und der obere Schwanzfloſſenlappen mit viereckigen, flachen, dicht anſchließenden, kleinen Knochenſchuppen bekleidet; zwei große Schilder panzern die Gegend der Schlüſſelbeine.
Alle Schilder ändern nach dem Alter bedeutend ab; ihre Kämme und Spitzen werden ſtumpf; die Bauchſchilder verſchwinden oft faſt gänzlich.
Damit wird der Durchſchnitt des Leibes ein anderer; denn die fünfeckige Geſtalt deſſelben verliert ſich mehr oder weniger.
Jn den Floſſen ſtehen dicht gedrängte, gegliederte, meiſt biegſame, zu beiden Seiten fein gezähnelte Strahlen, und nur die Bruſtfloſſen haben einen erſten Knochenſtrahl.
Sie ſind ſtark und kräftig, die weit hinten eingelenkten Bauchfloſſen hingegen klein; die Rückenfloſſe ſteht weit nach hinten, der Afterfloſſe gegenüber; die Schwanzfloſſe zeichnet ſich durch ihre Größe aus und ihr oberer ungleicher Lappen iſt ſenſenförmig gekrümmt.
Ein kurzer Darmſchlauch, von dem fleiſchigen Magen durch eine anſehnliche Klappe geſchieden, die in zwei Haupt- und zahlreiche Nebenlappen zerfallende Leber, die langen Nieren, deren Harnleiter zugleich als Samen- oder Eileiter dienen, da ſie ſich mit dieſen in einen gemeinſamen Ausführungsgang vereinigen, die außerordentlich großen Eierſtöcke und Hoden, welche ſich faſt durch die ganze Länge der Bauchhöhle erſtrecken, die ſtets große, einfache, ei- oder länglichrunde Schwimmblaſe, der mit zwei Reihen von Klappen beſetzte Arterienſtiel, die in einer rinnenförmigen Aushöhlung an der unteren Fläche der knorpeligen Wirbelſäule verlaufende große Schlagader und andere Merkmale des inneren Baues verdienen ebenfalls Beachtung.
Die Rüſſelſtöre gehören dem gemäßigten nördlichen Gürtel der Erde an und verbreiten ſich ebenſowenig weit nach Norden hinauf als weit nach Süden herab.
Sie herbergen im Meere oder in großen Landſeen, verlaſſen dieſe aber zu beſtimmten Jahreszeiten und treten in die einmündenden Flüſſe ein, um in ihnen monatelang zu verweilen.
Alle gehören zu den Raubfiſchen und ſind ſehr gefräßig; doch greifen nur die wenigſtens halberwachſenen größere Thiere an, während ſich die kleineren mit Würmern, Weichthieren, Fiſcheiern und dergleichen, welche ſie aus dem Schlamme herausbohren, genügen laſſen.
Jhre Vermehrung iſt außerordentlich ſtark, gleichwohl nehmen ſie von Jahr zu Jahr an Menge ab, weil ihr Fang mit der allen Fiſchern eigenen unverſtändigen Rückſichtsloſigkeit betrieben wird.
Unter den ſieben Arten von Stören, welche in den Strömen und Flüſſen vorkommen, ſtelle ich den bekannteſten obenan.
Der Stör (Acipenser sturio) hat eine mäßig geſtreckte Schnauze, ſchmale Oberlippe, wulſtige, in der Mitte getheilte Unterlippe, einfache Bartfäden, dicht aneinander gereihte, große Seitenſchilder und vorn und hinten niedrige, in der Mitte hohe Rückenſchilder.
Die Färbung der Oberſeite iſt ein mehr oder minder dunkles Braun, Braungrau oder Braungelb, die der Unterſeite ein glänzendes Silberweiß; die Schilder ſehen ſchmuzigweiß aus.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11 und 29, in der Bruſtfloſſe 1 und 38, in der Bauchfloſſe und Afterfloſſe je 11 und 14, in der Schwanzfloſſe 22 und 75 Strahlen.
Die Länge kann bis zu 20 Fuß anſteigen; die gewöhnliche Größe beträgt jedoch ſelten mehr als 5 oder 6 Fuß.
Der Stör (Acipenser sturio).
Nat. Größe 5 bis 6 Fuß.
Das atlantiſche Weltmeer einerſeits, das Mittelmeer, die Nord- und Oſtſee andererſeits, ſind die Heimat des Störes; im ſchwarzen Meere fehlt er gänzlich, und ſomit wird er auch niemals im Donaugebiete gefunden.
Jm Rheine ſteigt er nur ſelten bis Mainz und blos in Ausnahmefällen bis Baſel auf; in der Weſer kommt er kaum bis zum Zuſammenfluß der Werra und Fulda vor; in der Elbe wandert er bis nach Böhmen zu Berge, tritt ſogar in die Moldau und deren Nebenflüſſe ein; von der Oſtſee aus beſucht er Oder und Weichſel und ſteigt in letzterer ſoweit in Nebenflüſſen auf, daß er nicht ſelten im Fluſſe Sau in Galizien gefangen wird.
Süddeutſche Forſcher haben den Sterlet (Acipenser Ruthenus) mit dem beſchriebenen Verwandten verwechſelt, obgleich er ſich an ſeiner langgeſtreckten, dünnen Schnauze leicht erkennen läßt; auch ſind die ziemlich langen Bartfäden nach innen gefranſt; die Oberlippe iſt ſchmal und ſchwach eingebuchtet, die Unterlippe in der Mitte getheilt; die Rückenſchilder erheben ſich vorn wenig, ſteigen nach hinten am Höchſten an und endigen in eine ſcharfe Spitze.
Die Färbung des Rückens iſt dunkelgrau, die des Bauches heller, die der Bruſtfloſſen, der Rücken- und Schwanzfloſſe grau, die der Bauch- und Afterfloſſe ſchmuzigweiß, die der Rückenſchilder der des Rückens gleich, die der Seiten und Bauchſchilder weißlich.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 13 und 28, in der Bruſtfloſſe 1 und 24, in der Bauchfloſſe 9 und 13, in der Afterfloſſe 9 und 14, in der Schwanzfloſſe 33 und 13 und 67 Strahlen.
Jn der Größe ſteht der Sterlet ſeinem Verwandten weit nach: ſelten erreicht er 3 Fuß an Länge und über 10 Pfund an Gewicht.
Außer dem kaspiſchen See bewohnt der Sterlet das ſchwarze Meer und ſtreicht von dieſem aus, um zu laichen, in der Donau empor, beſucht dabei faſt alle Neben- oder Zuflüſſe und wird ſomit häufiger als jeder andere ſeiner Verwandten, welche mit ihm das ſchwarze Meer bewohnen, in unſerem Vaterlande gefangen.
Bei Wien kommt er regelmäßig vor; bei Linz iſt er nicht eben ſelten; man hat ihn aber auch unweit Ulm in der Donau erbeutet.
Etwas ſeltener als er erſcheint in der mittleren Donau der demſelben Meere angehörige Scherg oder Sternhauſen (Acipenser stellatus), ein Fiſch von 5 bis 6 Fuß Länge und bis 50 Pfund Gewicht, kenntlich an ſeiner ſehr langen und ſpitzen, ſchwertförmigen Schnauze, den einfachen Bartfäden, der eingebuchteten Oberlippe, der faſt gänzlich verkümmerten Unterlippe und den von einander getrennten Seitenſchildern, im Uebrigen dem Sterlet ähnelnd, wenn auch in der Färbung einigermaßen verſchieden.
Der hellröthlichbraune Rücken zieht oft ins Blauſchwarze; die Unterſeite der Schnauze iſt fleiſchfarbig; die Seiten und der Bauch ſind weiß, die Schilder ſchmuzigweiß.
Jn der Rückenfloſſe zählt man 11 und 40, in der Bruſtfloſſe 1 und 28 bis 31, in der Bauchfloſſe 10 und 20, in der Afterfloſſe 11 und 17, in der Schwanzfloſſe 35 und 16 und 90 Strahlen.
Wichtiger als alle genannten iſt der Hauſen (Acipenser huso), der Rieſe der Familie und Sippe, ein Fiſch, welcher 24 Fuß und darüber an Länge erreichen kann, in früheren Zeiten wenigſtens erreicht hat, kenntlich an ſeiner kurzen dreieckigen Schnauze, den platten Bartfäden, der in der Mitte etwas eingebuchteten Oberlippe, der in der Mitte getrennten Unterlippe, den vorn und hinten niedrigen, in der Mitte erhöhten Rückenſchildern und kleinen, von einander geſondert ſtehenden Seitenſchildern.
Die Oberſeite ſieht gewöhnlich dunkelgrau, die Bauchſeite ſchmuzigweiß aus; die Schnauze iſt gelblichweiß; die Schilder gleichen in der Färbung der Bauchſeite.
Jn der Rückenfloſſe ſtehen 14 und 49, in der Bruſtfloſſe 1 und 36 oder 37, in der Bauchfloſſe 12 und 18, in der Afterfloſſe 13 und 16, in der Schwanzfloſſe 35 und 18 und 97 Strahlen.
Die Heimat beſchränkt ſich auf das ſchwarze Meer, von welchem aus er in die verſchiedenen Zuflüſſe deſſelben eintritt.
Unſere gegenwärtige Kenntniß des Lebens der Fiſche läßt uns annehmen, daß die verſchiedenartigen Störe im Allgemeinen dieſelbe Lebensweiſe führen.
Auch ſie ſind, wie bereits bemerkt, eigentlich Meeresbewohner und beſuchen die Flüſſe nur zeitweilig, behufs ihrer Fortpflanzung oder um in ihnen Winterſchlaf zu halten.
Wie ſie im Meere ſelbſt leben, bis zu welchen Tiefen ſie hier hinabſteigen, welche Nahrung ſie ſich im Salzwaſſer ſuchen, das wiſſen wir nicht; jedenfalls aber dürfte ſoviel feſtſtehen, daß ſie auch in der See weichſandigen oder ſchlammigen Grund jedem anderen Aufenthaltsorte bevorzugen und hier, wie ſie in den Strömen thun, halb eingebettet in die Bodendecke, ſich langſam weiter bewegen, eher kriechend als ſchwimmend, mit der ſpitzen Schnauze den Schlamm und Sand aufſtöbernd, mit den vorſtreckbaren Lippen den Grund unterſuchend und die betreffende Nahrung aufnehmend.
Jn dem Magen derjenigen, welche bereits in die Flüſſe eingetreten waren, hat man neben der angegebenen thieriſchen Nahrung auch halb zerſetzte Pflanzenreſte gefunden; doch können dieſelben ebenſowohl zufällig mit in den Magen gerathen als abſichtlich aufgenommen worden ſein.
Jedenfalls müſſen wir alle Störe zu den Raubfiſchen zählen; von einigen der bekannteren wiſſen wir gewiß, daß ſie während ihrer Laichzeit ebenfalls in den Flüſſen aufſteigenden Arten der Karpfenfamilie jagend folgen und ſich faſt ausſchließlich von ihnen ernähren.
Bei ihren Wanderungen erheben ſie ſich übrigens in höhere Waſſerſchichten und bewegen ſich dann in ihnen verhältnißmäßig raſch.
Die Wanderungen geſchehen bei den verſchiedenen Arten ziemlich zu derſelben Zeit, vom März an bis zum Mai und im Spätherbſte nämlich, und zwar in Geſellſchaften, deren Anzahl je nach Oertlichkeit und Umſtänden wechſelt.
Jn den ſtark befiſchten Flüſſen haben alle Störe beträchtlich abgenommen, und die Abnahme macht ſich um ſo bemerklicher, je mehr die Fanganſtalten ſich verbeſſern; in anderen Strömen hingegen finden ſie ſich noch immer ſehr häufig, weil man wegen der Größe dieſer Gewäſſer nicht im Stande iſt, ihnen überall nachzuſpüren.
Alle Störe gehören zu den fruchtbarſten Fiſchen, welche man kennt.
Von Hauſen wurden Weibchen gefangen, welche bei 2800 Pfund Geſammtgewicht, 800 Pfund ſchwere Eierſtöcke beſaßen.
Die Eier werden von den aufſteigenden Fiſchen auf dem Grunde des Bodens abgelegt, worauf dieſe ziemlich raſch nach der See zurückkehren; die Jungen dagegen ſcheinen noch lange Zeit in den Flüſſen und Strömen zu verweilen, vielleicht das erſte und zweite Jahr ihres Lebens hier zuzubringen.
Das Fleiſch aller Störarten iſt wohlſchmeckend, das einzelner dem der ſchmackhafteſten Fiſche vollkommen ebenbürtig; es wird dementſprechend auch überall geſucht und theils friſch, theils geſalzen und geräuchert gegeſſen.
Jm Geſchmack erinnert es ans Kalbfleiſch; das eigentlich Fiſchige kommt wenig zur Geltung.
Bei den alten Römern wurde der Stör ſchön ausgeſchmückt, mit Blumen bekränzt auf die Tafel gebracht; in Griechenland galt er als die edelſte Speiſe; in China wurde und wird er oder ſeine Verwandten für die Tafel des Kaiſers aufgeſpart; in England und in Frankreich gehörte es zu den Vorrechten der Herrſcher und reichſten Adeligen, Störe für den eigenen Gebrauch zurückzuhalten; in Rußland iſt es wenig anders geweſen.
Gleichwohl fängt man die Störarten weniger des Fleiſches als der Eier und der Schwimmblaſe halber.
Aus erſteren bereitet man bekanntlich den Kaviar, aus letzteren trefflichen Leim.
Die Eierſtöcke, aus denen man Kaviar gewinnen will, werden zuerſt mit Ruthen gepeitſcht und dann durch Siebe gedrückt, um die Eier von den Häuten zu löſen, die gewonnenen Eier ſodann ſchwächer oder ſtärker geſalzen, in Tonnen geſtampft und ſo verſendet.
Die ſchlechteſte Sorte iſt der gepreßte Kaviar, welcher, nur von den gröbſten Faſern gereinigt, mit Salz auf Matten an der Sonne getrocknet und dann mit Füßen eingetreten wird.
Als beſſer gilt mit Recht der körnige, welcher mit mehr Salz in langen Trögen durchgeſalzen, ſodann auf Sieben oder Netzen etwas getrocknet und hierauf in Fäſſer gepreßt wird.
Der beſte kommt nach dem Abkörnen in leinene Säcke und wird mit dieſen einige Zeit in eine Salzlauge gelegt, hierauf zum Trocknen aufgehängt, etwas ausgedrückt, getrocknet und nunmehr erſt in Fäſſer gebracht.
Den feinſten Kaviar liefern die kleineren Arten der Familie, namentlich Scherg und Sterlet.
Jn Deutſchland hat die Störfiſcherei gegenwärtig geringe Bedeutung: an der Elbe und Weſermündung erbeutet man alljährlich höchſtens einige tauſend Stück Störe.
Jn der unteren Donau, welche früher Ungarn und Oeſterreich mit Fleiſch und Kaviar verſorgte, empfindet man ſchon jetzt ſchwer die Folgen der ſinnloſen Fiſcherei, wie man ſie bisher betrieben.
Die ungeheuere Vermehrung dieſer Fiſche genügt nicht mehr, die Verluſte, welche der unerſättliche Menſch ihnen beibringt, auszugleichen, und man wird ſich ſchließlich wahrſcheinlich auch in dieſem Falle bequemen müſſen, eine Schonzeit einzuräumen oder ein paar Jahre lang jeder Fiſcherei zu entſagen, falls man auch in der Zukunft ernten will, wie bisher es geſchehen.
Am Großartigſten wurde von jeher die Störfiſcherei in Rußland betrieben, insbeſondere in den Strömen, welche in das ſchwarze und kaspiſche Meer münden.
Pallas und nach ihm Kohl haben hierüber ausführlichere Mittheilungen gemacht.
Die vornehmſten Fiſchereien des Pontus, ſoweit die ruſſiſche Herrſchaft reicht, befinden ſich nach Kohl an den Mündungen der großen Flüſſe, des Dujeſtr, Dujepr, der Donau und in den Meerengen von Jenikale oder Kaffa, den großen Einbruchsthoren, vor denen ſich diejenigen Fiſche ſammeln, welche bei ihren verſchiedenen Lebensverrichtungen ſowohl ſalziges als auch ſüßes Waſſer bedürfen.
Jn den Meerengen tauſcht das eine Meer mit dem andern ſeine Wanderer aus, und es drängen ſich die Fiſche hier ebenſo wie die Menſchen auf einer ſchmalen Landenge zwiſchen zwei großen Ländern.
An allen dieſen Punkten ſind daher theils ſtehende Fiſcherdörfer, theils ſogenannte Fiſchereien entſtanden, welche letztere im Frühlinge aufgeſtellt und im Herbſte wieder weggenommen werden.
Jrgend ein Großruſſe oder Grieche, welcher ſich Wirth der Fiſcherei nennt, miethet einen Küſtenſtrich von dem benachbarten Beſitzer, erbaut eine geräumige Schilfhütte am Strande, kauft Fiſcherboote, Netze und Alles, was ſonſt nöthig, ladet eine Anzahl anderer Ruſſen oder Griechen, Tataren, Moldauer und Polen, je nachdem das eine oder andere Volk ſich in der Nähe befindet, zur Theilhaberſchaft ein und ſetzt ſich mit ihnen für einen Sommer am Strande feſt.
Der Wirth, welcher das Kapital vorſchoß und auf welchen daher natürlich der größte Theil des Gewinnes oder Verluſtes fällt, iſt freilich das Haupt und führt die meiſten Geſchäfte der Fiſcherei, hat dabei aber doch einen Kaſſirer oder Buchhalter, welchen die übrigen Genoſſen ſich wählen, als Beaufſichtiger zur Seite.
Dieſer führt über alle Ein- und Verkäufe ebenſo Rechnung wie der Wirth und vertritt die übrige Geſellſchaft.
Die Hütten der Leute ſind ſehr geräumig und groß und ſtehen dicht am niederen Meeresufer, jedoch außerhalb der höchſten Flutmarke.
Jn ihnen ſtehen die Betten der Mannſchaft, welche ſich zuweilen auf zwölf bis zwanzig Köpfe beläuft, im Hintergrunde die Fiſchbottiche, große Salzfäſſer und Mühlen zum Zermahlen des Salzes; vor allen Dingen aber ſorgen die Leute für ein Heiligenbild, welches ſie im Jnnern über der Thür „aufhängen und deſſen kleine Lampe Tag und Nacht ihre Hütte erhellt, wie das Bild ſelbſt das Jnnere ihres Geiſtes“ — woraus zu erkennen, daß es ebenſowohl in der Hütte als im Jnnern des Geiſtes ſehr dunkel ſein muß.
Zu beiden Seiten der Thüre hängen beſtändig gefüllte Waſſergefäße.
Draußen haben ſie einen Herd in die Erde gegraben und ein alter dienender Geiſt, welcher nicht mit aufs Waſſer geht, iſt beſtändig mit Kochen, Waſſerzutragen, Salzmahlen ꝛc. beſchäftigt.
Gehen die Fiſche flott und zahlreich ins Netz, ſo ſchaffen ſie ſich auch andere Dinge an, kaufen ſich Hunde zur Bewachung ihrer Schätze, ein Volk Hühner, welches in die Wogen hineingackelt, Schafe zum Sonntagsbraten; gewöhnlich aber iſt das Meer ihre Speiſekammer, aus welchem Alles hervorgeht, was ihren Keſſel füllt.
Dicht am Rande der Brandung errichten ſie einen hohen Maſtbaum, welcher in etwas ſchiefer Richtung über das Meer ſich hinneigt; er iſt oben mit einer Art von Maſtkorb verſehen, und auf dieſer Warte ſitzt nun Einer von ihnen, welcher nach den heranziehenden Fiſchen blickt und ſogleich die nahenden Schaaren verkündet, damit der Fiſcher ihnen entgegen gehen kann.
Es iſt ein reizender Sitz: wenn man nicht hinter ſich ſchaut, meint man gerade wie ein Vogel mitten über dem Meere zu ſchweben.
Die Fiſcher finden auf der für einen unwiſſenden Nichtfiſcher durchaus einförmigen Meeresfläche unglaublich Viel zu beobachten und verkünden von ihrem hohen Maſtkorbe viele Dinge, von denen ein Anderer Nichts ſieht.
Sie entdecken die nahenden Fiſchſchaaren ſchon aus großer Ferne und wiſſen jedesmal zu unterſcheiden, um welche Art von Fiſchen es ſich handelt.
Jhre Haupteintheilung begreift rothe und weiße Fiſche, und unter erſteren verſtehen ſie die Störarten.
An ſolchen Orten wendet man zum Fange hauptſächlich Netze an.
Ganz anders dagegen betreibt man den Fang der Störe zu anderen Zeiten und namentlich im Winter, wenn Eis die Flüſſe bedeckt, und die Störe, wie Lepechin ſagt, die Köpfe in den Schlamm eingebohrt, die Schwänze, wie ein dichter Wald von Palliſaden, in die Höhe gerichtet, Winterſchlaf halten.
Die Fiſcher merken ſich laut Pallas, die tieferen Stellen des Fluſſes, auf denen ſich die Störe im Herbſte reihenweiſe zuſammenlegen, verſammeln ſich ſodann im Januar und berathſchlagen, nachdem ſie ſich einen Erlaubnißſchein zum Fiſchen erworben, über Tag, Ort und Art des Fiſchfanges.
Auf das Zeichen eines Kanonenſchuſſes fahren ſie in Schlitten ſo eilig als möglich an die ihnen angewieſene Stelle.
Jhr Fangwerkzeug beſteht aus eiſernen Haken, welche an Stangen von zwanzig bis dreißig, ja ſelbſt fünfzig bis ſechszig Fuß Länge befeſtigt und durch Eiſen beſchwert ſind.
An Ort und Stelle angelangt, haut Jeder eine Wuhne in das Eis; die dadurch aufgeſtörten Fiſche beginnen ſtromab zu gehen, ſtreichen über die eingeſenkten Haken hinweg und geben den Koſaken durch die hierdurch hervorgebrachte Erſchütterung ein Zeichen, die Stange mit jähem Rucke anzuziehen und womöglich den Fiſch anzuſpießen.
Mancher Fiſcher hat das Glück, an einem Tage zehn und mehr große Störe unter dem Eiſe hervorzuziehen; manch anderer aber ſteht mehrere Tage auf dem Eiſe, ohne einen einzigen an ſeinem Haken zu ſpüren und gewinnt während des ganzen Monats nur ſoviel, daß er kaum die Ausrüſtungskoſten beſtreiten kann.
Hanſteen, welcher die Art der Fiſcherei auf dem Uralfluſſe kennen lernte, verſichert, daß etwa viertauſend Koſaken binnen zwei Stunden auf dieſe Weiſe für mehr als vierzigtauſend Rubel Fiſche fangen.
Der erſte Fiſch wird gewöhnlich der Kirche geſchenkt, die übrigen auf Schlitten ſo eilig als möglich verſendet.
Es finden ſich um dieſe Zeit Kaufleute aus den entfernteſten Gegenden des Landes ein, welche die gefangenen Störe ſofort aufkaufen, Fleiſch und Rogen zubereiten, beides verpacken und ſo eilig als möglich verführen.
Bei anhaltender Kälte ſalzt man nicht; fällt jedoch Thauwetter ein, ſo thut man Dies fofort.
Der Gewinn der Fiſcherei iſt ſehr bedeutend.
Zu Pallas’ Zeiten warfen die Störarten zuſammen einen jährlichen Ertrag von 1,750,000 Rubel ab; gegenwärtig hat ſich dieſe Summe trotz der Abnahme der Fiſche bedeutend vergrößert.
Nach den Anſchauungen von Johannes Müller bilden die Spatelſtöre (Spatulariae) eine eigene Familie.
Sie gehören zu den abſonderlichſten Fiſchen, welche man kennt.
Jm Allgemeinen haben ſie die Geſtalt der Störe, jedoch einen durchaus nackten Leib und, als ihnen eigenthümliches Kennzeichen, eine ſpatelförmig verlängerte Schnauze, welche in mancher Beziehung an den Schnabel des Schwertfiſches erinnert, jedoch in der Mitte verbreitert und mit netzförmig ſich verzweigenden Verknöcherungen bedeckt iſt.
Der weitgeſpaltene Rachen öffnet ſich unter dem Kopfe; die obere Kinnlade trägt zwei Reihen ſtarker, dicht geſchloſſener, hakenförmiger Zähne, die untere eine Reihe ähnlicher; im Gaumen finden ſich zwei Haufen kleiner Zähne auf zwei abgerundeten Knorpeln; auch der Vorderrand der beiden erſten Kiemenbögen iſt mit Zähnen bewehrt.
An der Bildung der Oberkinnlade nehmen die Gaumen- und Kinnladenknochen Theil.
Der innere Bau kommt mit dem der Störe überein.
Kleine Bruſtfloſſen, die etwas ſichelförmig geſtaltete, vor den Bauchfloſſen gelegene Rückenfloſſe, die ziemlich große Afterfloſſe und die in zwei Lappen getheilte Schwanzfloſſe tragen zur Kennzeichnung bei.
Ueber die Färbung der bekannteſten Art, des Blattſtöres (Polyodon folium) läßt ſich wenig ſagen, weil man bis jetzt nur wenige dieſer Fiſche erhalten und dieſe erſt, nachdem ſie längere Zeit in Weingeiſt aufbewahrt worden waren, unterſucht hatte.
Auch die Größe, welche der Blattſtör und ein Verwandter von ihm erreichen, kann mit Sicherheit nicht angegeben werden.
Beide Arten bewohnen den Miſſiſſippi.
Vierte Reihe.
Die Knorpelfiſche (Selachii).
Zu den rieſigen Kriechthieren, welche in früheren Schöpfungstagen die ſüßen Gewäſſer und das Meer bevölkerten, geſellten ſich gewaltige Fiſche, von denen wenige bis auf unſere Tage herüber gekommen ſind.
Aus zahlreichen Ueberreſten, namentlich aus verſteinerten Zähnen, welche man ſehr häufig findet, läßt ſich ſchließen, daß dieſe Fiſche in großer Manchfaltigkeit auftraten; und ebenſo glaubt man annehmen zu dürfen, daß ſie ihre noch gegenwärtig lebenden Verwandten an Größe bedeutend überragten, ja hierin den maſſigſten aller Thiere, den Walen, faſt oder wirklich gleichkamen.
Hinſichtlich ihrer Ausbildung ſcheinen ſie ſich von den übrig gebliebenen Arten nicht weſentlich unterſchieden, alſo mehr oder weniger alle Merkmale unſerer gegenwärtigen Haie und Rochen an ſich getragen zu haben.
Man kann nicht behaupten, daß die Knorpelfiſche, welche das Syſtem erſt nach den Knochenfiſchen einreiht, letzteren bezüglich des Grades ihrer Entwicklung nachſtehen.
Allerdings erreicht das Geripp bei ihnen die knochige Feſtigkeit jener nicht, ſondern bleibt ſtets knorpelig; die Entwicklung des Gehirns, die Bildung der Eingeweide, die Fortpflanzung und Ausbildung der Jungen aber bekundet andererſeits eine viel höhere Stufe, als ſie die übrigen Fiſche einnehmen.
„Der Schädel dieſer Thiere“, ſagt Karl Vogt, „beſteht nur aus einem einzigen Knorpelſtück, einer ganzen, ungetheilten Kapſel, welche das Gehirn umhüllt, das Gehörorgan einſchließt und ſeitlich und vorn becherartige Vertiefungen zeigt, in denen die Augen und die meiſt ſehr zuſammengeſetzten Naſenſäcke ſitzen.
Die Unterfläche dieſer knorpeligen Schädelkapſel bildet zugleich unmittelbar das Gaumengewölbe über der Mundhöhle, und das vordere Ende derſelben Fläche den Oberkiefer bei einer Familie der Reihe, indem an ihm die Zähne feſtſitzen, während bei den übrigen ein durchaus beweglicher Oberkiefer ausgebildet iſt, an dem ſich nach hinten Stücke anſchließen, welche den erſten Anfang des Gaumengewölbes darſtellen.
Stets finden ſich ein beweglich eingelenkter, mit Zähnen beſetzter Unterkiefer, welcher aus einem einzigen Knochenbogen beſteht, ſowie in den meiſten Fällen noch beſondere Lippenknorpel, welche aber niemals einen bedeutenden Grad der Entwicklung erreichen.
Der Schädel ſelbſt iſt nur von Haut überzogen; ſeine äußeren Gruben und Vertiefungen aber ſind oft ſo mit fett- und gallertartiger Sulze angefüllt, daß die Kopfform des lebenden Thieres meiſt ſehr bedeutend von der allgemeinen Geſtaltung des Schädels abweicht.
Die Verſchmelzung ſämmtlicher harten Theile des Kopfes in eine einzige knorpelige Kapſel, das gänzliche Fehlen jeder Spur von Knochengebilden, die ſonſt als Hautknochendeckplatten an dem Schädel der übrigen Fiſche ſich ausbilden, kennzeichnen die Knorpelfiſche vorzugsweiſe.
Hinſichtlich der Ausbildung der Wirbelſäule herrſcht eine große Verſchiedenheit.
Bei den einen findet ſich noch eine ungetheilte Wirbelſaite, deren Scheide ſich nach oben in ein Rohr fortſetzt, welches das Rückenmark umhüllt; bei anderen zeigt dieſe Wirbelſaite im Jnneren Zwiſchenwände, welche den Wirbeln entſprechen, bei den übrigen ſind vollſtändig ſcheibenförmige Wirbelkörper vorhanden, welche von beiden Seiten her becherförmig ausgehöhlt und meiſt nur unvollſtändig, netzartig verknöchert ſind.
Die Bruſtfloſſen hängen immer mit einem ſtark knorpeligen Schultergürtel zuſammen, welcher entweder an der Hinterhauptsgegend der Schädelkapſel oder an dem vorderen Theile der Halswirbelſäule angeheftet iſt und, nach vorn und unten auf der Bauchſeite zuſammentretend, das Herz einſchließt.
Bei den Seekatzen und Haien entſpricht dieſer Schultergürtel in Lagerung und Geſtalt demjenigen der gewöhnlichen Knochenfiſche, und dann ſteht auch die gewöhnlich große Bruſtfloſſe ruderförmig zu beiden Seiten des cylindriſchen Leibes, den ſie in der Ruhe umfaßt; bei den Rochen aber ſind die Schultergürtel der Bruſtfloſſen nicht nur bogenförmig nach unten geſchloſſen, ſodaß ſie oben an dem Hinterhaupte anhängen und auf der Bauchfläche das Herz umſchließen, ſondern ſie ſchicken auch noch wagrechte, ſäbelförmig gekrümmte Tragknochen nach vorn und hinten, welche den Kopf und die Bauchhöhle eingrenzen, nach hinten an den Beckengürtel ſich anlehnen, nach vorn aber an der Schnauzenſpitze zuſammenſtoßen, ſo daß die an dem vorderen Rande der Tragknochen angehefteten Knochenſtrahlen eine breite Scheide darſtellen, welche wagerecht zu beiden Seiten des Körpers ſich erſtreckt.
Die Bauchfloſſen ſind ſtets vorhanden und unter allen Umſtänden weit nach hinten in die Nähe des Afters gerückt, bei den Männchen an der inneren Seite mit gewiſſen Knorpelanhängen verſehen, welche als Klammerwerkzeuge zu dienen ſcheinen und als äußere Merkmale der Geſchlechtsverſchiedenheit benutzt werden können.
Ueberall zeigen ſich die ſenkrechten Floſſen und, mit Ausnahme der Rochen, auch die paarigen Floſſen von einer ungemein großen Menge hornig-faſeriger Strahlen geſtützt, welche durchaus keine Aehnlichkeit mit den Floſſenſtrahlen der übrigen Fiſche haben.
Außerdem kommen an den Rückenfloſſen ſtachelige Strahlen von höchſt ergenthümlicher Bildung vor; eine jede Floſſe beſitzt nämlich dann nur einen einzigen großen, ſtarken, ſpitzen, meiſt ſäbelförmig gekrümmten und an der hinteren Kante ſägeartig gezähnten Stachel, welcher aus förmlicher Zahnmaſſe gebildet, innen hohl und nach unten wie eine Schraubenfeder zugeſchnitten iſt; mit dieſer kielartigen Wurzel ſitzt der Stachel auf einem zuweilen beweglichen Knorpelzapfen auf.
„Die Haut der Knorpelfiſche iſt entweder ganz nackt oder mit eigenthümlichen harten Gebilden bekleidet, welche ſie von allen übrigen Fiſchen unterſcheiden.
Jn einzelnen Fällen ſind dieſe Hautbedeckungen nägelartig gekrümmte Dornen, welche aus echter Zahnmaſſe beſtehen und in einer Unterlage von ſchwammigem Gewebe eingeſenkt ſind; in anderen Fällen iſt die ganze Haut mit verſchiedenartig gezackten und zugeſpitzten Stückchen von Zahnſubſtanz über und über beſäet.
„Die Bezahnung des Maules iſt außerordentlich verſchieden; doch ſtellen ſich bei noch ſo ſehr wechſelnden Formen die Zähne ſtets als Hauptgebilde dar, welche niemals in die Knorpelmaſſe des Kiefers ſelbſt, ſondern mit einer meiſt ſchwammigen Wurzel nur in die dicke, faſerige Schleimhaut eingeſenkt ſind.
Es erſetzen ſich dieſe Zähne derart von innen nach außen, daß ſtets der äußere Zahn im Gebrauche iſt und, ſobald er ſich abgenutzt hat, von einem dahinter liegenden allmälig verdrängt wird.
Die Kiefern der meiſten Haien und Rochen bilden an ihrem inneren Rande eine förmliche Walze, um welche die Zähne derart herumſtehen, daß die alten, abgenutzten nach außen, die im Gebrauche ſtehenden ſenkrecht, die jungen mehr oder minder nach innen gerichtet und hier in einer Rinne gebogen ſind, ſodaß auf einem ſenkrechten Durchſchnitt des Kiefers die Zähne um ſeinen Rand geſtellt erſcheinen, wie die Zacken eines Kammrades um ſeine Axe. ...
Der Magen iſt gewöhnlich weit, der Darm aber nur kurz und kaum gewunden, die ſogenannte Spiralklappe, ein an den Darmwandungen angehefteter Schraubengang, vorhanden.“
Sehr verſchieden von denen anderer Fiſche ſind die Athmungswerkzeuge.
„Auf dem Kiemenbogen ſtehen Kiemenblättchen, welche nicht nur mit ihrer Grundlage an dem Kiemenbogen, ſondern auch in ihrer ganzen Länge mit dem einen Rande und mit ihrem äußeren Ende an Zwiſchenwänden feſtgewachſen ſind, ſodaß nur der gegen die Kiemenſpalte gewendete Rand frei iſt, während die Zwiſchenwände ſelbſt jederſeits eine Reihe von Kiemenfranſen tragen.
Durch die häutige, von Knorpeln geſtützte Zwiſchenwand wird ſo eine Reihe von Säcken gebildet, welche innen eine ſpaltförmige Oeffnung in die Rachenhöhle und meiſt auch eine eigene Spalte nach außen hat, ſodaß man auf beiden Seiten des Halſes oder auf der Bauchfläche vor der Bruſtfloſſe gewöhnlich ſechs bis ſieben Kiemenſpalten ſieht; nur bei den Seekatzen findet ſich eine einzige Kiemenſpalte.“
Hinſichtlich ihrer Entwicklung unterſcheiden ſich die Knorpelfiſche von allen übrigen.
Es findet eine förmliche Begattung ſtatt, und nur die wenigſten legen Eier, eigenthümliche, platte, vierzipfelige Kapſeln, welche mit harten Hornſchalen umgeben und an den Zipfeln mit langſchraubig gewundenen Fäden verſehen ſind; die meiſten hingegen gebären lebendige Junge, welche ſich in einer beſonderen Erweiterung des Eileiters ausbilden.
„Faſt immer liegen dieſe Keime ganz frei und entwickeln ſich theils auf Koſten des Dotters, theils der eiweißartigen Sulze, welche ſie umgibt; man hat indeß gefunden, daß merkwürdigerweiſe bei einer Art von Haifiſchen der Dotterſack Zotten bildet, welche in entgegenkommende Zotten des Eileiters eingreifen und ſo einen Erſatz des Mutterkuchens bilden.
Die Fruchtkeime zeigen außer manchen anderen Eigenthümlichkeiten beſonders noch die, daß ſie an den Kiemenſpalten ſowohl, wie auch meiſt an den Spritzlöchern federartige, äußere Kiemen beſitzen, ähnlich denen, welche ſich bei den Larven der Waſſermolche zeigen.
Die äußeren Fäden verſchwinden ſpurlos ſchon lange vor der Geburt.“
Die Knorpelfiſche leben im Meere, verbreiten ſich über alle Gürtel und bewohnen die verſchiedenſten Schichten.
Alle ohne Ausnahme nähren ſich von anderen Thieren und die größten Arten werden als entſetzliche Raubfiſche auch von dem Menſchen gefürchtet.
Man verwendet ihr Fleiſch, ihre Leber und ihre Haut; aller Nutzen aber, welchen ſie dem Menſchen bringen können, wird weit überboten durch den Schaden, welchen ſie ſelbſt im weiten Meere anrichten.
Zehnte Ordnung.
Die Quermäuler (Plagiostomi).
Eine bis auf wenige Arten ausgeſtorbene Familie der Knorpelfiſche, welche ſich von den übrigen durch die Bildung des Maules weſentlich unterſcheidet, hat Veranlaſſung gegeben, die Reihe oder Unterklaſſe der Knorpelfiſche in zwei Ordnungen zu zerfällen.
Die erſtere derſelben umfaßt bei Weitem die große Mehrzahl der gegenwärtig noch lebenden Familien, Sippen und Arten und kennzeichnet ſich durch das breit geſpaltene, bogig quer geſtellte, weit nach hinten unter der Schnauze liegende Maul, durch Spritzlöcher, welche auf der Oberfläche des Kopfes meiſt hinter den Augen ſich öffnen und in die Nachenhöhle ausmünden, vollſtändig ausgewachſene Kiemen, mit von einander getrennten Kiemenfächern, von denen jedes einzelne nach außen ſich öffnet und ſelten nackte, meiſt mit den beſchriebenen Bildungen bedeckte Haut.
Der Bau der Zähne iſt ſo manchfaltig, daß etwas Allgemeines hierüber nicht zu ſagen.
An der Wirbelſäule läßt ſich die Wirbelabtheilung deutlich erkennen; die knorpelige Schädelkapſel verbindet ſich mit jener durch ein Gelenk, welches eine kugelförmige Höhle darſtellt.
Der äußeren Geſtalt entſprechend, hat man zwei größere Gruppen gebildet.
Jn der einen vereinigt man die Fiſche mit ſpindelförmigem, dickſchwänzigen Leibe, Kiemenſpalten an den Seiten des Halſes und vom Hinterkopfe geſchiedene Bruſtfloſſen, in der anderen diejenigen mit abgeplattetem, in Folge der am Hinterkopfe angewachſenen und vonhieraus ſich verbreiternden Bruſtfloſſen ſcheibenartig geſtalteten Leibe, bei denen Auge und Spritzlöcher auf der Oberſeite, Mund- und Kiemenſpalte auf der Unterſeite liegen, und der meiſt dünne Schwanz gemeiniglich die beiden Rückenfloſſen trägt.
Dieſe Abtheilungen werden von Einigen als Familien, von Anderen als Unterordnungen oder Zünfte angeſehen und dann in viele Familien getheilt.
Das Eine wie das Andere läßt ſich rechtfertigen; ich habe mich auch hier im Weſentlichen Johannes Müller angeſchloſſen.
Beide Gruppen unterſcheiden ſich durch Aufenthalt und Lebensweiſe nicht minder als durch ihre Geſtalt, kommen aber darin vollſtändig mit einander überein, daß ſie größtentheils lebende Junge gebären und auch, wenn ſie Eier legen, an Fruchtbarkeit den bisher genannten Fiſchen weit nachſtehen.
Jene mit ſpindelförmigem Leibe, die Haifiſche, halten ſich meiſt in den oberen Schichten der Gewäſſer auf und durchwandern, Beute ſuchend, das weite Meer von einer Küſte zur anderen; dieſe, die Rochen, leben nach Art der ihnen ähnlich geſtalteten Plattfiſche, nur oder doch hauptſächlich in der Nähe der Küſten, regelmäßig in den tieferen Waſſerſchichten und, ſo lange ſie nicht einer Beute nachſchwimmen, wie die Plattfiſche auf dem Meeresboden ſelbſt.
An Gefräßigkeit ſtehen ſich beide gleich, und die größeren Arten, namentlich der Hai gelten deshalb mit Recht als ebenſo ſchädliche wie furchtbare Thiere.
Neben den wenigen Kopffüßlern, welche ihrer Größe halber die Sage vom Kraken hervorgerufen zu haben ſcheinen, ſind ſie die einzigen Raubthiere des Meeres, welche wirklich den Menſchen angreifen, in der Abſicht, ihn ſich zur Beute zu machen.
Solche räuberiſche Weſen haben allerorts unſere Rachſucht heraufbeſchworen und uns zu unerbittlichen Feinden gemacht.
Andere Fiſche fängt man des Nutzens halber, welchen ſie gewähren: beim Fange der größeren Haifiſche kommt weniger der Nutzen in Betracht, als die Abſicht, möglichſt viele von ihnen zu vertilgen.
Zu den Knorpelfiſchen, welche Eier legen, gehören die Hundshaie (Scyllia), kleine Mitglieder der erſten Gruppe mit zwei, weit nach hinten ſtehenden Rückenfloſſen und entwickelter Afterfloſſe, lang geſtreckter, nicht gegabelter, ſondern am Ende abgeſtutzter Schwanzfloſſe, Spritzlöchern, fünf Kiemenöffnungen, deren letzte über der Wurzel der breiten Bruſtfloſſen ſteht, kurzer, ſtumpfer Schnauze, in der Nähe des Mundes ſtehenden, in einer bis zum Lippenrande laufenden Rinne fortgeſetzten, durch ein oder zwei Hautläppchen verſchließbaren Naſenlöchern und dreieckigen, in der Mitte ſcharf geſpitzten, ſeitlich geſägten Zähnen.
Neuerdings hat man nach der verſchiedenen Stellung der Floſſen zu einander Unterſchiede begründet und zur Aufſtellung verſchiedener Sippen benutzt.
So vereinigt man unter dem Namen Hundshaie im engeren Sinne (Scyllium) diejenigen, bei denen die erſte Rückenfloſſe zwiſchen Bauch- und Afterfloſſe, die zweite zwiſchen After- und Schwanzfloſſe ſteht.
Zu ihr zählen zwei, in den europäiſchen Meeren weit verbreitete und häufige, einander ſehr ähnliche Fiſche: der Hundshai und der Katzenhai. Erſterer (Scyllium canicula), erreicht eine Länge von 1½, höchſtens 2 Fuß und iſt oben auf röthlichem Grunde mit vielen kleinen, braunen Flecken gezeichnet, unten weiß; letzterer (Scyllium catulus), erreicht eine Länge von 3 Fuß und unterſcheidet ſich außerdem von jenem durch die bedeutend größeren und ſpärlicheren Flecken.
Jn der Lebensweiſe kommen ſich die beiden Arten gleich.
Sie bewohnen die Meere des warmen und gemäßigten Gürtels, in der Nähe Europas hauptſächlich das mittelländiſche Meer, ohne jedoch im atlantiſchen Weltmeeere oder in der Nordſee zu fehlen, halten ſich in mäßigen Tiefen gewöhnlich nah dem Grunde auf und fallen hier alle Fiſche an, welche ſie verſchlucken können, nähren ſich nebenbei auch von Krebſen und vielleicht Weichthieren verſchiedener Art.
Der eine wie der andere gehören zu den ſchlimmſten Feinden der Heringe, folgen deren Zügen und vermehren ſich da, wo jene regelmäßig ſich einfinden, bald außerordentlich, den Fiſchern zum Schaden und Aerger.
Denn nicht nur, daß ſie dieſen den Fang beeinträchtigen, zerreißen ſie auch, entweder mit den Zähnen oder durch ihr ungeſtümes Gebahren, viele Netze.
Wenn ſie auf Zugheringe ſtoßen, ſollen ſie ſo viele verſchlucken, bis ſie nicht mehr können, ſodann ſich erbrechen, von Neuem zu freſſen beginnen und in dieſer Weiſe, bald den Wanſt leerend, bald wieder füllend, lange fortfahren.
Wenn viele Hundshaie, mit dem Fange der Heringe beſchäftigt, um die Netze ſchwärmen, verbreitet ſich auf weithin ein deutlich wahrnehmbarer Thrangeruch; die Oberfläche des Waſſers glättet ſich und glänzt, als wäre ſie mit Oel überzogen.
Gegen die dreißiger Jahre hin hatten ſie ſich im Kanal derartig vermehrt, daß die Fiſcher ihrer kaum Herr werden konnten.
Jm Oktober 1827 begaben ſich einige Fiſcher nach einer kleinen Sandbank, etwa vier Meilen öſtlich von Haſtings und zwei Meilen vom Ufer gelegen, um Kabeljaus zu fangen.
Es wurden von ihnen etwa viertauſend Angeln und Grundhaken ausgelegt und dieſe nach etwa einer halben Stunde unterſucht: faſt an jedem Angelhaken hing anſtatt des erwünſchten Kabeljau ein Hundshai.
Einer von jenen hatte ſich allerdings auch gefangen; man fand von ihm aber nur noch den Kopf und einen Theil der Wirbelſäule vor: das Uebrige hatten die Haie gefreſſen.
Von den gefangenen Fiſchen dieſer Art war keiner beſchädigt, woraus alſo hervorzugehen ſcheint, daß ein Hundshai den andern verſchont.
Der Katzenhai (Scyllium catulus).
Nat. Größe bis 3 Fuß.
Die Fortpflanzungszeit beginnt im Herbſt, dauert aber, wie es ſcheint, während des ganzen Winters fort.
Unterſucht man ältere Weibchen um dieſe Zeit, ſo findet man in den Eierſtöcken und Eileitern Eier in den verſchiedenen Zuſtänden der Entwicklung, gewöhnlich je zwei ſich gleichend, die am Weiteſten entwickelten gegen den Ausgang der Eileiter.
Die Eier ſelbſt, unter dem Namen Seeweibs-Schiffers-Seebeutel oder Seemäuſe bekannt, ſind, wie Geßner ſagt, „einer ſchalechten art, hart, durchſcheinend als Horn, auch an der Farb, in welchem ein Feuchte geſehen wirt, gleich einem Ey, iſt an der gantzem geſtalt gleich einem Häuptküſſen, an welches end lange riemle in ſich gekrümpt hangen, als ſeyten oder neſtel, one alle höle.“
Jhre Färbung iſt ein blaſſes, durchſcheinendes Horngelb; die von den Ecken ausgehenden, vielfach gewundenen, rankenartigen Anhängſel übertreffen an Länge die etwa zwei und einen halben Zoll meſſende Kapſel; zwei Spalten an jedem Ende geſtatten den Zutritt von Waſſer.
Mit Beginn des Winters legt das Weibchen dieſe Eier in der Nähe der Seeküſten, wahrſcheinlich regelmäßig zwiſchen Seepflanzen ab, an deren Geranke ſich die Fäden anhängen.
Der Keim iſt bereits ſoweit ausgebildet, daß man die Geſtalt des Haies erkennen und ſeine Bewegungen bemerken kann.
Nachdem er ſich vollends entwickelt hat, zerreißt er die Eihüllen und verläßt die Kapſel mit einem ihm noch anhängenden Dotterſack, welcher durch ein Gefäß mit dem Darmſchlauche in Verbindung ſteht und zur weiteren Ernährung dient.
Jnzwiſchen bilden ſich die Zähne aus, und wenn die in jenem Sack enthaltene Flüſſigkeit aufgezehrt worden, iſt der junge Hai fähig, zu rauben.
Einzelne Beobachter ſagen, daß ein Weibchen auf jeden Wurf zehn bis zwanzig Eier zur Welt bringe; andere geben die Anzahl geringer an; alle kommen darin überein, daß ſie dieſer Art eine verhältnißmäßig große Fruchtbarkeit zuſchreiben.
Die Geſchlechter ſollen ſich im Laufe des Jahres wiederholt begatten, und die Männchen mit ihren nah dem After ſtehenden Anhängſeln ſich am Weibchen feſthalten.
Das harte, lederartige Fleiſch wird nur im Nothfalle gegeſſen, die Haut hingegen vielfach und zwar hauptfächlich zum Glätten hölzerner oder eiſerner Geräthſchaften benutzt.
Die Leber gibt einen trefflichen Thran, welcher auch das Fleiſch des Fiſches durchdringt und zur Unverdaulichkeit deſſelben beiträgt.
Nach Verſicherung der Fiſcher ſoll der Genuß der thranigen Leber zuweilen ſchädliche Folgen haben; dieſe Angabe wird auch durch die Behauptung des franzöſiſchen Arztes Sauvage unterſtützt.
Nachdem vier Perſonen von der Leber eines Hundshaies gegeſſen hatten, befiel ſie und zwar in weniger als einer halben Stunde eine große Schwäche und Schlafſucht, aus welcher ſie ſich erſt am dritten Tage inſoweit wiedererholten, daß ſie ſich ihres Zuſtandes bewußt waren.
Beim Erwachen fühlten alle einen außerordentlichen Ekel, ihre Geſichter waren geröthet und die Oberhaut derſelben, wie die des Kopfes trennte ſich fetzenweiſe ab; erſt nachdem Dies geſchehen, endeten dieſe Zuſtände.
Ungeachtet der Zählebigkeit der Hundshaie halten ſie ſich ſchlecht in Gefangenſchaft, weil es ſeine Schwierigkeiten hat, ihnen den genügenden Raum zu gewähren.
Jn einem engeren Becken bewegen ſie ſich wenig, liegen vielmehr gewöhnlich ſtill auf dem Grunde und laſſen ſelbſt Fiſche, ohne ſie zu behelligen, an ſich vorüberziehen.
Dagegen befinden ſie ſich in den großen Becken, welche Coſte an der Meeresküſte ausgegraben und mit der See in Verbindung geſetzt hat, ſehr wohl, zeigen alle ihre Eigenthümlichkeiten und haben ſich ſogar fortgepflanzt.
Das Weibchen eines Paares, welches man Anfangs April bis zum Jahre 1866 in eine der Kammern des Seeteiches gebracht hatte, legte nach Verlauf eines Monats achtzehn Eier, aus denen nach ungefähr neun Monaten in den erſten Tagen des Dezember friſche und muntere Junge auskamen.
Gefürchteter als alle übrigen ſind die Menſchenhaie (Carchariae), gewaltige und kühne, raubgierige und freßwüthige Geſchöpfe, der Schrecken der Schiffer und Anwohner aller wärmeren Meere.
Die erſte ihrer beiden Rückenfloſſen ſteht zwiſchen Bruſt- und Bauchfloſſen, die Afterfloſſe iſt klein, eine Nickhaut vorhanden; Spritzlöcher fehlen wenigſtens bei den Alten; die hinterſten Kiemenſpalten ſtehen über den Bruſtfloſſen; der Kopf iſt flach, der vordere Theil der Schnauze ſehr vorgezogen; die Naſenlöcher ſind ſehr entwickelt; große, dreieckige, ſpitze und ſchneidende, meiſtens am Rande geſägte Zähne ordnen ſich in mehrere Reihen und bewehren den weiten Rachen; kleine Schuppen bekleiden den Leib; im Darme findet ſich eine eingerollte Falte anſtatt der Schraubenklappe.
Unter den Menſchenhaien im engeren Sinne, für welche die Familienmerkmale Giltigkeit haben, iſt der Blauhai (Carcharias glaucus) einer der bekannteſten.
Er erreicht eine Länge von 10 bis 12 Fuß, vielleicht noch darüber.
Seine Schnauze iſt ſehr ſpitzig; die Zähne ſtehen in vier Reihen geordnet.
Ein ſchönes Schieferblau färbt die Oberſeite des Kopfes, Rückens, einſchließlich der Rückenfloſſen und den größten Theil des Schwanzes, auch die obere Fläche der Bruſt- und Bauchfloſſen, während die Unterſeite des Leibes und der unteren Floſſen weiß ausſieht.
Vom Mittelmeere aus, welches als die eigentliche Heimat dieſes Menſchenhaies angeſehen wird, verbreitet er ſich über einen großen Theil des atlantiſchen Weltmeeres, nach Norden hin bis an die Küſten Großbritanniens und Standinaviens, beſucht dieſe wenigſtens während des Sommers ziemlich regelmäßig.
Couch erklärt ihn als einen Wanderfiſch und verſichert, niemals in Erfahrung gebracht zu haben, daß einer dieſer Haie an den Küſten von Cornwall vor Mitte Juni erſchienen ſei.
Zu Ehren des Propheten Jonas, über deſſen dreitägigen Aufenthalt im „Bauche des Walfiſches Victor Scheffel freilich eine andere und jedenfalls glaubwürdigere Erklärung gibt als die altteſtamentliche Sage, hat man einem ebenfalls im mittelländiſchen Meere vorkommenden Fiſch dieſer Familie (Carcharias verus) den Namen Jonashai gegeben.
Sein Kopf iſt glatt, die Schnauze abgerundet, der Leib etwa zehn Mal ſo lang als dick, die Bezahnung in ſechs Reihen geordnet.
Die Länge wird ſehr verſchieden angegeben; nach Verſicherung der Schiffer ſoll ſie bis zu 30 Fuß betragen können.
Die Färbung der rauhen, höckerigen Haut iſt ein grauliches Braun, welches auf der Unterſeite in Grauweiß übergeht.
Außer im Mittelmeere findet ſich der Jonashai namentlich im atlantiſchen Weltmeere, insbeſondere in dem wärmeren Theile deſſelben, von einer Küſte bis zur anderen.
Ein dem Jonashai in jeder Beziehung ebenbürtiger Verwandter, der Weißhai (Carcharias leucas) durchſchwärmt die Meere der ſüdlichen Halbkugel und tritt namentlich um Neuholland in großer Anzahl auf, beſucht aber wahrſcheinlich auch das rothe Meer, in welchem nach meinen eigenen und Anderer Erfahrungen die Haifiſche häufiger zu ſein ſcheinen als irgend ſonſt wo.
Zwei Weißhaie, welche im Hafen Jackſon in Neuſüdwales gefangen wurden, waren 12⅓ und 13 Fuß lang und maßen in der Mitte des Leibes 6½, bezüglich 7 Fuß im Umfange.
Auf den erſten Anblick ſchien es, als ob ſie in der oberen Kinnlade nur eine, in der unteren zwei Reihen Zähne hätten, bei genauerer Unterſuchung aber fand Bennett dort fünf oder mehr Reihen hinter einander, zwei dieſer Reihen aufrecht geſtellt, die übrigen noch zurückliegend.
Die Färbung der Oberſeite war kreide- oder grauweiß, die der untern wenig verſchieden, obſchon noch etwas lichter.
Alle größeren Menſchenhaie, wenigſtens diejenigen, welche dieſelbe Größe haben, gleichen ſich in ihrer Lebensweiſe.
Sie halten ſich vorzugsweiſe, jedoch keineswegs ausſchließlich in der Nähe der Küſten auf und treiben ſich regelmäßig in den oberen Schichten des Waſſers umher.
Gewöhnlich erblickt man ſie ſchon aus ziemlicher Entfernung, weil ſie ſo hoch zu ſchwimmen pflegen, daß die Rückenfloſſe noch um ein gutes Stück aus dem Waſſer hervorragt, und daß man, wie ich es oft gethan, mit gutem Erfolge eine Büchſenkugel auf ſie abgeben kann.
So lange ſie nicht eine beſtimmte Beute vor Augen haben, ſchwimmen ſie gleichmäßig und ziemlich raſch dahin; beim Verfolgen eines Thieres aber ſteigern ſie die Schnelligkeit ihrer Bewegung in ſo hohem Grade, daß ſie den Delfinen kaum etwas nachgeben.
An Gelenkigkeit ſtehen ſie allerdings hinter anderen Fiſchen weit zurück, vermögen beiſpielsweiſe nicht, jähe Wendungen auszuführen, ſind jedoch viel gewandter, als man gewöhnlich annimmt, und erſetzen durch die jähe Schnelligkeit ihres Angriffs Das, was ihnen an Gelenkigkeit wirklich abgeht.
Jhre Sinne ſcheinen wohlentwickelt zu ſein; jedenfalls ſteht ſo viel feſt, daß ſie ſehr gut ſehen, und läßt ſich mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß auch ihr Geruch feiner iſt als der anderer Fiſche.
Mehrere Beobachter wollen geradezu im Geruch den höchſtentwickelten ihrer Sinne erkannt haben und behaupten, daß ſie von ſtark riechenden Körpern mehr angezogen werden als von anderen, ſo von Negern mehr als von Weißen.
Ob auch ihr Gehör als ſcharf bezeichnet werden kann, ſteht dahin.
Aus dem Gebahren der Haifiſche geht mit unbeſtreitbarer Gewißheit hervor, daß ihre geiſtigen Fähigkeiten ausgebildeter ſind als bei allen übrigen Fiſchen, ſo oft auch ihre ungeſtüme Raubſucht und Unbedachtſamkeit beim Anblick einer Beute Dem zu widerſprechen ſcheint.
Auf Erſteres deutet die Planmäßigkeit ihrer Jagden, welche ſie ausführen, die Regelmäßigkeit, mit welcher ſie beſtimmte Plätze beſuchen, das Gedächtniß, welches ſie bei ſolchen Gelegenheiten bekunden, ja, in gewiſſem Sinne auch ihr ſchon erwähntes Verhältniß zum Lootſenfiſch, deſſen Dienſte ſie ſich zu Nutzen machen, die Hartnäckigkeit, mit welcher ſie Schiffe begleiten, von denen immer Etwas für ſie abfällt, die Liebe, welche ſie gegen ihre Jungen bethätigen, (zum Mindeſten bethätigen ſollen), und Anderes mehr.
Aber freilich, ihr unerſättlicher Heißhunger, ihre unglaubliche Freßgier ſtellt jene Eigenſchaften oft tief in Schatten und läßt ſie geradezu ſinnlos handeln.
Gefräßigkeit darf, wie aus dem Vorſtehenden zur Genüge hervorgegangen, als eine der hauptſächlichſten Eigenſchaften aller Fiſche bezeichnet werden; unter dem gefräßigen Heere aber ſind ſie unbedingt die gefräßigſten.
„Sind zu ihrer gröſſe“, ſagt der alte Geßner ſehr richtig vom Menſchenhai, „gantz ſchneller bewegniß, räubig vnd argliſtig, für all ander Fiſch geil, frefelig, hochprächtig, ſtoltz vnd vnverſchampt, alſo daß ſie auch zu zeiten den Fiſchern die Fiſch auß den reuſſen vnd garnen freſſen.“
Wenn von ihrer Unerſättlichkeit geſprochen wird, muß Dies buchſtäblich verſtanden werden.
Es quält ſie wirklich ein niemals zu ſtillender Heißhunger.
Alle Nahrungsmittel, welche ſie verſchlingen, gehen nur halbverdaut wieder weg, und deßhalb ſind ſie genöthigt, den fortwährend raſch ſich entleerenden Magen immer von Neuem zu füllen.
Sie freſſen alles Genießbare, ja ſogar Alles, was genießbar ſcheint; denn man hat ſchon die verſchiedenartigſten Dinge gefunden.
Der Magen eines der Weißhaie, welcher bei Jackſon erlegt wurde, enthielt einen halben Schinken, einige Schafbeine, das Hintertheil eines Schweines, das Haupt und die Vorderbeine eines Bulldoggen, eine Menge von Pferdefleiſch, ein Stück Sackleinen und einen Schiffskratzer.
Andere Haie ſah man die verſchiedenartigſten Dinge verſchlingen, welche man ihnen vom Schiffe aus zuwarf, Kleidungsſtücke ebenſo wohl als Speck oder Stockfiſch u. dgl., pflanzliche Stoffe mit gleicher Gier wie thieriſche, wirklich nährfähige.
Bennett vergleicht ſie mit dem Strauß und meint, man müſſe annehmen, daß ihrer Verdauungsfähigkeit Nichts unmöglich ſei, da ſie die Zinnkannen, welche ſie verſchlucken, doch wieder los werden müßten; Cetti verſichert, daß man in den Tonaren Thiere dieſer Art fange, welche drei- bis viertauſend Pfund wiegen und ſetzt hinzu, daß allerdings auch ein ſehr großer Körper erforderlich ſei, um acht bis zehn Tunfiſche auf einmal zu verſchlucken, wie dieſe Haie es im Stande ſind.
Die Beſitzer der Tonaren werden durch ſie ununterbrochen in Furcht gehalten, weil die Raubfiſche unter den Tunen entſetzlich hauſen und, wenn ſie gefangen werden, durch den Gewinn, welchen ſie abwerfen, den Fiſchern die ausgeſtandene Angſt doch nur mäßig vergüten.
Auf hohem Meere füllen ſie ſich den Wanſt mit dem verſchiedenartigſten Seegethier, welches ihnen vorkommt.
Einer, welcher auf hoher See harpunirt und von Bennett unterſucht wurde, hatte den Magen zum Platzen mit kleinen Fiſchen der verſchiedenſten Art, Kalmars und anderen Tintenfiſchen vollgeſtopft, zur Verwunderung unſeres Forſchers, welcher anfänglich nicht begreifen konnte, wie es dem Rieſen möglich, derartige behende Beute in ſolchen Maſſen zu fangen und erſt ſpäter zu dem Schluß geführt wurde, daß der Hai keineswegs, wie man gewöhnlich annimmt, ſich auf die Seite wälzt, um eine Beute aufzunehmen, ſondern auch mit aufgeſperrtem Maule durch die Wellen zieht und Alles verſchlingt, was ſich bei dieſer Gelegenheit fängt.
Das einſtige Glück des Propheten Jonas wird den ſündhaften Menſchenkindern unſerer Tage äußerſt ſelten und niemals in gleichem Umfange zu theil.
Ein ähnlicher Fall ſoll verbürgt, ein Matroſe nämlich, welcher von einem Haifiſch verſchlungen worden war, wieder ausgeſpieen worden ſein, als der Führer des Schiffes den Räuber mit einer glücklich treffenden Kanonenkugel zum Tode verwundet hatte.
Außer dieſer Erzählung wiſſen unſere Bücher nichts Aehnliches zu verzeichnen, und iſt es neuerdings niemals wieder vorgekommen, daß ein Mann drei Tage lang im Magen eines Haifiſches ſich befunden, ohne verdaut zu werden.
Auf die vielen Fälle, welche mit dem Abenteuer des Propheten Jonas in geradem Widerſpruche ſtehen, brauche ich nicht weiter einzugehen, weil faſt jeder Reiſende, welcher längere Zeit zur See war, von ſolchen zu berichten weiß.
Schon Geßner erzählt, daß man in einzelnen Haifiſchen ganze Menſchen gefunden haben ſoll, „zu Marſilien auff eine zeit in einem ein gantzer gewapneter Mann“; die neueren Fiſchkundigen könnten von hundert und mehr ähnlichen Geſchichten berichten.
Ein Menſch, welcher innerhalb des heißen Gürtels, ja ſelbſt im Mittelmeere vom Schiff aus in die See fällt, findet regelmäßig ſein Grab im Magen eines Haifiſches, und wenn letztere einmal Menſchen verſchlungen haben, werden ſie unglaublich frech.
Während meines Aufenthaltes in Alerandrien war es unmöglich, im Meere zu baden, weil ein Haifiſch kurz nach einander unmittelbar an den Häufern der Stadt Menſchen weggeholt hatte.
Jm ſüdlichen rothen Meere ſtrandete eines der Ungeheuer bei der Verfolgung eines Badenden, welcher noch rechtzeitig des Feindes anſichtig geworden, ſo eilig als möglich auf das Land ſprang und von dieſem bis dahin verfolgt wurde.
Auch der Dr. Alexander wurde bei Singapore als er knie tief im Waſſer ſtand, um Muſcheln zu ſuchen, von Haifiſchen überfallen und verlor dabei den rechten Stiefel, das halbe rechte Hoſenbein und ein Stück Haut vom Schienenbein, würde auch unzweifelhaft ſelbſt zum Opfer gefallen ſein, hätte ein herbeigeeiltes Boot die Fiſche nicht in die Flucht geſchlagen.
Bei längeren Seereiſen gewähren die dem Schiffe folgenden, von ihren Lootſen begleiteten Haie dem Beobachter eine angenehme Unterhaltung; wenn aber das gelbe Fieber auf dem Schiffe hauſt und in kurzen Zwiſchenräumen eine Leiche nach der anderen ins Meer geworfen werden muß, ſind ſie wohl geeignet, das Herz auch des Muthigen mit Schrecken zu erfüllen.
Während der Seeſchlacht bei Abukir ſah man die Haifiſche zwiſchen den Schiffen beider Flotten umherſchwimmen und auf die ihnen vom Bord zufallenden Kämpfer lauern; ſie ließen ſich alſo nicht einmal durch den furchtbaren Kanonendonner zurückſchrecken.
Aeußerſt ſelten läßt der Hai einen ergriffenen Menſchen wieder fahren; doch ſind mehrere derartige Fälle bekannt geworden.
Es wird noch heutigentages behauptet, daß es an der Weſtküſte Afrikas Neger geben ſoll, welche, mit einem ſcharfen Meſſer in der Hand, den Hai im Meere angreifen und ihm den Bauch aufſchlitzen, und Diron verſichert, ſelbſt geſehen zu haben, daß die Sandwichinſulaner mit den Haien um die Eingeweide von Schweinen, welche die Matroſen in das Waſſer geworfen, gekämpft hätten.
Ueber die Fortpflanzung weiß man noch immer nichts Beſtimmtes.
Hinſichtlich der Begattung ſtimmen die Berichte ziemlich überein.
Eine ſolche ſoll nämlich wirklich geſchehen, die Haifiſche ſich dem Ufer nähern, mehrere Männchen um die Weibchen ſich ſtreiten und beide Geſchlechter während der Begattung ſelbſt nah der Oberfläche des Waſſers dahinſchwimmen.
Die dreißig bis fünfzig Eier entwickeln ſich im Leibe der Mutter; die Jungen werden als reife, ernährungsfähige Weſen geboren, ſollen jedoch noch eine geraume Zeit von der Mutter geführt und geſchützt werden, nöthigenfalls auch im Maule oder Magen derſelben eine Zuflucht finden.
Daß man lebende Junge in dem Magen großer Haifiſche gefunden hat, unterliegt keinem Zweifel; die außerordentliche Lebenszähigkeit der Thiere läßt jedoch auch eine andere Deutung zu, als ſie die alten Schriftſteller gegeben haben und die Schiffer unſerer Tage zu geben belieben.
Zur Vertilgung der Haie erweiſen ſich handliche Schußwaffen faſt unwirkſam.
Wenn einer von ihnen durch eine Büchſenkugel verwundet wird, entfernt er ſich mit raſender Eile, und man bleibt im Zweifel, ob ihm der Schuß tödtlich geworden oder nicht.
Netze laſſen ſich nicht wohl zu ſeinem Fange verwenden, weil er ſie gewöhnlich entweder zerreißt oder mit ſeinem furchtbaren Gebiß zerſchneidet und ſich ſo befreit; doch geſchieht es, daß einer und der andere auf dieſe Weiſe gefangen wird.
Am Wirkſamſten iſt eine ſtarke Angel, welche an einer Kette befeſtigt ſein muß.
Der Köder kann in einem Fiſche oder in einem Speckſtück, nöthigenfalls auch in einem Bündel Werg beſtehen; denn das Ungethüm ſchnappt eben nach Allem, was vom Schiffe aus ihm zugeworfen wird.
Heuglin beſchreibt den Fang eines derartigen Fiſches in ſehr anſchaulicher Weiſe.
Als er im ſüdlichen rothen Meere reiſte, erlegte er einen Tölpel, welchen ihm der gefällige Bootsmann zu bringen gedachte, deshalb ins Meer ſprang, den Vogel auch wirklich holte und mit ihm das Schiff erreichte.
Kaum aber ſaß die alte Mumie, vom Seewaſſer noch triefend, wieder am Steuer, als am Hintertheile des Schiffes ein Hai erſchien und, nach Beute ſuchend, rechts und links am Kiel vorüberſauſte.
„Raſchid, der Bootsmann, war ſprachlos vor Schrecken und machte mich blos durch Zeichen auf den ungebetenen Gaſt aufmerkſam.
Während dem erſchien ſchnell wie ein Pfeil ein zweiter und gleich darauf ein dritter Hai, der letztere von erſtaunlicher Größe.
Einſtimmig beſchloß man, Jagd auf dieſe „Hiänen“ des Meeres zu veranſtalten.
Ein zehn bis fünfzehn Zoll langer eiſerner Angelhaken ſammt verhältnißmäßiger Kette ward hervorgeholt, ein halbgeräucherter Seefiſch als Köder daran gehängt, das Ganze an ein Tau befeſtigt und vom Hintertheil des Fahrzeuges aus dem gefräßigen Ungethüm dargereicht.
Noch war der Köder keine halbe Klafter unter Waſſer, als ſchon der kleinſte der Fiſche in gerader Linie darauf zuſchwamm, ſich halb ſeitwärts neigte und anbiß.
Der Matroſe, welcher das Angeltau führte, zog an, aber einen Augenblick zu früh; denn der Hai ließ los, obſchon nur, um gleich wieder beſſer und vollſtändiger zu faſſen.
Jm Triumph wurde er nunmehr an das Vordertheil des Schiffes gezogen, das Tau um eine Rolle geſchlagen, die Laſt mit vereinten Kräften über Bord gehoben und dort mit einem Hagel von Schlägen mittels Bootshaken, Beilen und Prügeln behandelt und betäubt.
Ein neuer Köder wurde auf die Angel gegeben, und fünf Minuten ſpäter meldete ſich der zweite Gaſt am Bord, woſelbſt ihm kein beſſeres Schickſal als ſeinem Kameraden blühete.
Jndeß war der größte außer Sicht gekommen, und erſt nach einiger Zeit erſchien er wieder.
Vergeblich boten wir ihm ein Stück Hammelfleiſch dar; er umkreiſte es ruhig, ſcheinbar ohne ſich darum zu kümmern.
Nun tauchte man die Angel tiefer und tiefer.
Bedächtig näherte ſich der Hai nochmals und biß ebenfalls an.
Jhn lebend aufs Deck zu bringen, wagte man nicht, ſondern ſchoß ihm, während er zwiſchen Himmel und Erde ſchwebte, erſt zwei Kugeln durch den Schädel, führte in eine der Wunden einen Bootshaken ein und warf ihn nunmehr mit Mühe und Anſtrengung vollends auf das Schiff.
Er maß über acht Fuß, und die Leute ſchätzten ſein Gewicht auf mindeſtens vier Centner.
„Da die Thiere noch immer nicht verendet hatten und ſo wüthend um ſich ſchlugen, daß die Schiffswandungen erzitterten, goſſen ihnen die Matroſen einige Kübel voll ſüßen Waſſers ein, behauptend, daß dieſes Mittel ſogleich tödtend wirken ſolle.
Freilich wurden ihnen nebenbei die Schädel nachmals eingetrommelt und ſo der Tod wirklich herbeigeführt.
Hierauf ging es an das Zerlegen des Fanges.
Die Leber, welche bei dem zuletzt gefangenen Stücke nicht weniger als drei Fuß Länge hatte, wurde herausgenommen und in dem Haifiſchmagen ſelbſt verpackt, um den zum Kalfatern der Barken dienenden, hochgeſchätzten Thran zu gewinnen.
Bruſt-, Rücken- und Schwanzfloſſen wurden abgeſchnitten, um ſie in Maſſaua zu verkaufen, von wo aus dieſer Gegenſtand nach Jndien in Menge verführt wird, weil man hier die Floſſen zum Poliren und als Abziehriemen für Metallgegenſtände verwendet.
Die Leiber warf man wieder in die See, weil das Fleiſch von großen Haien nicht genoſſen wird.“
Europäiſche Schiffer fangen die Haie in derſelben Weiſe, winden ſie ſo weit über das Waſſer empor, daß die Kiemenſpalten vollſtändig frei kommen, laſſen ſie in dieſer Lage ſich abmatten, ziehen ſie dann auf Deck, hauen ihnen hier zuerſt mit ſcharfen Aexten den Schwanz ab und benutzen ſie in ähnlicher Weiſe.
Unmittelbar nachdem ein Hai die Angel ſpürt, geberdet er ſich wie raſend.
Zuweilen dreht er ſich mit einer wunderbaren Schnelligkeit ſo lange um die eigene Axe, daß er das Tau zerſchleiſt oder ſich ſo in ihm verfitzt, daß man nicht im Stande iſt, ihn ohne Zerſchneidung des Taues herauszulöſen.
Von kleinen Booten aus darf man den Fang größerer Haie nicht betreiben, weil ein ſchwach bemanntes Fahrzeug dieſer Art nicht im Stande iſt, der Kraft des Fiſches zu begegnen.
Das Fleiſch wird nur in Ausnahmsfällen gegeſſen.
Es iſt, wie Geßner ſagt, „feſt, harter däuwung, gebirt viel wuſt, vnd ein melancholiſch Blut“.
Ungefähr ebenſo ſpricht ſich Bennett aus:
„Als einen Nahrungsgegenſtand“, meint er, „kann man den Hai nicht betrachten, und auf den Tiſch eines Epikuräers gehört er nicht, denn das Fleiſch iſt hart, geſchmacklos und unverdaulich; doch behaupten manche Leute, daß ſie junge Haie den Tunarten noch vorziehen“.
Ueber das Betragen der zu unſerer Familie zählenden Haie in der Gefangenſchaft iſt mir noch keine Kunde geworden; ich erinnere mich nur, geleſen zu haben, daß man in Amerika in einem rieſenhaften Becken derartige Fiſche eine Zeit lang am Leben erhalten hat.
Eigenthümliche Umformung der Fiſchgeſtalt, welche uns als Verzerrung erſcheint, iſt bei den Haien nichts Seltenes; eine ähnliche Abſonderlichkeit aber, wie ſie die Hammerhaie zeigen, kommt zum zweiten Male in dem geſammten Unterreiche der Wirbelthiere nicht wieder vor.
Dieſe wunderlichen Fiſche, welche von den älteſten Zeiten her die allgemeinſte Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen haben, ähneln den Menſchenhaien hinſichtlich der Anzahl und Stellung ihrer Floſſen, des Mangels einer Nickhaut und der Spritzlöcher, unterſcheiden ſich aber von ihnen und, wie bemerkt, allen übrigen Wirbelthieren durch die ſeitliche Ausdehnung des Schädels, insbeſondere der Augenringknochen und Knorpel, wodurch der Kopf die Geſtalt eines Hammers erhält, auf deſſen beiden Endflächen die Augen ſitzen, während die Naſenlöcher weit von ihnen entfernt am unteren Ende des Kopfes vor der hufeiſenförmig geſtalteten, mit drei bis vier Zahnreihen beſetzten Schnauze ſtehen.
Solche Merkmale berechtigen, in gedachten Haien die Urbilder einer beſonderen Familie zu ſehen, obgleich dieſe Familie nur eine einzige gleichnamige Sippe enthält.
Der Hammerfiſch (Sphyrna zygaena).
Nat. Größe 10 bis 12 Fuß.
Unter den fünf Arten der Gruppe, welche man unterſcheidet, geht uns der Hammerfiſch (Sphyrna zygaena) am Nächſten an, weil er nicht blos im Mittelmeere gefunden wird, ſondern ſich zuweilen auch an die nördlichen Küſten Europas verirrt.
Er erreicht eine Länge von 10 bis 12 Fuß und ein Gewicht von 5 Centnern und darüber.
Der Leib iſt mit einer ſchwach gekörnelten Haut bedeckt, die Färbung derſelben auf der Oberſeite ein grauliches Braun, welches auf der Unterſeite in getrübtes Weiß übergeht; die großen, durch Lider geſchützten Augen ſehen goldgelb aus.
Die Zähne ſind lang, ſcharf, faſt dreieckig und an ihren Rändern geſägt.
Rückſichtlich des Gebahrens ſcheinen ſich die Hammerhaie wenig von den übrigen großen Mitgliedern der Zunft zu unterſcheiden; höchſtens darin will man einen Unterſchied in der Lebensweiſe gefunden haben, daß ſie ſchlammigen Grund des Meeres anderen Aufenthaltsorten vorziehen, wie man annimmt deshalb, weil ſie vorzugsweiſe Rochen und Plattfiſchen nachſtellen.
Doch beſchränken ſie ſich keineswegs auf dieſe und andere Grundfiſche, ſondern erheben ſich auch in höhere Waſſerſchichten, umlungern die Schiffe auf den Rheden und werden ſelbſt dem Menſchen gefährlich.
„Seer groſſe, ſcheußliche, grauſame Thier ſollen dieſe Fiſch ſein“, ſagt Geßner, „kommen zu keiner Zeit an dz geſtad, auß vrſach allein die kleinen gefangen werden, ſo ſich verſchieſſen, freſſen allerley fiſch, verſchlucken vnd zerreiſſen auch die ſchwimmende Menſchen.
So ſie von jemand geſehen werden, hat man es für vnglückhafftig.“
Auch in der Fortpflanzung kommen ſie mit den Menſchenhaien überein.
Sie gebären Junge, welche bereits im Mutterleibe die Entwicklung im Ei vollenden, und zwar eine namhafte Anzahl derſelben in raſcher Folge oder mit einem Male.
Jn einem Hammerfiſche von zehn Fuß drei Zoll Länge, welcher an den engliſchen Küſten gefangen worden war, fand man neununddreißig vollſtändig ausgebildete Junge von ungefähr neunzehn Zoll Länge.
Der Fang geſchieht faſt ausſchließlich mit Grundangeln; denn nur zufällig verirrt ſich einer oder der andere in die Grundnetze.
Aus der Leber bereitet man Thran; das Fleiſch hingegen achtet man nicht.
„Es iſt“, ſagt Geßner, „geartet, als ander Hundfiſchen fleiſch, nemlich hart, vnlieblich, eines häßlichen, wildlechten Geruchs, wiewol das iſt, daß jres fleiſch zu Rom gemeiniglich gegeſſen wirt.“
Mit dieſen Worten ſtimmen die neueren Berichterſtatter vollſtändig überein, nur mit dem Unterſchiede, daß ſie gegenwärtig nicht die Römer, ſondern die Araber beſchuldigen, eine ſo ſchlechte Speiſe zu genießen.
Die Glatthaie (Galei) haben zwei ſtachelloſe Rückenfloſſen, von denen die erſten zwiſchen Bruſt- und Bauchfloſſen ſtehen, eine Afterfloſſe, Nickhaut und kleine Spritzlöcher, verſchiedenartig geſtaltete Zähne, welche in beiden Kiefern ſich faſt gänzlich gleichen, und kleine, dreifach gekielte Schuppen.
Bei den Schweinshaien (Galeus) ſind die Zähne am inneren Rande glatt oder nur wenig geſägt, während der Außenrand eine entgegengeſetzte Bildung zeigt, die Spritzlöcher in die Länge gezogen, die Naſenlöcher, welche über dem Munde liegen, halb mit Haut bedeckt, die Floſſen, mit Ausnahme der mächtigen Schwanzfloſſe, verhältnißmäßig klein.
Vertreter dieſer Sippe iſt die Meerſau (Galeus canis), ein Hai von 2 bis 6 Fuß Länge und oben halb grauer, unten weißlicher Färbung, welcher im Mittelmeere ſehr häufig iſt, im atlantiſchen Weltmeere ebenfalls vorkommt und an den britiſchen Küſten zu den regelmäßigen Erſcheinungen gehört.
Jm Alterthume und noch zu Geßner’s Zeiten war man der Meinung, daß dieſer Fiſch „ein ſonder groſſe begierd tregt nach den bloſſen, entdeckten vnd weiſſen theilen den Menſchen, als den Fiſchern begegnet vmb die ſüß vnd ſchenkel, welche poſſen inſonderheit einem von Plinio zugeſchriebne werden“; heutzutage fürchtet man ihn weniger als Liebhaber von Menſchenbeinen, denn als gefräßigen Raubfiſch, welcher die Fiſcherei empfindlich beeinträchtigt.
Seine Vermehrung ſoll, nach Couch, bedeutend ſein, das Weibchen gegen dreißig Junge und darüber werfen und das Wachsthum dieſer ſo erſtaunlich raſch vor ſich gehen, daß ſie bereits im zweiten Jahre ihre volle Größe erreichen.
Das Fleiſch der Meerſau ſoll zwar beſſer ſein, als das anderer Haifiſche, wird jedoch ebenfalls nicht gegeſſen.
Der Gewinn, welchen man aus dem Fange eines derartigen Fiſches zieht, beſchränkt ſich auf Verthranung der Leber und Verwerthung der Haut und Floſſen.
Der Sternhai (Mustelus vulgaris).
Nat. Größe 3 Fuß.
Die verwandten Marderhaie (Mustelus, richtiger Mustela) unterſcheiden ſich vorzugsweiſe durch die kleinen, gepflaſterten Zähne; auch ſind ihre Spritzlöcher etwas größer und iſt die Stellung ihrer Floſſen etwas verſchieden.
Das bekannteſte Mitglied der Sippe nennt man Sternhai (Mustelus vulgaris), weil der grauliche Rücken oft ſternenartig weiß gefleckt iſt.
Die kleinen Zähne, welche in der Oberkinnlade zu zwölf, in der unteren zu vierzehn Reihen ſich ordnen, gleichen rundlichen Höckerchen, haben eine eiförmige Wurzel und in der Mitte eine punktförmige Erhöhung.
Alle Floſſen, mit Ausnahme der Schwanzfloſſe, ſind kielförmig geſtaltet.
Die Länge beträgt etwa 3 Fuß.
Der Sternhai, welcher ſich in allen europäiſchen Meeren findet, gehört zu den harmloſeſten Gliedern ſeiner Zunft, iſt träge, ruhig und geſellig und ernährt ſich, ſeinen ſtumpfen Zähnen entſprechend, vorzugsweiſe von Weichthieren, insbeſondere von krebsartigen, welche er mit ſeinem Gebiß mehr zermahlt als zerreißt.
Jhnen zu Gefallen hält er ſich faſt nur in den tiefen Waſſerſchichten auf, nach Couch am Liebſten auf ſandigem Grunde.
Die Jungen, ungefähr ein Dutzend an der Zahl, kommen wohl entwickelt im November zur Welt und begeben ſich bald nach ihrer Geburt in die tieferen Gründe des Meeres, aus welchen ſie erſt im nächſten Mai wieder emporſteigen:
„Plutarchus ſchreibt viel von natürlicher anfechtung der Thieren, dann in der forcht verſchlucken ſie jre Jungen, vnd kotzen ſie naher widerumb herauß.
...
Die Aegyptier wo ſie haben einen menſchen wöllen bedeuten der viel gefreſſen, zur ſtund kotzet, vnd widerumb friſſet, haben ſie der Fiſch einen gemahlet“.
Von dem erſteren Theile dieſer Geßner’ſchen Angaben wiſſen die heutigen Forſcher Nichts mehr zu berichten.
Obgleich der Sternhai nicht eigentlich gefräßig genannt werden kann, beißt er doch leicht an die Angel und wird namentlich an den italieniſchen Küſten häufig gefangen, kommt auch in namhafter Menge auf die dortigen Fiſchmärkte.
Sein Fleiſch wird ebenſo wenig geachtet, als das ſeiner Verwandten und höchſtens von armen Leuten gegeſſen.
„Dieſes iſt auch ein ſehr groſſer fiſch, alſo dz er zu zeiten von zweyen pferden hart auff einem wagen gezogen mag werden, die mittelmeſſigen kommen auff 1000 pfund, hat einen gantz breiten kopff vnd rücken, welches Plinium verurſacht hat, daß er jn vnter die Flachfiſch gezehlet hat, wirt bedeckt mit einer rauchen Haut gleich einer Feilen, vnter welcher etwas feißte iſt, hat ein gar weiten ſchlauch, ſcharpffe, harte, dreyeckichte Zän zu beyden ſeiten als ein ſage, welcher ſechs ordnungen ſind, die euſſerſte ordnung krümpt ſich auſſer dem maul, die ander iſt auffrecht, die 3. 4. 5. 6. gegen den ſchlauch hinein gekrümpt, hat ein vberauß weiten ſchlauch, maul, halß vnd magen, hat groſſer runde augen,“ ꝛc.
Mit dieſen Worten beſchreibt Geßner ſehr richtig den Naſenhai (Lamna cornubia), Vertreter einer beſonderen Sippe, bezüglich Familie, welche wir Walhaie nennen, weil ſie in der Geſtalt ſowohl als in ihrem Weſen an gewiſſe Delfine erinnern.
Treffender noch würde man ſie mit Tunfiſchen vergleichen; dieſen, ihrer bevorzugten Beute, kommen ſie in den äußeren Umriſſen ihres Leibes und bis zu einem gewiſſen Grade auch in der Stellung der Floſſen ſehr nahe.
Sie haben zwei ſtachelloſe Rückenfloſſen, eine Afterfloſſe, große Spritzlöcher, weite, vor den Bruſtfloſſen gelegene Kiemenſpalten, eine lange, vorgeſtreckte Schnauze, ein ungeheures Maul und zungenförmige, ungeſägte, zuweilen mit Nebenſpitzen verſehene Zähne, mit verzweigten Markröhren, welche im Jnnern des Zahnes Netze bilden.
Der Naſenhai erreicht eine bedeutende Größe und wächſt zu ſolcher ſehr raſch heran, wenigſtens nimmt Dies Couch an, weil er fand, daß bei bereits ſehr großen, erſt die zweite Zahnreihe in Thätigkeit gekommen war.
Die Haut iſt glatt; ihre Färbung ein gleichmäßiges Grauſchwarz, welches auf der Unterſeite, wie gewöhnlich, in Weiß übergeht; am Vordertheil der Schnauze bis gegen die Augen hin verläuft ein aus Punktflecken gebildetes Band; hinter den Augen ſtehen dunklere Punkte und vor den Naſenlöchern dreieckige, dunkle Flecken; die Augen haben eine dunkelblaue Regenbogenhaut.
Auch dieſer Hai herbergt vorzugsweiſe im mittelländiſchen Meere und kommt nur gelegentlich, obſchon keineswegs ſelten, bis zu den ſüdlichen Küſten Englands herauf.
Nach den Verſicherungen der Beobachter gehört er zu den geſelligſten, lebhafteſten und gefräßigſten Haien überhaupt.
Bei den engliſchen Fiſchern heißt er Tümmlerhai oder Delfinshund, weil er, wie dieſe Wale zu kleinen Trupps vereinigt, ſeine Beute verfolgt und, von fern geſehen, unter ſolchen Umſtänden ſehr an die Tümmler erinnert.
Mit wüthender Gier fällt er alle Fiſche an, welche er erreichen kann.
Couch fand die Ueberreſte von Knorpelfiſchen, Tintenfiſchen und Meerhechten in ſeinem Magen.
Barron ſah ihn Tune und ihre Verwandten, überhaupt große Makrelen verfolgen, Riſſo einen Schwertfiſch zerreißen, welcher ſo groß war als der Mörder ſelbſt.
Die Paarungszeit fällt in den Auguſt und ſteigert den Muth und die Raubgier des Fiſches noch beträchtlich.
Daß er mit Menſchen ebenſo wenig Umſtände macht, als andere ſeiner Familienverwandten läßt ſich erwarten; deshalb braucht man jedoch noch keineswegs anzunehmen, daß nun gerade er es geweſen ſein ſoll, „ſo Jonam den Propheten verſchluckt, vnd am dritten tag widerumb an das geſtad herauß geworfen hat“, weil für uns wahrhaftig kein Grund vorliegt, an dieſer abgeſchmackten Sage fiſchkundig zu deuteln.
Das Fleiſch des Naſenhaies ſoll beſſer ſein als das ſeiner Verwandten und, im Mittelmeere wenigſtens, wirklich geſchätzt werden.
Möglich, daß er diejenige Art iſt, deren ſchon die alten Römer als in Rom beliebten Nahrungsfiſches gedenken.
Rondelet ſpricht ſich weitläufig darüber aus, und Geßner gibt das von ihm Geſagte in ſeiner Weiſe:
„Ein freſſig, Fleiſchfreſſig, Menſchenfreſſig thier iſt dieſer Fiſch, welchs die tägliche erfahrung bezeugt, hat ein weiß fleiſch, nit ſehr hart, auch nit eines ſo gar ſcheußlichen geruchs oder geſchmacks, auß der vrſach wirdt es mehr geprieſen, dann aller ander Meerhunden fleiſch, es iſt auch nit darumb ein abſcheuhen von ſolchem fiſch zu haben, daß er Menſchen frißt, dann auch etliche andere kleinere fiſch, ſo zu der ſpeiß in hoher Würde gehalten werden, halten nach dem Menſchenfleiſch“.
Daß auch die Quackſalberei der Alten ſich gewiſſer Theile dieſes Haies bemächtigt, wird Den nicht Wunder nehmen, welcher an die Heilmittel der heutigen Homöopathen denkt.
Die Goldſchmiede faßten die Zähne des Naſenhaies unter dem Namen Schlangenzungen in Silber, und die Mütter hingen ſie ihren Kindern um den Hals, weil ſie das Zahnen erleichtern und die Krämpfe vertreiben ſollten.
Auch fertigte man aus ihnen ein Zahnpulver, von welchem man beſtimmt annahm, daß es die Zähne ganz weiß erhalte.
Jn den Tiefen der hochnordiſchen Meere lebt ein Haifiſch, welcher an Größe alle übrigen bekannten übertrifft und demgemäß den Namen Rieſenhai mit vollſtem Rechte führt.
Er vertritt eine eigene Sippe (Selache), deren Merkmale in der kurzen, ſtumpfen Schnauze, den kleinen Spritzlöchern, den ſehr großen, faſt den Hals umſchließenden Kiemenſpalten und den kleinen, im Verhältniß zur Größe kleinſten, ſchmalkegelförmigen, etwas nach innen gekrümmten Zähnen, ſowie den mit vielen Spitzen bedeckten Hautſchuppen zu ſuchen ſind.
An Länge ſoll der Rieſenhai (Selache maxima) bis 36 Fuß, an Gewicht bis 160 Centner erreichen können.
Die Färbung ſpielt auf bräunlichſchwarzem Grunde ins Blaue, die der Unterſeite iſt weißlich.
Vom nördlichen Eismeere aus erſcheint dieſer Hai zuweilen in der Nordſee und im atlantiſchen Weltmeere, namentlich wenn weſtliche Winde längere Zeit angehalten haben.
Man hat ihn an den Küſten von Wales, Cornwall, Devonſhire, Dorſetſhire und Suſſex öfter beobachtet, auch wiederholt an den franzöſiſchen Küſten gefangen.
Jm Jahre 1787 wurde bei St. Malo einer erlegt, welcher dreiunddreißig Fuß lang war und vierundzwanzig Fuß im Umfange hielt; im Jahre 1802 erbeutete man einen, welcher vorher ſechsunddreißig Stunden lang mit einem Walfiſche gekämpft hatte, bei Boulogne.
Jm Eismeer ſoll er ſich in den großen Tiefen aufhalten und hier nach Art der Wale allerlei kleinem Seegethier, insbeſondere Meduſen nachſtellen, nach Rinck übrigens auch dem Aaſe todter Walfiſche nachgehen und leicht an der Angel gefangen werden.
Gunner, ein norwegiſcher Biſchof, erzählt Einiges über ſeine Lebensweiſe und iſt bis jetzt noch nicht widerlegt worden.
Seiner Behauptung zu Folge zeigt der Rieſenhai Nichts von der Wildheit anderer Verwandten, iſt vielmehr ein vollkommen unſchädlicher Fiſch und bekundet eine erſtaunliche Trägheit, Gleichgiltigkeit und Dummheit.
Ein Boot kann ihn verfolgen, ohne daß er ſich beeilt, demſelben zu entgehen; ja, er läßt daſſelbe ſo nahe an ſich herankommen, daß man ihm einen Wurfſpieß zuſchleudern kann, ſoll ſogar, wenn er, ſich behaglich ſonnend, an der Oberfläche des Waſſers umhertreibt, ſich berühren laſſen.
Erſt wenn er den Wurfſpieß im Leibe fühlt, wirft er ſeinen Schwanz in die Höhe und taucht mit aller Gewalt unter.
Nimmt er wahr, daß ſeine Bemühungen, zu entkommen, fruchtlos ſind, ſo ſchwimmt er mit erſtaunlicher Schnelligkeit fort und legt dabei eine derartige Kraft an den Tag, daß er Schiffe von ſiebzig Tonnen auch gegen den Wind fortbewegt.
Zuweilen macht er den Fiſchern zwanzig bis vierundzwanzig Stunden lang zu ſchaffen, ehe ſie ihn überwinden können.
Man jagt ihn nur wegen ſeiner Leber, welche, wie Gunner verſichert, ein Gewicht von zwanzig Centnern erreichen ſoll, und einen trefflichen Thran liefert.
Das Fleiſch iſt lederartig und von unangenehmem Geſchmack, wird jedoch trotzdem im Norden manchmal gegeſſen oder doch, in Streifen geſchnitten, getrocknet und als Köder zum Fange anderer Fiſche verwendet.
Schon Geßner beſchreibt unter dem Namen Seefuchs einen Hai, welcher „hinden an den ſchwantz die oberfäckten ſehr lang hat auffgeſtreckt“ und fügt dieſe Worte hinzu: „Gleicher geſtalt als der jrdiſche Fuchß das liſtigſte Thier geachtet wirt, alſo ſollen auch dieſe fiſch ſondere liſtigkeit an jnen haben.
Dann ab dem aaß der angel hat er ein abſcheuwen vnd ſo er jn gefreſſen, ſo ſcheußt er der ſchnur nach, vnd beißt dieſelbig ab, alſo daß zu zeiten drey oder vier ängel in ſeinem bauch gefunden werden“.
Die unſerem Hai von Geßner angedichtete Liſtigkeit iſt es nicht, welche mich bewogen hat, ihn mit aufzunehmen; der Seefuchs oder Dreſcher (Alopecias vulpes) verdient aus anderen Gründen Beachtung.
Jhn zeichnet vor allen ſeinen Verwandten die außerordentliche Länge des oberen Lappens der Schwanzfloſſe aus, abgeſehen von anderweitigen Merkmalen, welche den Kundigen ſo wichtig erſchienen ſind, daß man den Fiſch nicht nur als Vertreter der Sippe der Seefüchſe, ſondern ſogar als Urbild einer Familie, der Fuchshaie (Alopeciae) zu betrachten für würdig erachtet hat.
Anzahl und Stellung der Vorderfloſſen unterſcheiden dieſe Haie nicht von den übrigen und auch der obere Schwanzlappen verlängert ſich bei anderen in ähnlichem, jedoch nicht gleichen Verhältniſſe; gleichwohl hat das Thier etwas ſehr Eigenthümliches.
Der Vorderleib iſt verhältnißmäßig überaus kräftig, die erſte Rückenfloſſe hoch und ſichelförmig, die Bruſtfloſſe ähnlich geſtaltet und noch größer, die zweite Rücken-, Bauch- und Afterfloſſe dagegen ſehr klein, die Schnanze kurz und kegelförmig; Spritzlöcher ſind vorhanden, aber ſo klein, daß ſie oft überſehen wurden, die Naſenlöcher ebenfalls klein, an ihrem oberen Rande mit einem kurzen Lappen verſehen, die Kiemenſpalten kurz wie bei den Menſchenhaien.
Das Gebiß beſteht aus dreikantigen, glattrandigen Zähnen, welche ſich in drei bis vier Reihen ordnen und in den vorderen gerade ſtehen, während die übrigen etwas nach auswärts oder ſeitwärts ſich neigen; die kleinen Schuppen ſind dreikantig u. ſ. w. An Länge erreicht der Dreſcher 15 Fuß und darüber: ein Stück, welches Couch unterſuchte, maß in gerader Linie 10 Fuß 10 Zoll, bei 3 Fuß 4 Zoll Umfang; der obere Schwanzlappen kam an Länge dem Leibe ungefähr gleich.
Rücken und Seiten ſind dunkelblau gefärbt, die unteren Theile weiß getüpfelt und gefleckt.
Jm mittelländiſchen Meere gehört der Dreſcher unter die häufigeren Arten ſeiner Zunft; im atlantiſchen Meere ſcheint er ebenfalls nicht ſelten zu ſein; an den britiſchen Küſten zeigt er ſich gelegentlich.
Den bezeichnenden Namen führt er von der Art und Weiſe ſeines Angriffs auf andere Seethiere.
Er bedient ſich hierbei nämlich weniger ſeines Gebiſſes, als ſeines langen Schwanzlappens, mit welchem er kräftige, weitſchallende Schläge austheilt.
„Nicht ungewöhnlich iſt es ſagt Couch, „daß ein Dreſcher einer Heerde von Delfinen ſich nähert, welche in geträumter Sicherheit jagend dahinzieht, durch einen einzigen Schlag des Dreſchers aber, und wäre derſelbe auch nur gegen das Waſſer gerichtet, die Flucht ergreift, wie Haſen vor dem Hunde.“
Daß ſich der Dreſcher auch an größere Wale wagen und zuweilen mit dem Schwertfiſche gemeinſchaftliche Sache machen ſoll, iſt bereits (S. 559) erwähnt worden.
Ueber die Fortpflanzung finde ich keine Angabe.
Fang und Nutzung bedürfen keiner beſonderen Beſchreibung.
Stachelhaie (Spinaces) heißen diejenigen Arten, deren Rückenfloſſen vorn durch zwei ſpitzige Stacheln geſtützt werden und denen die Afterfloſſe fehlt.
Spritzlöcher ſind vorhanden, die Zähne ſcharfſchneidig, ihre Kronen einfach, meiſt dreieckig, dünn, von den Seiten her zuſammengedrückt.
Der Dornhai (Acanthias vulgaris).
Nat. Größe 3 Fuß.
Der Dornhai (Acanthias vulgaris), Vertreter einer gleichnamigen Sippe, iſt geſtreckt gebaut, der Kopf platt, keilförmig, vorn ſchmal an der Schnauze abgerundet; die Naſenlöcher ſtehen gleich weit von dem Maule und der Naſenſpitze entfernt; die Spritzlöcher ſind groß.
Das halbmondförmig geöffnete, vollſtändig runde Maul wird bewaffnet von drei Reihen langer, ſpitziger, am Rande wenig geſägter Zähne.
Die Bruſtfloſſen ſind ſehr groß, die Bauchfloſſen klein.
Ein gleichmäßiges Schiefergrau iſt die Färbung der Oberſeite, ein Gelblichweiß die der unteren Theile; Junge ſind gewöhnlich weiß gefleckt.
Die Länge beträgt ſelten mehr als 3 Fuß, das Gewicht nicht über 20 Pfund.
Unter den in den europäiſchen Meeren vorkommenden Haien iſt der Dornhai der am gleichmäßigſten verbreitete und häufigſte.
Jn den britiſchen Gewäſſern tritt er in erſtaunlicher Menge auf; in der Nähe des Geſtades, namentlich während der Hochfluten bildet er förmliche Heerzüge, folgt den zum Laichen ſich dem Geſtade nähernden kleinen Fiſchen und beeinträchtigt deren Fang in empfindlicher Weiſe.
„Er iſt“, ſagt Couch, „unter allen Haien der häufigſte, und erſcheint zuweilen in wirklich unſchätzbarer Anzahl zum größten Aerger des Fiſchers, deſſen Angeln er abſchneidet.
Jch habe von zwanzig Tauſenden gehört, welche mit einem Male in einem großen Grundnetze gefangen worden, und dabei in Erfahrung gebracht, daß die jungen, noch nicht ſechs Zoll langen, in Geſellſchaft der größeren kräftigen Fiſche folgen, unter denen ſie unmöglich Beute machen können.
Um ſeine Rückenſtacheln in Anwendung zu bringen, ſchnellt ſich der Dornhai wie ein Bogen zuſammen und weiß dieſe Bewegung, ſei es nach der einen, ſei es nach der anderen Seite ſo genau einzurichten, daß er die Hand, welche ſein Haupt berührt, trifft, ohne ſein eigenes Fell zu verletzen.“
Jm März 1858 zeigte ſich weſtwärts von Uig ein ſo außerordentliches Heer dieſer Fiſche, daß man das Meer zwanzig bis dreißig Meilen ſeewärts von ihnen förmlich bedeckt ſah.
Myriaden von ihnen ſchwammen auf der Oberfläche des Waſſers, in jedem Hafen, aus jeder Bucht des nördlichen Schottlands.
Unter ſolchen Umſtänden fällt es für die Fiſcher nicht ſchwer, ſo viele dieſer Haie zu erbeuten, als ſie eben mögen, und binnen wenigen Stunden ihre Boote buchſtäblich bis zum Rande zu beladen.
Das zwar harte und nicht eben wohlſchmeckende Fleiſch wird ſelbſt in Schottland getrocknet und gegeſſen, aus der Leber Thran gewonnen, die Haut zum Poliren gebraucht und der Abfall als Dung benutzt.
Aus den Stacheln, welche man der durch ſie hervorgebrachten, ſchmerzhaften Verwundungen halber für giftig hält, fertigte man früher Zahnſtocher.
Das Weibchen ſoll gleichzeitig ſechs bis zwanzig wohlausgebildete Junge zur Welt bringen.
Jhr Fleiſch gilt als ſehr ſchmackhaft; noch mehr aber ſchätzt man hier und da die in der Entwicklung begriffenen Eier.
Die Knotenhaie (Scymnus) haben alle Merkmale der vorſtehend beſchriebenen Gruppe mit Ausnahme der Stacheln vor den Bruſtfloſſen.
Der Zahnbau iſt verſchieden und begründet mehrere Unterſippen, von denen wir nur eine, (Laemargus), ſchärfer ins Auge faſſen wollen.
Bei den hierher gehörigen Fiſchen ſind die Zähne der beiden Kinnladen verſchieden gebaut, die der unteren breit mit den Spitzen nach außen gerichtet, ſodaß die ungezähnelte Jnnenſeite nach oben ſich richtet, die der oberen Kinnlade ſchlank, kegelförmig, vorn faſt gerade, ſeitlich ebenfalls mit den Spitzen nach außen gebogen.
Vertreter dieſer Gruppe iſt der Eishai (Seymnus-Laemargus-borealis), ein Fiſch von 12 bis 18 Fuß Länge und 6 bis 8 Fuß Umfang an der dickſten Stelle, von gleichmäßig aſchgrauer Färbung, mit blauen Augen und esmaraldgrünem Stern, welcher das nördliche Eismeer bewohnt, hier ſich auf hoher See oder in großen Tiefen aufhält und nur an die Küſten kommt, wenn er eine Beute verfolgt oder ſeinerſeits gejagt wird.
Nach den übereinſtimmenden Berichten gibt er keinem ſeiner Familienverwandten an Kühnheit, Muth und Gefräßigkeit etwas nach.
Er frißt, laut Fabricius Alles, was ihm vorkommt, Fiſche der verſchiedenſten Art, insbeſondere Plattfiſche, Kabeljaus und Verwandte, junge Rochen und Delfine, Wale und, wie leicht begreiflich, auch Menſchen.
„Dieſer Hai“, ſagt Scoresby, „iſt einer der Feinde des Wales.
Er quält und beißt ihn, während er lebt und frißt von ſeinem Fleiſche, wenn er todt iſt.
Mit ſeinem mächtigen Gebiß reißt er aus dem Leibe des rieſenhaften Säugers halbkugelige Stücke von mehr als Menſchenkopfgröße, eines nach dem anderen, bis er ſeinen Magen gefüllt hat.
Beim Zerlegen des gefangenen Walfiſches wetteifert er mit dem Menſchen: während dieſer den Rieſen oben zerfleiſcht, beißt jener ihm ein Stück nach dem andern aus dem Leibe heraus.
Scoresby erzählt, daß die Walfiſchfänger bei ihrer Beſchäftigung oft von dem Rücken des Wales herab ins Waſſer fallen, ohne von den maſſenhaft verſammelten Haien beläſtigt zu werden; Fabricius hingegen gibt an, daß er die kleinen, mit Robbenfellen überzogenen Nachen der Grönländer mit ſeinem weiten Maule niederdrücken und den darauf Sitzenden die Beine abbeißen ſoll, weshalb ihn die Fiſcher fliehen, ſobald ſie ihn ſehen.
Seine Raubſucht iſt ſo groß, daß er die eigene Art nicht verſchont.
Ein Lappländer verlor, wie Leems berichtet, einen an ſeinen Kahn gebundenen Eishai, ohne es zu merken, fing bald darauf einen größeren und fand in deſſen Magen den verlornen wieder.
Gunner, der bereits erwähnte Biſchoff, theilt mit, daß man in dem Magen eines dieſer Fiſche ein Renthier ohne Hörner, in einem andern eine Robbe von Rindsgröße gefunden hat.
Die Grönländer behaupten, daß er ſehr gut höre und ſogleich aus der Tiefe heraufkomme, wenn Menſchen mit einander ſprechen; ſie ſchweigen alſo, wenn ſie in ſeine Nachbarſchaft kommen.
Scoresby gibt gerade das Gegentheil an.
„Die Matroſen“, ſagt er, „bilden ſich ein, der Eishai ſei blind, weil er ſich um die Menſchen nicht im Geringſten bekümmert, und ſoviel iſt richtig, daß er ſich kaum rührt, wenn er einen Meſſer- oder Lanzenſtich empfangen hat.
Er iſt merkwürdig gleichgiltig gegen Schmerz: einer, deſſen Leib mit einem Meſſer durchſtoßen war, entfloh, kehrte aber nach einem Weilchen wieder zurück zu demſelben Walfiſch, von deſſen Rücken aus er ſeine Wunde erhalten hatte.
Das kleine Herz ſchlägt höchſtens ſechs bis acht Mal in der Minute, aber auch noch Stunden lang, nachdem es aus dem Leibe herausgenommen.
Ganz ebenſo gibt der übrige Leib, und wäre er auch in verſchiedene Stücke getheilt, während einer ähnlichen Zeit, unverkennbare Lebenszeichen von ſich.
Es hält demgemäß ungemein ſchwer, den Eishai zu tödten, und es bleibt gefährlich, den zähneſtarrenden Rachen des vom Leibe getrennten Hauptes noch geraume Zeit nach der Hinrichtung zu unterſuchen.“
Der Fang eines ſo freßwüthigen Thieres iſt ſehr leicht.
Man bindet, laut Fabricius, einen Sack mit faulem Fleiſche oder einen Robbenkopf an einen Haken und ſchleppt ihn hinter dem Schiffe her; der Eishai umſchwimmt den Köder, koſtet ihn, läßt ihn aber wieder fahren.
Zieht man ihn zurück, ſo erwacht beim Anſchein des Verluſtes ſeine Begierde; er fährt plötzlich darauf los und verſchlingt ihn.
Ein wahres Vergnügen iſt es nun, die Sprünge zu ſehen, welche er macht, um loszukommen.
Zuerſt ſucht er die Kette abzureißen; iſt Dies vergeblich, ſo ſtürzt er ſich wüthend auf ſie und zerreißt ſich endlich ſelbſt den Magen mit dem Haken.
Nachdem ſich „die Matroſen hinlänglich an ſeiner Qual ergötzt haben“, ziehen ſie ihn in die Höhe, werfen ihm einen Strick um den Leib und hauen ihm, noch ehe er auf das Verdeck gebracht wird, Kopf und Schwanz ab, weil er mit letzterem, auch geköpft, noch gefährlich um ſich ſchlägt.
Merkwürdig iſt, daß dieſes freche Thier ſich vor dem Pottwal überaus fürchtet, vor ihm dem Strande zuſchwimmt, ja ſogar wirklich ſtrandet und zu Grunde geht, daß er es nicht einmal wagen ſoll, ſich einem todten Pottwal zu nähern, während er doch deſſen Verwandte gierig verſchlingt.
Grönländer und Jsländer erklären ſein Fleiſch als das eßbarſte aller Haie und genießen es friſch oder gedörrt, auch wohl nachdem ſie es eine Zeit lang faulen ließen.
Aus der Leber bereitet man einen Thran, welchen man hauptſächlich zum Schmieren, ſeltener zum Beleuchten benutzt.
Mit der rauhen Haut polirt man die Zeltſtangen oder fertigt ſich aus ihr Schuhe und Pferdegeſchirr.
Der einzige Engel, von welchem wir ſichere Kunde haben, hält ſich im Meere auf und iſt ein Haifiſch.
„Er bekompt den namen von ſeiner geſtalt:
dann er mit ſeinen breiten vorderen fäckten ſich etlicher maß einem Engel vergleicht.“
Der Kopf iſt rund, der Leib von oben nach unten abgeplattet, und durch die nach vorn gerichteten, ſehr großen Bruſt- und Bauchfloſſen, noch mehr verbreitert, die Kiemenſpalten öffnen ſich auf der Oberſeite zwiſchen Rücken- und Bruſtfloſſen, das mit kegelförmigen, in mehrere Reihen geordneten Zähnen bewehrte Maul vorn an der Schnauze, die Naſenlöcher unter dem Winkel der breiten Oberlippe; Spritzlöcher ſind vorhanden; eine rauhe Haut, in welcher kegelförmig zugeſpitzte Schuppen zerſtreut ſind, bedeckt den Leib.
Der Meerengel oder Engelfiſch (Squatina angelus), Vertreter der Engelhaie, welcher von einzelnen Forſchern als Urbild einer Familie angeſehen wird, erreicht eine Länge von 7 bis 8 Fuß und iſt auf der rauhen Oberſeite chokoladenbraun gefärbt, mit ſchwärzlichen, verwaſchenen Flecken gezeichnet, auf der glatten Unterſeite gelblich weiß.
Eine Reihe kurzer Dornen, mit rückwärts gerichteter Spitze, welche längs der Mittellinie des Leibes verlaufen, unterſcheiden ihn von einer verwandten Art.
Der Meerengel oder Engelfiſch (Squatina angelus).
Nat. Größe 7 bis 8 Fuß.
Das Verbreitungsgebiet erſtreckt ſich über das mittelländiſche Meer und das atlantiſche Weltmeer, einſchließlich der Nordſee.
Jn letzterer tritt er hier und da, ſo längs der ſüdlichen Küſten Großbritanniens in ſehr großer Anzahl auf, gehört überhaupt da, wo er vorkommt, zu den gemeinen Fiſchen.
Seiner Leibesgeſtalt entſprechend, hält er ſich unmittelbar über dem Grunde oder auf dem Boden ſelbſt auf und jagt hier mit derſelben Kühnheit wie andere Haie nach den verſchiedenſten Plattfiſchen, Rochen, Schollen ꝛc., welche ſeine hauptſächlichſte Nahrung ausmachen.
Wie dieſe liegt er gern halb im Sande verborgen, die lebhaften Augen nach oben gerichtet und beim Erſpähen einer Beute plötzlich hervorſchießend.
Zuweilen findet man kleine Trupps dieſer Fiſche zuſammen anſcheinend im beſten Einvernehmen.
Sägefiſch.
Die Zeit der Fortpflanzung wird verſchieden angegeben:
Einige nennen den Herbſt, Andere das Frühjahr als die Zeit, in welcher der Meerengel ſeine ſieben bis acht, nach Anderen dreizehn bis vierzehn ausgetragene Jungen zur Welt bringt.
Auch von ihm erzählte man ſich früher, daß die Mutter eine große Zärtlichkeit gegen ihre Jungen beweiſe und ſie bei Gefahr „in ſich ſchlucken, vnd nach etlicher zeit wider herauß werffen“ ſolle: die neueren Beobachter wiſſen davon Nichts mitzutheilen.
Da der Meerengel an Gefräßigkeit anderen Haien nicht nachſteht, wird er ohne Mühe mit der Angel gefangen.
Große Stücke ſollen ſich zuweilen ſo heftig wehren, daß ſich die Fiſcher vor ihnen in Acht nehmen müſſen: ein engliſcher Fiſcher ſoll von einem angegriffen und ſtark verwundet worden ſein.
Das lederartige, zähe, unangenehm ſchmeckende Fleiſch wird nicht geſchätzt; die Haut zum Raspeln und Poliren gebraucht oder zu Degengriffen, Meſſerſcheiden ꝛc. verwendet.
Vormals wußte man aus Fleiſch, Leber, Eier, Haut ꝛc. verſchiedene Arzneimittel zu bereiten.
Die innige Verwandtſchaft, welche zwiſchen den Haifiſchen und Rochen beſteht, beweiſt nicht blos der Meerengel, welchen man einen Haifiſch in Rochengeſtalt nennen könnte, ſondern auch der Sägefiſch (Pristis antiquorum), ein Roche in Haifiſchgeſtalt.
Den verlängerten, vorn abgeplatteten Leib, die lange Schnauze und die Stellung der Floſſen hat dieſer Roche mit den Haifiſchen gemein, während er ſeine Familienangehörigkeit durch das breite, quer unter der Schnauze liegende Maul und das aus Pflaſterzähnen beſtehende Gebiß bekundet.
Jhm eigenthümlich iſt die Verlängerung der Oberſchnauze, welche in ein langes, ſchmales, ſeitlich mit eingekeilten Zähnen bewehrtes Blatt, die Säge, ausgezogen iſt und gleichſam die Schnauzenknorpel anderer Quermäuler in ihrer höchſten Vollendung darſtellt; zwei kleine Spritzlöcher ſtehen vor den Augen; die Afterfloſſe fehlt.
Der Sägefiſch, welcher im indiſchen Weltmeere durch Verwandte erſetzt zu werden ſcheint, hat eine ſehr weite Verbreitung:
man will ihn faſt in allen Meeren beider Halbkugeln, vom Gleicher an bis gegen die Pole hin gefunden haben.
Seine Länge ſchwankt zwiſchen 12 bis 15 Fuß, wovon die Säge ungefähr den dritten Theil wegnimmt.
Die Färbung der rauhen Haut iſt ein ziemlich gleichmäßiges Braungrau, welches auf der Unterſeite lichter wird.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir noch heutigentages nur dürftig unterrichtet; denn die vielen Geſchichten, welche von der Wildheit und Blutgier des Sägefiſches erzählt werden, müſſen mit Vorſicht aufgenommen werden.
Er ſoll einer der wüthendſten Feinde der Wale ſein, ſie von unten angreifen, mit ſeiner gewaltigen Waffe ihnen den Bauch aufreißen und zerſchneiden, unter fürchterlichen Schlägen und Toben im Waſſer ſtundenlang kämpfen und die Wahlſtatt erſt verlaſſen, wenn er den Feind erlegt oder im Kampfe ſeine Waffe verloren.
Die Walfiſchfänger ſollen einem derartigen Schauſpiele von fern zuſehen und ruhig warten, bis der Kampf vorüber; denn der Sägefiſch ſoll nur die Zunge ſeines Feindes freſſen und das Uebrige liegen laſſen.
So berichtet Martens, der ſchon mehrfach genannte Hamburger Bürgermeiſter, von deſſen reger Einbildungskraft uns die Geſchichte des Herings überzeugt hat.
Die Stellung des Maules und das Gebiß deuten weit eher als auf derartige Kämpfe darauf hin, daß der Sägefiſch nach Art anderer Rochen nah am Boden lebt und hier auf kleine Fiſche, Krebſe, Weichthiere u. dgl. Jagd macht.
Möglich, daß er manchmal mit dem Schwertfiſch verwechſelt wurde, von welchem man, wie oben bemerkt, mit größerem Rechte ähnliche Dinge erzählt, möglich auch, daß er wirklich in blinder Wuth ſeine Säge in den Leib größerer Wale oder in den Rumpf von Fiſchen rennt.
Wie die meiſten Ordnungsverwandten bringt auch der Sägefiſch ausgetragene Junge zur Welt.
Nach Bennett’s Beobachtungen entwickelt ſich bei dieſen, noch ehe ſie die Eihülle im Mutterleibe ſprengen, die Säge ſammt den Zähnen, erhält jedoch erſt geraume Zeit nach der Geburt Härte und Schärfe.
Bis dahin ernährt den jungen Fiſch der große Dotterſack, welchen er am Bauche in der Aftergegend trägt.
Das Fleiſch iſt hart und unſchmackhaft, wird daher auch nur im Nothfall gegeſſen.
Die Haut findet in ähnlicher Weiſe Verwendung wie die der Haie.
Der Säge ſoll man hier und da Heilkräfte zuſchreiben.
Die übrigen Mitglieder der zweiten Gruppe kennzeichnen ſich ausnahmslos als echte Rochen, „welche“, wie uns der alte Geßner belehrt, „den namen bekommen von den dörnen vnd rauhen wegen, ſo ſie an jrem Leib haben, dann ob etlich glatt vnder jhnen geſehen werden, haben ſie doch alle dörn, oder rauhe ſpitz an den ſchwäntzen, einer mehr dann der andere.
Der Griechiſch nam bedeut auch nichts anders, dann ein Hagendorn“.
Unter dieſen Rochen nun ſtellt man diejenigen Arten obenan, welche wegen der Fähigkeit, elektriſche Schläge auszutheilen, ſchon die Aufmerkſamkeit der Alten auf ſich gezogen haben.
Je nach dem Standpunkte, welchen der eine oder der andere Forſcher einnimmt, vereinigt man ſie in einer beſonderen Sippe oder Familie.
Sie ſind rundliche, nackte, ſchalen- und ſtachelloſe Fiſche, bei denen die Bauchfloſſen unmittelbar hinter den Bruſtfloſſen ſtehen, der kurze, fleiſchige, an der Wurzel niedergedrückte, rundliche, ſeitlich gekielte Schwanz zwei, eine oder keine Rückenfloſſe und am Ende eine dreieckige Schwanzfloſſe trägt, und der Raum zwiſchen Kopf und Kiemen und den Bruſtfloſſen durch das aus kleinen, wie Bienenzellen neben einander ſtehende, häutige, durch Querſcheidewände in Zellen getheilte, von Nerven belebte elektriſche Organ ausgefüllt wird; die Zähne ſind verhältnißmäßig ſpitzig.
Dieſe Merkmale gelten auch für die Sippe der Zitterrochen im engeren Sinne (Torpedo) und insbeſondere für die beiden bekannteſten, weil in unſeren europäiſchen Meeren lebenden Arten, den Augen- und Marmelrochen. Erſterer (Torpedo oculata) erreicht bei 4, höchſtens 5 Fuß Länge eine Breite von 2½ bis 3 Fuß und ein Gewicht von 50 bis 60 Pfund und iſt oben auf graubraunem oder rothgelbem Grunde mit einem bis ſieben hellblau eingefaßten Augenflecken geziert, oft auch mit kleinen, weißlichen Flecken getüpfelt, auf der Unterſeite hingegen einfach weißgrau gefärbt. Letzterer (Torpedo marmorata), welcher jenem in der Größe ungefähr gleichkommt, unterſcheidet ſich von ihm durch die dunkle Marmelzeichnung und das Fehlen der Augenflecken auf der Oberſeite.
Jn den Schriften der Alten wird der Zitterrochen oft gedacht; nicht minder hat man ihr Bildniß auf Vaſen und anderweitigen Gefäßen dargeſtellt; ja, man darf behaupten, daß die alten Griechen und Römer über die Lebensweiſe faſt ebenſo genau unterrichtet waren, als wir es heutigentags ſind, und auch die elektriſchen Organe wohl zu würdigen wußten, obgleich ſie nicht im Stande waren, ſie richtig zu deuten.
„Dieſe Fiſch wonen“, ſagt Geßner, „allein in lättechtigten, katechtigen orten vnd pfützen deß Meers, ſchwimpt mit ſeiner breite langſam vnd träg, vnd mit den hindern zweyen fiſchfäckten: verbirgt ſich in den grund deß Meers zur zeit deß Winters.
Er gebird linde Eyer in jm ſelber, ſchleifft dieſelbigen auß noch in ſeinem Leib, gebirt lebendige Frucht, dann ſolt er die Eyer gebären, möchten ſie alſo lind nit beſchirmpt im waſſer werden, ſolche Junge faſſet er alle in ſich durch das Maul, ſo forcht oder gefahr vorhanden iſt.“
„Wiewohl die Zitterfiſch von Natur im ſchwimmen langſam und träg ſind, ſo hat doch dieſelbig natur jnen ein ſolche kunſt vnd krafft verliehen, daß ſie auch die aller ſchnelleſten fiſch zu jhrer ſpeiß und nahrung kriegen mögen, nemlich was ſie beriert, daß ſolchs zu ſtund entſchläfft, müd, lam vnd todt wirt.
Auß der vrſach ligt ſie auff dem grund zerthon als todt, bewegt ſich nicht.
Welche Fiſch dann jnen nahend vnd berieren, auch ſonſt in den wällen, waſſern vnd andern orten von jnen berührt, oder ſonſt vmb ſie herumb ſchwimmen, die werden allſamen entſchläfft, müd, vnbeweglich vnd todt.
Sömliche krafft erzeigt ſie nit allein gegen den Fiſchen vnd Thieren ſo in waſſern wonen, ſondern auch gegen dem Menſchen, gegen den Fiſchern, welch ſie zu zeiten in die Garn kommen, dann die krafft ſol auch durch die ſeil vnd garn an jren Leib kommen, dermaſſen daß ſie die angelruten vnd garn wider jhren willen müſſen fallen laſſen.
Solches iſt den Fiſchern wol bewuſt, werden von keinem angetaſtet, dann ſo ſie mit der Hand berührt werden, vorauß ſo ſie verletzt oder truckt, ſo entſchläfſt das glied, bekompt von groſſer mechtiger kälte ſo von ſolchem fiſch fleußt, ein vnentpfindligkeit, vnd entſchlaſſen.
Jtem das waſſer ſo vmb ſie her berühret wirdt, ſo ſol auch gleicher weiß ſolcher gifft ſo von jrem gantzen leib fleußt, ſolch glied, verletzen vnd entſchläffen.
Jtem ſo ſie mit einem langen ſtecken, ruten oder ſpieß von weitnuß berührt werden, ſo ſol auch ſolch gifft dem holtz nach, vnd durch das holtz an die Hand deß Menſchen kommen, ſo kräfftig iſt es.
Sömliche krafft vnd gifft haben ſie allein ſo ſie lebendig ſind, dann ſo ſie todt, werden ſie ohne gefahr von menniglichen berührt vnd geſſen.
Als zu zeiten in abflieſſung deß Meers einer diſer fiſchen blieben, ſich mit ſpringen gern hatte wider in das waſſer geworffen, von einem jungen Geſelln vnbehutſam mit füſſen getretten ward, jhn an den ſprüngen zu hindern: hat er angehaben an dem fußtritt von ſtund gantz erzittern, dann er vrſachet nit allein, ſo er angetaſtet wirdt, ein entſchlaffen den gliedern, ſondern auch ein mechtig zittern.“
Der Marmelroche (Torpedo marmorata).
Nat. Größe 4 bis 5 Fuß.
Sehr erklärlich iſt, daß man in der alten, wunderſüchtigen Zeit bald darauf kam, ſo gewaltig und unerklärlich wirkende Thiere in der ſogenannten Arzeneikunde zu verwerthen.
Dem Genuß des ſchlechten Fleiſches wurden die großartigſten Wirkungen zugeſchrieben, von den damaligen Aerzten überhaupt über die Heilkräfte dieſer Fiſche Dinge erzählt, welche nur in den Berichten der Homöopathen und anderer Quackſalber unſerer Tage gleichwerthige Seitenſtücke gefunden haben.
Redi war der Erſte, welcher mit dem Zitterrochen genauere Verſuche anſtellte und die Geſetze der Wirkungen zu ergründen ſuchte, Réaumur, Bankroft, Humboldt, Geoffroy ſetzten die Beobachtungen fort und erweiterten die Kunde.
Aus dieſen gemeinſamen Unterſuchungen geht hervor, daß ſich das elektriſche Organ einem galvaniſchen Becherapparat oder einer elektriſchen Batterie vergleichen läßt.
Die Wirkung iſt zwar bedeutend ſchwächer als beim Zitteraale, aber bei einem ſchuhlangen Fiſche immer noch ſchmerzhaft genug; erſt wenn der Fiſch durch wiederholte Schläge ſich abgemattet hat, empfindet man beim Herausziehen aus dem Waſſer nur noch ein Zittern.
Die Schläge ſind am heftigſten unter Waſſer und um ſo fühlbarer, je größer die Fläche iſt, welche berührt wurde.
Das Thier gibt ſie ganz willkürlich und läßt ſich durch Reizung bewegen, viele nach einander zu geben; kleinere Thiere können betäubt oder ſelbſt getödtet werden.
Das elektriſche Organ dient alſo den Zitterrochen ebenſo wohl, um Bente zu fangen, als größere Räuber von ſich abzuwehren.
Auf die von genannten Naturforſchern angeſtellten Verſuche glaube ich übrigens nicht eingehen zu müſſen, da faſt alles über die Wirkung einer elektriſchen Batterie Bekannte auch von dieſen Fiſchen gilt und die eigenthümliche Fähigkeit bereits gelegentlich der Beſchreibung der Zitteraale beſprochen worden iſt.
Alle bekannten Zitterrochen gebären lebendige Jungen und zwar acht, zehn bis vierzehn auf einmal.
Die Geſchlechter begatten ſich, wie bereits die Alten wußten, wirklich, indem ſie ſich mit dem Bauchtheile gegen einander kehren, und die Eier entwickeln ſich ſodann ziemlich gleichzeitig in den Eiergängen, welche zu beiden Seiten des Unterleibes etwas gekrümmt verlaufen, über der Mitte des Magens ſich vereinigen, durch den Unterleib herablaufen und gegen das Ende hin mit doppelten Klappen verſchloſſen werden.
Die Alten berichteten, daß die Jungen von der Mutter bei Gefahr in das Maul genommen würden; von den neueren Beobachtern iſt Solches nicht bemerkt worden.
Für den menſchlichen Haushalt gewähren die Zitterrochen keinen erheblichen Nutzen; es wird nicht einmal ein regelmäßiger Fang auf ſie betrieben.
Bei den Urbildern der Zunft, den Rochen ohne jede weitere Nebenbezeichnung (Rajae), iſt die Scheibe rhombiſch, die Schnauze kielartig verlängert, der Schwanz welcher gegen die Spitze hin zwei Rückenfloſſen und die Spur einer Endfloſſe trägt, dünn und rundlich, jede Bauchfloſſe durch tiefe Einſchnitte in Lappen getheilt, die Haut mehr oder weniger rauh, mit feinen Stacheln und bei den Männchen, während der Laichzeit namentlich, auf den Bruſtfloſſen mit ſcharfen Dornen beſetzt; die Zähne ſind bald ſehr platt, bald ſpitzig.
Die Gruppe oder Familie verbreitet ſich über alle Meere und tritt in reicher Artenzahl auf.
Jn der Lebensweiſe unterſcheiden ſich ihre Mitglieder nicht unweſentlich von den verwandten Zitterrochen, da ſie ja nur auf ihre eigene Gewandtheit und, wenn man will, Liſt angewieſen ſind.
Auch die Fortpflanzung iſt eine andere als bei jenen; denn ſie legen Eier, aus denen erſt nach längerer Einwirkung des Waſſers die Jungen ſchlüpfen.
Einzelne Arten ſpielen trotz ihres harten Fleiſches in der Fiſcherei eine nicht unbedeutende Rolle.
Zur Kennzeichnung der Lebensweiſe, der Sitten und Gewohnheiten der Rochen genügt die Beſchreibung eines einzigen Mitgliedes, als welches uns der ſchon den Alten wohlbekannte, in allen europäiſchen Meeren vorkommende Nagelroche (Raja clavata) dienen mag.
Jn unſeren nördlichen Meeren wird dieſer häufige Fiſch ſelten über 5 Fuß lang und über 2½ Fuß breit; an der Jnſel Chriſtof aber will man einen harpunirt haben, welcher 12 Fuß lang und 10 Fuß breit geweſen ſein ſoll.
Der abſtehende Schwanz iſt etwas länger als der Leib, unten abgeplattet und am Ende mit einer Floſſe beſetzt, die Bauchfloſſe in zwei ungleiche Lappen getheilt, der Leib platt, von oben geſehen, faſt geradwinkelig viereckig, die Haut rauh, mit feinen Stacheln und bei älteren Thieren auf der Rücken- und Bauchſeite mit großen, denen der Roſen ähnlichen Dornen beſetzt.
Die vorherrſchende Färbung der Oberſeite iſt ein angenehmes Braun; die Zeichnung beſteht aus zahlloſen, lichter gefärbten Flecken, welche zuweilen auf den Bruſtfloſſen zuſammenlaufen; die Unterſeite ſieht rein weiß aus.
Nach Art ſeiner Verwandten und aller Flachfiſche überhaupt, hält ſich der Nagelroche ausſchließlich auf ſandigem oder ſchlammigen Grunde des Meeres auf, wühlt ſich hier größtentheils in den Sand ſelbſt ein, beobachtet das Waſſer über ſich und ſtürzt, wenn ſich eine Beute naht, plötzlich hervor, um dieſelbe zu ergreifen.
Der Bau ſeiner Zähne geſtattet ihm nicht, größere Fiſche anzufallen; er begnügt ſich daher mit kleinen Fiſchen, verſchiedenen Krebſen, insbeſondere mit jungen Schollen und Garnelen.
Mit Beginn des Frühlings, vielleicht noch etwas früher, findet die Fortpflanzung ſtatt; gegen Ende der Frühlingsmonate oder im Sommer werden die Eier abgelegt, ſechs, acht und mehr an der Zahl.
Sie ähneln denen der Hundshaie, unterſcheiden ſich jedoch durch ihre mehr viereckige Geſtalt und die kurzen Anhängſel an den Ecken.
Während der Zeit der Ausbildung entwickelt ſich das Junge ſo weit, daß beim Ausſchlüpfen der größte Theil des Eierſackes aufgezehrt iſt.
Nachdem Dies geſchehen, nimmt es die Lebensweiſe der Alten an.
Haifiſche (Blauhai).
Ueber das Fleiſch der Rochen iſt man ſehr verſchiedener Anſicht.
Hier und da verachtet man es gänzlich; in anderen Gegenden erklärt man es für ſchmackhaft.
Jn London werden alljährlich viele Hunderttauſende von Rochen verbraucht und von Liebhabern geſucht; im Norden Englands benutzt man das Fleiſch blos zum Fange der Garnelen und anderer Krebſe.
Uebrigens will man auch in London nur während des Herbſtes und Winters Rochen eſſen, weil im Frühling oder Sommer, während oder nach der Laichzeit, das Fleiſch für gänzlich ungenießbar gilt.
Der Nagelroche (Raja clavata).
Nat. Größe 5 Fuß.
Zum Fange bedient man ſich vorzugsweiſe der Grundangel, welche mit Krebſen, Weichthieren und Fiſchen geködert wird.
Gerade der Stachelroche wird in dieſer Weiſe zu vielen Tauſenden erbeutet, ſein Fleiſch eingeſalzen und als Wintervorrath aufbewahrt.
Ueber das Betragen der Rochen in der Gefangenſchaft vermag ich keine Auskunft zu geben.
„Under die Flachfiſch“, ſagt Geßner, „wirt auch der gifftroch oder Angelfiſch gezehlt, das allergiftigſt Thier auß allen Meerfiſchen.
Er hat eine glatte haut, one ſchuppen, mitten am Schwantz, ſo ſich vergleicht dem Schwantz der Ratten, hat er ein ſcharpffen angel oder pfeil, eines ſingers oder halben ſchuchs lang, zu welches grund zwey ander kleine zu zeiten heraußwachſen.
Der Pfeil hat der lenge nach widerhäckle, welche vrſachen daß ſie nit one groſſe arbeit ſo ſie eingeheckt heraußgezogen mögen werden.
Mit ſolchem pfeil vnd angel, ſticht vnd vergifftet er alles ſo jn verletzt, mit einem ſchädlichen gifft.
Der Gifftroch beſchirmpt ſich allezeit, vnd kempfft mit ſeinem Pfeil: verwundet auch zu zeiten die Fiſcher, oder andere ſo ſie vnbehütſam, freſſentlich angreiffen:
iſt ſonderlich liſtig in dem gejägt:
denn er verſchleufft ſich vnder das kaat, friſt kein Fiſch, er habe jn denn vor lebendig oder zu tod geſtochen.
So ſchädlich vnd gifftig iſt der ſtich deß pfeils ſolcher Thieren, daß ein Menſch ſo alſo geſchädiget, von dem Gifft vnd Schmertzen den tod erleiden muß, wo ihm nit mit artzney zu ſtund geholffen wirt.
Jtem ſo ein friſcher grüner baum mit dieſem pfeil am ſtammen verwundt wirt, ſo ſoll er zu ſtund verdorren.“
Noch heutigentages ſprechen manche Fiſcher faſt wörtlich dieſe Anſchauungen der Alten aus.
Sie behaupten mit aller Beſtimmtheit, daß die Stachelrochen mit ihrer gefährlichen Waffe Gift in die von ihnen verurſachten Wunden flößen.
Wie ſchmerzhaft und gefährlich dieſe Wunden wirklich ſind, mag aus nachſtehendem Reiſeberichte Schomburgk’s hervorgehen.
„Unter den zahlreichen Fiſchen, die dem Takutu eigen ſind, nehmen die Stachelrochen durch ihre Menge eine der erſten Stellen ein.
Sie wühlen ihren platten Körper ſo in den Sand oder Schlamm ein, daß nur die Augen frei bleiben und entziehen ſich dadurch ſelbſt im klarſten Waſſer den Blicken der Herumwatenden.
Hat nun Jemand das Unglück, auf einen dieſer Hinterliſtigen zu treten, ſo ſchnellt der beunruhigte Fiſch ſeinen Schwanz mit einer ſolchen Kraft gegen den Störenfried, daß der Stachel die abſcheulichſten Wunden beibringt, welche oft nicht allein die gefährlichſten Krämpfe, ſondern ſelbſt den Tod zur Folge haben.
Da unſere Jndianer dieſen gefährlichen Feind kannten, unterſuchten ſie immer, ſobald die Corials über die Bänke geſchoben oder gezogen wurden, den Weg mit einem Ruder oder Stocke.
Ungeachtet dieſer Vorſicht wurde einer unſerer Ruderer doch zwei Mal von einem der Fiſche auf der Spanne verwundet.
Sowie der Beklagenswerthe die Wunden erhielt, wankte er der Sandbank zu, ſtürzte zuſammen und wälzte ſich, die Lippen zuſammenbeißend, vor wüthendem Schmerze umher, obſchon ſeinem Auge keine Thräne entrollte und ſeinem Munde kein Schmerzensſchrei entfloh.
Noch waren wir damit beſchäftigt, dem armen Schelm ſeine Schmerzen ſo viel als möglich zu lindern, als unſere Aufmerkſamkeit durch einen lauten Aufſchrei vom Leidenden abgezogen und auf einen anderen Jndianer gerichtet wurden, welcher ebenfalls geſtochen worden war.
Der Knabe beſaß noch nicht die Charakterfeſtigkeit, um wie jener den Ausdruck ſeines Schmerzes zu unterdrücken: unter durchdringendem Geſchrei warf er ſich auf den Boden, wühlte ſein Geſicht und ſeinen Kopf in den Sand ein, ja biß ſogar in dieſen hinein.
Niemals habe ich einen Fallſüchtigen in ſolchem Grade von Krämpfen befallen geſehen.
Obgleich beide Jndianer nur auf der Spanne und bezüglich der Sohle des Fußes verwundet waren, fühlten doch Beide die heftigſten Schmerzen in den Weichen, der Gegend des Herzens und unter den Armen.
Traten die Krämpfe ſchon bei dem alten Jndianer ziemlich hart auf, ſo nahmen ſie bei dem Knaben einen ſo böſen Charakter an, daß wir Alles fürchten zu müſſen glaubten.
Nachdem wir die Wunden hatten ausſaugen laſſen, überbanden wir ſie, wuſchen ſie dann aus und legten nun fortwährend heiße Breiumſchläge von Caſſadabrot auf.
Die Krankheitszeichen hatten ſehr viel Aehnlichkeit mit denen, welche den Schlangenbiß begleiten.
Ein kräftiger und rüſtiger Arbeiter, welcher kurz vor unſerer Abreiſe aus Demerara von einem Stachelrochen verwundet worden war, ſtarb unter den fürchterlichſten Krämpfen.“
Auch Schomburgk iſt nach ſolchen Erlebniſſen geneigt zu glauben, daß der Stachelroche wirklich vergifte, während wir doch mit aller Beſtimmtheit behaupten dürfen, daß es nur die Eigenthümlichkeit der Waffe iſt, welche die Wunden ſo ſchmerzhaft macht und eine allgemeine Aufregung der Nerven hervorruft.
Ein aus Stahl nachgebildeter Stachel würde, mit annähernd derſelben Kraft eingetrieben, unzweifelhaft ebenſo heftige Schmerzen und ähnliche Zeichen hervorrufen.
Die Stachelrochen (Trygones) bilden eine über alle Meere verbreitete, artenreiche Gruppe, welcher neuere Forſcher ebenfalls den Rang einer Familie zuſchreiben.
Die hierher gehörigen Fiſche haben im Allgemeinen die Geſtalt der Rochen, aber einen ſehr langen, dünnen Schwanz ohne ſeitlichen Hautkiel und Oberfloſſe, welcher einen oder mehrere ſeitlich mit Zähnen beſetzte Stachel trägt; der Kopf wird gänzlich von den Bruſtfloſſen eingeſchloſſen, das Maul durch quer elliptiſche, mit Querwülſten verſehene Zähne bewehrt.
Faſt in allen europäiſchen Meeren lebt der Stechroche, Feuer- oder Giftflunder (Trygon pastinaea) über deſſen Unthaten die Alten berichteten, ein Fiſch von etwa 3 Fuß Länge und 10 bis 15 Pfund Gewicht, auf der Oberſeite gelblichſchwarz, auf der unteren ſchmuzigweiß gefärbt.
Er liegt, laut Couch, auf ſandigem Grunde in der Nähe der Küſte, wandert im Sommer auch gern ins ſeichte Waſſer, welches während der Ebbe bis auf wenige Tümpel zurücktritt, und geht hier ſeiner Nahrung, kleinen Fiſchen, Krebſen und Weichthieren nach.
Die Art und Weiſe, wie er ſich ſelbſt vertheidigt, beweiſt, daß er ſich ſeiner gefährlichen Waffe wohlbewußt iſt.
Ergriffen oder erſchreckt, pflegt er ſeinen langen, biegſamen Schwanz um den Gegenſtand ſeiner Angriffe zu ſchlingen und dabei den Stachel in die Wunde zu drücken.
Viele Beobachter verſichern, daß er ſeinen Stachel mit der Schnelligkeit eines Pfeiles nach einem beſtimmten Ziele zu ſtechen wiſſe.
Alle Fiſcher wiſſen Dies und ſehen ſich wohl vor, ihn ſo lange er noch lebt, zu berühren.
Das Fleiſch iſt fett, hart, thranig und von unangenehmem Geſchmack, wird jedoch hier und da gegeſſen.
Aus der Leber gewinnt man Thran, und den Stachel benutzen die Jndianer Amerikas gern zu ihren Pfeilſpitzen.
Bei den Adlerrochen (Myliobatides), einer Gruppe, welche von den neueren Forſchern als Familie angeſehen wird, ſind die ſehr breiten Bruſtfloſſen unterbrochen, weshalb der Kopf weit vortritt; der Schwanz trägt ebenfalls einen Stachel und vor demſelben eine Rückenfloſſe, am Kopfe ſitzt ein floſſenähnlicher Anhang feſt.
Das Gebiß beſteht aus ſehr flachen Zähnen oder, richtiger, Zahnplatten, welche in Längsreihen ſich ordnen.
Das Maul iſt ſehr weit.
Von den wenigen Arten, welche dieſe Familie umfaßt, bewohnt nur eine einzige die europäiſchen Meere, der bereits den Alten bekannte Adlerroche oder Meeradler (Myliobatis aquila), ein Fiſch von 2 oder 3 Fuß Breite und 15 bis 20 Pfund Gewicht, welcher jedoch zuweilen eine rieſige Größe und ein Gewicht von 3 und mehr Centnern erreichen ſoll.
Die Färbung ſeines Leibes iſt oben dunkelbraun, an den Seiten etwas heller, unten ſchmuzigweiß; die großen, vorſpringenden Augen haben eine graugrüne Regenbogenhaut und einen ſchwarzen Stern.
Riſſo ſagt, der Adlerroche komme regelmäßig bei Nizza vor und werde öfters erbeutet; Sonnini fand ihn an den egyptiſchen Küſten; die britiſchen Forſcher erhielten ihn von Fiſchern, welche ihn unmittelbar an den Küſten Großbritanniens gefangen hatten.
Couch bekam auch Eier mit ſoweit entwickelten Jungen, daß er dieſe zu beſtimmen im Stande war.
Jn der Lebensweiſe ſcheint ſich der Fiſch wenig von dem Stechrochen zu unterſcheiden, ſoll jedoch ein raſcherer und beſſerer Schwimmer ſein als jener.
Die Wunden, welche er mit ſeinem Stachel beizubringen weiß, werden ebenfalls ſehr gefürchtet; ja, es iſt in Jtalien geſetzlich verboten, einen dieſer Fiſche mit ſeinem Stachel auf den Markt zu bringen.
Sein Fleiſch wird nur von dem gemeinen Manne gegeſſen, die Leber hingegen als Leckerbiſſen auf die Tafel der Schwelger gebracht.
„Da iſt der Teufel!!
Großer Lärm unter den Schiffsleuten!
Alle griffen zu den Waffen und man ſah Nichts als Spieße, Harpunen und Flinten.
Jch ſelbſt lief herbei und ſah einen großen Fiſch wie ein Roche, außer daß er zwei Hörner hatte wie ein Ochſe.
Er war immer von einem weißen Fiſche begleitet, welcher von Zeit zu Zeit aufs Plänkeln ausging und ſich dann wieder unter ihm verſteckte.
Zwiſchen ſeinen Hörnern trug er einen kleinen, grauen Fiſch, den man des Teufels Lootſen nannte, weil er ihn leitet und kneipt, wenn er Fiſche bemerkt; auf dieſe ſtürzt dann der Teufel mit der Schnelligkeit eines Pfeiles.“
So erzählt ein Schriftſteller, welcher zu Ende des ſiebzehnten Jahrhundert nach Siam reiſte und 1685 ſeine Reiſebeſchreibung herausgab.
Nach ihm ſprechen andere Reiſende, und Forſcher von denſelben Teufeln, ausführlich unter Anderen auch Le Vaillant, welcher unter dem zehnten Grade nördlicher Breite drei von ihnen beobachtete.
Auch dieſe waren von Lootſenfiſchen umgeben und jedem ſaß auf dem Horn vor dem Kopfe ein weißer, armdicker, langer Fiſch, welcher ihn zu leiten ſchien.
Es gelang, den kleinſten Teufel zu fangen, und man fand, daß es ein Roche war von 28 Fuß Breite und 21 Fuß Länge, ausſchließlich des 22 Zoll langen Schwanzes.
Das Maul war ſo weit, daß er leicht einen Menſchen verſchlucken konnte, der Rücken braun, der Bauch weiß.
Das Gewicht ſchätzte man auf 20 Centner.
Man könnte verſucht ſein, dieſe Erzählungen mit eben demſelben Mißtrauen aufzunehmen wie die erbaulichen Mittheilungen über den Teufel, welcher, einem Drehwurm vergleichbar, im Gehirne unſerer Pfaffen ſpuckt, wären nicht neuerdings wiederholt ähnliche Rieſen beobachtet und gefangen worden.
Bei New-York tödtete man einen Rochen, welcher faſt die Größe eines Walfiſches und ungefähr zehntauſend Pfund an Gewicht hatte.
Sein Leib war 15, der Schwanz 4 Fuß lang; die Breite von einer Bruſtfloſſe zur andern betrug 18 Fuß.
Die Kräfte von zwei Geſpann Ochſen, zwei Pferden und zwei und zwanzig Menſchen reichten kaum hin, um das Ungethüm aus Land zu ziehen.
Ganz neuerdings beſchrieb ein Amerikaner, Elliot, ſehr ausführlich eine von ihm veranſtaltete Jagd auf dieſen Seeteufel, erzählt, daß derſelbe im Meerbuſen von Mejiko, wenn auch nicht gerade häufig, ſo doch regelmäßig vorkomme, außerordentlich raſch und zierlich ſchwimme, ſich in merkwürdigen, ſprungartigen Bewegungen durch das Waſſer wälze, oft eine und die andere ſeiner Floſſen über die Oberfläche deſſelben erhebend, gelegentlich ſich in einer Ankerkette verwickele, das Schiff losreiße, und dann, gereizt durch den ſich an ihm feſthängenden Anker, mit dämoniſcher Kraft hin- und herſchleife.
„Zuweilen, wenn auch nicht oft“, ſagt er, „kann man ſich dem rieſigen Fiſche nähern, während er in ſeichtem Waſſer ſeiner Nahrung, Garnelen und kleinen Fiſchen, nachgeht; immer aber hat man ſich dann vorzuſehen, weil ſeine Bewegungen außerordentlich ſchnell, wie die eines Vogels.“
Der Mann beſchreibt ſehr ausführlich, wie er Jagd gemacht und nach vieler Mühe endlich einen dieſer Fiſche harpunirt, nach langem Kampfe getödtet, wirklich ans Land geſchleift und gemeſſen habe: die Breite von einer Floſſenſpitze bis zur andern betrug 17 Fuß.
Aus allen dieſen Schilderungen geht hervor, daß der beſagte Teufel zu den Flügelrochen (Cephalopterae) gehört.
Sie zeichnen ſich durch ihre Geſtalt ebenſo aus, wie durch ihre Größe.
Auch bei ihnen werden die ungemein verbreiterten Bruſtfloſſen unterbrochen und theilen ſich demgemäß in Bruſtfloſſen und Schädelfloſſen; dieſe aber ſtehen ſeitlich am Kopfe und bilden die Hörner der Meerteufel; der runde Schwanz trägt eine Rückenfloſſe und hinter derſelben einen kräftigen Stachel; die Augen ſtehen ſehr ſeitlich; das Maul liegt vor den ſogenannten Hörnern und wird bewehrt durch mehrere Reihen ſehr kleiner, ſpitzer oder höckerartiger Zähne.
Wahrſcheinlich kannten die Alten eine Art dieſer Sippe und bezüglich Familie, welche im mittelländiſchen Meere vorkommt und Hornroche (Cephaloptera Giorna) genannt wird; wir verdanken aber erſt Riſſo eine genügende Beſchreibung dieſes Fiſches.
Seine Länge beträgt 4 bis 5 Fuß, ausſchließlich des Schwanzes, welcher drei Mal länger iſt als Leib und Kopf zuſammen; das Gewicht ſcheint 50 Pfund ſelten zu überſteigen.
Die Färbung iſt oben dunkelbraun, auf der Seite ölgrün, unten weiß; die Floſſenanhänge ſehen ſchwärzlich aus.
Ein ähnlicher Flügelroche, welcher ebenfalls im mittelländiſchen Meere gefunden wurde, war 6 Fuß lang und 11 Fuß breit und wog 12 Centner.
Seine Bruſtfloſſen waren mehr ausgeſchweift und der Schwanzſtachel pfeilförmig.
Ein dritter von ebendaher war über 10 Fuß lang und 600 Pfund ſchwer u. ſ. w. Alle dieſe Fiſche wurden als verſchiedene Arten beſchrieben, gehören aber wahrſcheinlich nur einer und derſelben an.
Riſſo ſcheint den Hornrochen wiederholt beobachtet zu haben.
Seiner Angabe nach nähert er ſich gegen den Sommer den Küſten, wird wenigſtens im Juli am häufigſten hier gefangen.
Der Hörner halber nennen ihn die Jtaliener Kalbe, oder, wenn er ſehr groß iſt, Kuh.
Beide Geſchlechter ſcheinen zeitweilig gemeinſam zu leben und eine gewiſſe Anhänglichkeit gegen einander zu zeigen.
Als ein Weibchen in einer Tonare gefangen worden war, hielt ſich das Männchen zwei Tage in der Nähe der betreffenden Kammer auf, näherte ſich von Zeit zu Zeit der Netzwand und ſuchte hier und da, ob es nicht durchkommen möge.
Zwei Tage ſpäter fand man es in derſelben Abtheilung des Netzes, welches die Gefährtin eingeſchloſſen hatte, verendet.
Jm Juli oder Auguſt legt das Weibchen lange, gelbliche Eier, aus denen im September die Jungen ausſchlüpfen.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Kopffüßlern, nebenbei auch in Fiſchen.
Jm Gegenſatz zu anderen Flachfiſchen zeigen die Hornrochen nur eine geringe Lebenszähigkeit; ſie ſterben faſt unmittelbar, nachdem ſie aus dem Waſſer genommen wurden, oder ſelbſt wenn man ſie nach ihrem Fange noch in der See hält, als ob ſie die Gefangenſchaft nicht vertragen könnten.
Jhr rothes Fleiſch iſt hart und zähe, ſchwer verdaulich und nicht geachtet, wird jedoch von den ärmeren Leuten gegeſſen.
Aus der Leber gewinnt man ein thraniges Oel.
Elfte Ordnung.
Die Seedrachen (Holocephali).
Jn den nordiſchen Meeren lebt ein ſonderbarer Fiſch, welcher in mehrfacher Hinſicht den Quermäulern, insbeſondere den Haien ähnelt, aber doch ſo eigenthümliche Merkmale beſitzt, daß man ihn nicht allein zum Vertreter einer beſonderen Sippe und Familie erhoben, ſondern eine eigene Ordnung für ihn gegründet hat.
Ein verwandter Fiſch bewohnt die Meere der entgegengeſetzten Halbkugel, namentlich das ſtille Weltmeer.
Beide Arten kennzeichnet der geſtreckte, walzige Leib, der dünne, lang ausgezogene Schwanz, der dicke, kegelförmige Kopf, die von einem fingerförmigen Deckelknorpel geſchützte, einzige Kiemenöffnung, durch welche die vier Kiemenſpalten münden, ungeheuer große Bruſtfloſſen, die beträchtliche, vorn durch ſäbelförmig gekrümmte Stacheln geſtützte Rückenfloſſe, die ſehr lange, zweite Rückenfloſſe und die zu beiden Seiten des langen Schwanzes angeſetzte Schwanzfloſſe, ſowie das kleine, quer geſpaltene Maul, welches mit einfachen, ſchnabelförmig vortretenden, hinten platten, vorn zugeſchärften Zahnplatten bewehrt iſt.
Wichtiger noch als dieſe Merkmale ſind andere, innerliche.
„Die Seedrachen“, ſagt Karl Vogt, „beſitzen nur eine ungetheilte Rückenſaite mit oberen knorpeligen Bogen und Schaltſtücken dazwiſchen und mit unteren knorpeligen Anſätzen, welche den Querfortſätzen der Fiſchwirbel entſprechen.
Dieſe Rückenſaite ſetzt ſich nach vorn unmittelbar in die dicke, kegelförmige Schädelkapſel fort, deren vorderer Rand die fehlenden Oberkiefer erſetzt, ſodaß die oberen Zahnplatten unmittelbar auf der unteren Fläche dieſes vorderen Randes der Schädelkapſel aufſitzen.
Die Augenhöhlen ſind ungemein groß, ebenſo die Augen; Lider fehlen.
Die große, vielfach gewundene Naſenkapſel öffnet ſich auf der Unterſeite der von vielfachen Schleimgängen durchzogenen Schnauze.
Mit Ausnahme dieſer Eigenthümlichkeiten ſtimmt die Anatomie der Eingeweide, namentlich der vielen Klappen des Aortenſtieles, der ſchraubenförmigen Spiralplatten des Darmes ꝛc. mit der Ordnung der Quermäuler überein.“
Jn der Vorzeit ſcheinen die Seedrachen viel reicher an Arten geweſen zu ſein als gegenwärtig: ihre verſteinerten Zahnplatten finden ſich namentlich im Jura in bedeutender Manchfaltigkeit der Bildung.
Jn unſeren Tagen ſind ſie, wie bemerkt, auf die Mitglieder zweier Sippen beſchränkt, über deren Lebensweiſe uns das Nachſtehende einigen Aufſchluß gibt.
Die erſte Sippe der einzigen Familie unſerer Ordnung, welche man im Beſonderen unter dem Namen der Seekatzen (Chimaerae) begreift, wird vertreten durch die Spöke (Chimaera monstrosa), einen Fiſch von 3 bis 4 Fuß Länge und eigenthümlicher Schönheit.
Der Körper iſt lang geſtreckt und endet in einen ſadenförmig ausgezogenen Schwanz, welcher dem Fiſche auch den Namen Seeratte verſchafft hat.
Die Schnauze tritt kegelförmig vor; die hintere Rückenfloſſe iſt ſehr lang und kaum oder nicht von der ebenfalls geſtreckten Schwanzfloſſe getrennt.
Bei den Männchen erhebt ſich zwiſchen den Augen ein dünner, knochiger, vorwärts geneigter Auswuchs, wegen deſſen die Norweger die Spöke Königsfiſch benennen.
Die Färbung der glatt erſcheinenden Haut ſpielt in den verſchiedenſten Schattirungen von Goldgelb, Braun und Weiß; die Regenbogenhaut der großen Augen iſt weiß, der Stern grün.
Die Spöte (Chimaera monstrosa).
Nat. Größe 3 bis 4 Fuß.
Geßner war der erſte Naturforſcher, welcher die Spöke beſchrieb und eine, wenn auch keineswegs gute, ſo doch nicht zu verkennende Abbildung lieferte.
Linné gab ihr den wiſſenſchaftlichen Namen.
Sie bewohnt das mittelländiſche Meer, ſowie den nördlichen Theil der Nordſee und das Eismeer, ſoll ſich am Liebſten zwiſchen ſchwimmenden Eisinſeln aufhalten und die Tiefen ſelten verlaſſen, jedoch mit den Heringen aufſteigen und dann zuweilen gefangen werden.
Die Nahrung beſteht aus Muſcheln, Krebſen und kleinen Fiſchen der tiefen Gründe.
Die Fortpflanzung geſchieht durch Eier, von denen die Eierſtöcke des Weibchens zur Zeit der Fortpflanzung eine große Anzahl in verſchiedenen Zuſtänden der Entwicklung enthalten; die am meiſten ausgebildeten ſind mit einer hornigen Schale umgeben.
Das Fleiſch iſt zäh und ungenießbar, die Eier hingegen gelten als ein Leckerbiſſen, namentlich wenn ſie als Eierkuchen behandelt werden.
Jn Norwegen wird mehr als alles andere von dieſem Fiſche Stammende die Leber geſchätzt.
„Wenn ſie“, ſagt Pontoppidan, in einem Glaſe auf eine warme Stelle geſetzt wird, ſo zerfließt ſie von ſich ſelbſt nach und nach in Oel, da denn dieſe Salbe in allerhand Wunden und Schäden ſo vortrefflich iſt, daß ein wohlerfahrener Apotheker mir geſagt hat, er ließe alle ſeine Medikamente ſtehen und ergriffe dieſes Mittel, wenn er ſelbſt einen oder den andern äußerlichen Schaden hätte.“
Ausführlichere Angaben über das Leben und Treiben dieſes abſonderlichen Geſchöpfes ſind mir nicht bekannt.
Von der Lebensweiſe der auſtraliſchen Verwandten wiſſen wir noch gar Nichts.
Fünfte Reihe und zwölfte Ordnung.
Die Rundmäuler (Cyclostomi).
Eine Vergleichung der echten Knorpel- und Knochenfiſche läßt es fraglich erſcheinen, welcher von dieſen beiden Hauptabtheilungen der Klaſſe ein höherer Rang gebührt.
Anders verhält es ſich mit den Rundmäulern.
Knorpelfiſche ſind auch ſie; aber ſie ſtehen auf einer ſo tiefen Stufe der Entwicklung, daß man ſie eben nur unter die niederſten Fiſche und Wirbelthiere überhaupt zählen kann.
Sie kennzeichnen äußerlich der wurmförmige, faſt gleichmäßig dicke Leib, die derbe ſchleimige aber ſchuppenloſe Haut, die gänzliche Verkümmerung aller paarigen Floſſen, ſowie innerlich vollkommen knorpeliges Geripp, welches eigentlich nur aus der Wirbelſaite und einem Kopftheile beſteht.
Erſtere iſt noch eine einfache Saite ohne Rippen.
Der Schädel zeigt die Bildung des Keimes, weil man die verſchiedenen Abtheilungen noch nicht wahrnehmen kann; demgemäß fehlen auch die Kiefern, und bemerkt man anſtatt ihrer nur einige Knorpeln, welche die Lippen ſtützen.
An der vordern Spitze des Schädels befindet ſich die Naſenöffnung, welche ſich nach hinten in einen röhrenförmigen, in der Rachenhöhle geöffneten Sack fortſetzt.
Das weite, trichterförmig nach hinten verengte Maul wird entweder von kreisrunden oder von geſpaltenen Lippen umgeben und trägt auf der inneren Fläche der Lippen kleine, ſpitzkegelige Zähne oder, richtiger, hornartige Verdickungen der Schleimhaut, welche die Stelle der Zähne vertreten.
Am hinteren, trichterförmigen Ende des Maules öffnet ſich der Schlund und verläuft, ohne ſich in Magen, Dünn- und Dickdarm zu zergliedern, einfach und gerade bis zum After.
Eine Leber iſt noch vorhanden.
Milz und Speicheldrüſe ſcheinen zu fehlen.
Die Geſchlechtswerkzeuge bilden eine an die Wirbelſaite geheftete Krauſe; Samen und Eier entleeren ſich aus ihnen in die Bauchhöhle und durch mehrere neben dem After befindliche feine Oeffnungen nach außen.
Verhältnißmäßig wohl ausgebildet iſt das Herz, welches einen deutlichen, zweiklappigen Arterienſtiel beſitzt.
Zu beiden Seiten des Schlundes liegen die Kiemen, welche mit jenen entweder durch ebenſo viele Löcher als Kiemenblaſen verbunden ſind oder durch eine gemeinſame, vorn in den Schlund geöffnete Röhre in Verbindung ſtehen und nach außen hin ſich einzeln oder jederſeits zuſammen in einem längeren Schlauche münden.
Bedeutſam für die Stellung der hierher gehörigen Fiſche iſt der Umſtand, daß man bei einzelnen von ihnen eine wirkliche Verwandlung beobachten kann.
Die Ordnung zerfällt in zwei Familien, unter denen man den Lampreten (Hyperoartii) die erſte Stelle anweiſt.
Bei ihnen iſt der Leib noch mit ſenkrechten, von vielen knorpeligen Strahlen geſtützten Floſſen beſetzt, die Naſengrube ein blinder, den häutigen Gaumen nicht durchbohrender Schlauch, das Athmungswerkzeug in ſieben Kiemenſpalten jederſeits getheilt, der Mund kreisförmig.
Für die Neunaugen (Petromyzon), die wichtigſte Sippe der Familie, gelten folgende Merkmale:
Es ſind zwei Rückenfloſſen vorhanden, von denen die zweite unmittelbar an die Schwanzfloſſe ſich anſchließt; der Saugmund iſt rund, das Jnnere der Mundſcheibe mit verſchiedenen hornigen Zacken belegt, der gerade Darm mit einer Spiralplatte verſehen.
Die Zähne beſtehen aus weichen Wülſten von verſchiedener Geſtalt, auf welchen mehrere Schleimhautſchichten aufliegen; von dieſen iſt die äußerſte, gelbbraungefärbte Schicht die härteſte und ſtellt eine hornige Scheide dar, welche leicht abfällt, aber durch die darunter verſteckte Schleimhautſchicht in kurzer Zeit wieder erſetzt wird.
Die Haut iſt glatt und ſchlüpferig, ohne Schuppen.
Die Augen haben eine mäßige Größe und werden nur von einer dünnen, durchſichtigen Schicht der allgemeinen Hautbedeckung überzogen.
Alle ſieben Kiemenlöcher ſtehen weit aus einander, ohne durch eine Längsfurche verbunden zu ſein, die ihnen angehörenden Kiemenhöhlen werden von einem ſehr zuſammengeſetzten und beweglichen Knorpelgerüſt umgeben, deſſen Bewegungen den behufs der Athmung nöthigen Waſſerwechſel vermitteln.
Beim Athmen dringt das Waſſer durch den Mund in die Kiemenhöhle und geht durch dieſelbe nach außen.
Die Bewegungen gedachter Knorpel, in Folge deren die Athmung erfolgt, ſind ſehr lebhaft und von außen wahrnehmbar, namentlich wenn ſich die Lamprete mit ihrem Saugmunde feſt angeſogen hat.
Eine Schwimmblaſe fehlt.
Die Geſchlechtswerkzeuge ſind nicht doppelt, ſondern vierfach und münden in die Leibeshöhle, aus welcher die Zeugungsſtoffe durch einen hinter dem After ſtehenden Ausführungsgang nach Außen gelangen.
Die Seelamprete (Petromyzon marinus).
Nat. Größe 2 bis 3 Fuß.
Jn unſeren Gewäſſern kommen drei verſchiedene Neunaugen vor: die Seelamprete, die Prike und die Sand- oder Zwergprike. Erſtere (Petromyzon marinus), die größte unter allen, erreicht eine Länge von 2 bis 3 Fuß und ein Gewicht von 3 bis 6 Pfund, hat den geſtreckteſten Leib und am Jnnenrande der wulſtigen Lippe einen Kranz dicht ſtehender, zerfaſerter Franſen.
Die Saugſcheibe trägt im Umkreiſe des Mundes mehrere Reihen einfacher, ſpitziger und kleiner, in der Mitte größere Zähne, und dem Unterkiefer entſprechend eine ſieben- oder achtſpitzige, bogenförmige Zahnplatte; auch liegt in der Zwiſchenkiefergegend eine kurze, unpaare, doppelzähnige Platte; der Raum zwiſchen beiden iſt jederſeits mit vierzig kleinen, doppelzähnigen Platten beſetzt.
Die erſte Rückenfloſſe beginnt hinter der Mitte des Rückens und beſteht aus einem geſtreckten, flachbogenförmigen Hautlappen; die zweite, durch einen bedeutenden Zwiſchenraum von ihr getrennte, iſt Anfangs hoch und fällt nach hinten zu ab, geht auch unmittelbar in die Schwanzfloſſe über, welche als ein niederer Hautſaum verläuft und, ſich verbreiternd und rundend, die ſeitlich zuſammengedrückte Schwanzſpitze umgibt, auf der Unterſeite bis zum After ſich erſtreckend.
Die Färbung iſt grünlichweiß; die Zeichnung beſteht aus ſchwarzbraunen oder dunkelolivengrünen Marmelflecken, welche auf Rücken und Seiten ſtehen.
Die Prike (Petromyzon fluviatilis).
Nat. Größe 15 Zoll.
Mit Ausnahme des ſchwarzen Meeres bewohnt die Seelamprete alle europäiſchen Meere.
Sie bringt den größten Theil ihres Lebens im Salzwaſſer zu, ſteigt aber gegen den Frühling hin in den Flüſſen empor, um zu laichen.
Die Prike (Petromyzon fluviatilis) wird ſelten über 15 Zoll, ausnahmsweiſe jedoch bis 18 Zoll lang.
Jhr Unterkieferbogen hat ſieben Zahnſpitzen; die Platte, welche dem Oberkiefer entſpricht und jenem gegenüber liegt, bildet in der Mitte einen ſchneidenden Rand und erhebt ſich jederſeits in eine Zahnſpitze.
Beide Rückenfloſſen ſind von einander getrennt; die erſte iſt kurz, abgerundet und etwas niederer als die zweite, welche ebenfalls mit der Schwanz- und bezüglich der ſehr kurzen, oft nur als Kante angedeuteten Afterfloſſe verſchmilzt.
Ein glänzendes Grünlichblau iſt die Färbung der Oberſeite; es geht auf den Seiten in Gelblichweiß, auf dem Bauche in Silberweiß über; die Floſſen ſehen veilchenfarben aus.
Auch die Prike lebt im ſalzigen Waſſer und zwar in allen Meeren, welche die Küſten Europas beſpülen, ſteigt ebenfalls vom Meere aus in den Flüſſen empor, um zu laichen, ſcheint aber auch zuweilen in Seen oder größeren Flüſſen ſtändige Herberge zu nehmen, bezüglich ihr Leben hier zu verbringen.
Die Sand- oder Zwergprike, das kleine Neunauge (Petromyzon Planeri) ähnelt der letztgenannten Verwandten, unterſcheidet ſich jedoch durch geringere Größe, durch Gebiß und Befloſſung ſo entſchieden, daß ſie nicht verwechſelt werden kann.
Zwölf Zähne oder Zahnſpitzen erheben ſich von der Platte, welche dem Unterkiefer entſpricht; der Umfang des Saugmundes wird von einem dichten, aus mehreren Reihen beſtehenden Kranze kurzer, warzenartiger Franſen umſtellt, zwiſchen denen man ebenfalls kleine Zähne bemerkt; im Uebrigen ähnelt das Gebiß dem der Prike.
Die erſte Rückenfloſſe geht in die zweite entweder unmittelbar über oder iſt nur durch einen kurzen Zwiſchenraum getrennt.
Rückſichtlich der Färbung unterſcheidet ſie ſich von der Prike hauptſächlich dadurch, daß der Rücken mehr ins Oelgrünliche ſpielt.
Jhre Länge beträgt 7 bis 18 Zoll.
Nach den Angaben Yarells kommt auch die Sandprike im Meere vor; häufiger aber findet ſie ſich im Süßwaſſer und zwar faſt allerorts, bis zu den kleinſten Nebenbächen empor, da, wo der Grund günſtig, d. h. weichſandig oder ſchlammig iſt, meiſt in ſehr großer Anzahl.
Alle Lampreten ſcheinen ſich in der Lebensweiſe zu ähneln, daß es ſchwer hält, beſtimmte Unterſchiede in den Sitten und Gewohnheiten der einzelnen Arten hervorzuheben.
Zwar hat man bis jetzt nur zwei Arten in allen Lebensaltern kennen gelernt, in dieſer beider Gebahren aber keinen nennenswerthen Unterſchied auffinden können, und läßt ſich ſomit wohl annehmen, daß auch die dritte hier in Frage kommende Art nicht abweichen wird.
Bis in die neueſte Zeit war die Lebenskunde höchſt mangelhaft gekannt; namentlich hatte man von der Fortpflanzung ſo gut als keine Kunde.
Es gelang A. Müller, hierüber eine wichtige Entdeckung zu machen, welche ihn zu den umfaſſendſten Unterſuchungen veranlaßte.
Dank den hierbei gewonnenen Beobachtungen gewann man einen Einblick in die Lebensverhältniſſe dieſer merkwürdigen Fiſche, von welchen man früher, obſchon ältere, erfahrene Fiſcher und Fiſchkundige Andeutungen gegeben, keine Ahnung gehabt hatte.
Ungeachtet der geringen Ausbildung der Floſſen bewegen ſich die Lampreten raſch und geſchickt im Waſſer.
Da, wo die Strömung nicht bedeutend iſt, fördern ſie ſich durch ſeitliche, ſchlängelnde Bewegungen; in ſchnell fließenden Waſſer hingegen ſollen ſie ruckweiſe vorſpringen, ſich nach jedem Sprunge an einem feſten Gegenſtande anſaugen, in dieſer Lage ausruhen, einen neuen Sprung ausführen und dergeſtalt ſelbſt reißenden Strömen entgegen gehen können.
Oefter noch als durch eigene Anſtrengung mögen ſie ſich durch andere Thiere weiter führen laſſen.
„Die Lampreten ſollen die Salmen, ſo ſie auß dem Meer herauff ſtreichen, begleyten, indem daß ſie an jenen hangen mit jrem Maul.“
Unſere neuerlichen Beobachtungen berechtigen uns nicht, dieſe Angabe zu beſtreiten, eine Bemerkung Günther’s ſcheint ſie im Gegentheile zu beſtätigen.
„Beinahe jedes Jahr“, ſagt er von der Seelamprete, „fängt man dieſen Fiſch im Frühjahre bei Heilbronn und ſogar in der Enns, und allgemein behauptet man, daß ſie um dieſe Zeit in die Flüſſe ſteige, um zu laichen.
Sie ſchwimmt jedoch zu ſchlecht, als daß man begreifen könnte, wie ſie in ſo kurzer Zeit den bedeutenden Weg zurückzulegen vermag; ich halte es daher für nicht unwahrſcheinlich, daß die ſo hoch in den Flüſſen gefangenen Lampreten ſich an andere Meerfiſche angeſaugt haben und mit dieſen heraufgekommen ſind.
Dafür ſpricht, daß die Lamprete immer zugleich mit dem Lachſe und mit dem Maifiſche ankommt und daß man, meines Wiſſens, noch nie eine Brut von ihr im Neckar angetroffen hat.
Für die anderen Arten der Familie gilt dieſe Angabe wohl nicht, wenigſtens nicht in demſelben Umfange; bei ihnen walten aber auch entſchieden andere Verhältniſſe ob.
Während nämlich die Seelamprete nur ausnahmsweiſe in dem oberen Stromgebiete eines Fluſſes ſich findet, bevölkern jene, wie bemerkt, auch die kleinſten Nebenflüſſe; ja, ſie pflanzen ſich vorzugsweiſe, wo nicht ausſchließlich, in ihnen fort.
Die Schilderung der Art und Weiſe der Fortpflanzung nun wird es erklärlich machen, daß derartige Reiſen ſtromaufwärts gar nicht nöthig ſind.
Daß alle Lampreten ſich nicht allein an feſte Gegenſtände, ſondern auch an Fiſche anſaugen, unterliegt keinem Zweifel; ſie zählen unbedingt unter die Schmarotzer und ſind für manche Fiſche ſicherlich die gefährlichſten, welche ſich auf ihnen einniſten können.
Wenn man von ihrer Nahrung ſpricht, gibt man gewöhnlich verſchiedene Würmer, Fiſchbrut und Kerbthiere in den verſchiedenen Lebenszuſtänden als die hauptſächlichſten Stofſe an; alle Beobachter aber ſtimmen auch in dem Einen überein, daß die Lampreten ſich nebenbei hauptſächlich von dem Fleiſche und Blute anderer Thiere, insbeſondere anderer Fiſche ernähren.
Das Anſaugen geſchieht nur ausnahmsweiſe zu dem Zwecke, um ſich an einem Gegenſtande zu befeſtigen, in der Regel aber, um ſich zu ernähren.
Nachdem die Lampreten ihren Saugmund feſt an die äußere Bedeckung eines Fiſches geheftet, ſetzen ſie ihre Raspelzähne in Thätigkeit, ſchaben und feilen die Bedeckung durch, bohren ſich, weiter und weiter vordringend, immer tiefer ein, verſchlingen die abgeſchabten Stoffe und freſſen ſo nach und nach einem Fiſche tiefe Löcher in den Leib, gleichviel ob derſelbe lebend oder todt.
Am Häufigſten ſollen ſie Fiſche anbohren, welche an einer Grundangel ſich fingen; es mögen ihnen jedoch auch kerngeſunde oft genug zum Opfer fallen.
Die Laichzeit fällt in die erſten Frühlingsmonate und geſchieht unter eigenthümlichen Umſtänden.
„Laichen“, ſagt der alte Baldner von der Seelamprete, „im April, in ſtrengem Waſſer, auf Steinboden, tragen mit den Mäulern zweipfündige Steine um die Gruben herum.“
Genau Daſſelbe wird durch Jardiner berichtet.
„Sie ſind“, meint dieſer Naturforſcher, „nicht ausgerüſtet mit den Werkzeugen anderer Süßwaſſerfiſche, um Gruben zur Aufnahme ihrer Eier zu bilden; dieſer Mangel aber wird ihnen erſetzt durch ihren Saugmund, vermittels welchem ſie ihre Steine bewegen.
Jhre Kraft iſt erſtaunlich; Steine von bedeutender Größe werden zur Seite geſchafft und ſo raſch große Höhlungen gebildet.
Jn einer ſolchen verweilt nun ein Paar der Lampreten, indem es ſich an einem der größeren Steine feſthält, um zu laichen.“
Auch die Sandprike oder das kleine Neunauge hat Baldner beim Laichgeſchäft beobachtet.
„Sie hangen an den Steinen hauffecht beyeinander, wo das Waſſer ſtarkh laufft, da machen ſie dieffe grüblein, darin thut ſich das paar mit den Bauchen zuſammen, ihre geylheit zu verrichten, welches ich ſonſten an keinem Fiſch alſo geſehen, als von den Neunhocken, dieweil ſie in den Waſſern, da es nicht dieff, leychen, daß mans wohl ſehen kann.
Auguſt Müller hatte Gelegenheit, das Laichgeſchäft dieſer Lamprete in der Panke bei Berlin zu beobachten und beſtätigte die alte Angabe in allen weſentlichen Stücken.
Er ſah zehn und mehr Stücke der Sandprike dicht gedrängt beiſammen und bemerkte, daß einzelne Milchner ſich am Nacken der Rogener feſtſogen und in einer halben Windung nach der Unterſeite deſſelben hinabbogen, um die abgehenden Eier zu befruchten.
Aus dieſer Beobachtung ſollte ſich die Entdeckung herleiten, auf welche ich oben anſpielte.
Bis dahin hatte man an denſelben Orten, welche die in kleineren Flüſſen laichenden Lampreten bevorzugen, einen wurmartigen Fiſch bemerkt, welcher unter dem Namen Querder, Kieferwurm oder Ulen (Ammocoetes branchialis) allen Fiſchern und Forſchern wohlbekannt iſt und ſchon von Aldrovandi beſchrieben worden war.
Dieſes Thier hat bei 7 Zoll Länge in der Regel nur die Dicke eines Federkieles, einen ſehr kleinen Kopf mit kaum ſichtbaren Augen, Kiemenlöcher, welche in einer tiefen Längsfurche liegen, deutliche Hautringeln und mattſilberglänzende, auf den Floſſen in Gelblichweiß übergehende Färbung.
Es findet ſich überall ziemlich häufig, hält ſich ebenſo im Waſſer mit ſchlammigem als mit ſandigen Grunde auf und erinnert in ſeiner Lebensweiſe mehr an die Würmer als an die Fiſche, denen es überhaupt erſt, nachdem es ſorgfältig zergliedert worden war, beigeſellt werden konnte.
Wie Würmer bohrt es ſich in den Schlamm ein; willkürlich verläßt es denſelben vielleicht nie; denn von ſeinen Floſſen macht es nur dann Gebrauch, wenn es gilt, ſich von Neuem wieder im Schlamme oder an ähnlichen Verſteckplätzen zu verbergen.
Beſonders gern verkriecht es ſich auch in die zum Röſten eingelegten Flachsbündel und heißt deshalb hier und da Leinaal, weil man es findet, wenn man den aus dem Waſſer genommenen Flachs zum Bleichen ausbreitet.
An manchen Orten macht man Jagd auf die Querder, ſchneidet ihnen den Kopf ab, kocht ſie in Weinbrühe, Butter und Citronenſaft und hält ſie als ſchmackhaftes Gericht in Ehren; der gemeine Mann verachtet ſie jedoch der wurmförmigen Geſtalt halber, und der Fiſcher braucht ſie in der Regel nur als Köder, weil ſie ein überaus zähes Leben haben und ſelbſt bei bedeutenden Verwundungen noch tagelang leben, ſich wenigſtens bewegen.
Alle Naturforſcher betrachteten den Querder als einen den Lampreten ſehr ähnlichen Fiſch; keinem von ihnen fiel es ein, in ihm noch mehr als einen Verwandten zu erkennen.
Um die Entwicklung der vor ſeinen Augen befruchteten Eier der Sandprike zu ſtudieren, entnahm A. Müller Laich, ließ denſelben ſich entwickeln und erhielt aus ihm nach achtzehn Tagen junge Fiſchchen, welche zu ſeinem höchſten Erſtaunen von jungen Querdern nicht zu unterſcheiden waren und beim weiteren Heranwachſen ſich unzweifelhaft als ſolche herausſtellten.
Dieſe Wahrnehmung mußte den Beobachter auf den Gedanken bringen, daß der Querder keine beſondere Art ſein könne, ſondern die Larve der Sandprike ſein müſſe.
Einmal auf das Ungewöhnliche der Entwicklung der Lampreten aufmerkſam geworden, gelang es Müller, die verſchiedenen Verwandlungszuſtände der Priken vom blinden Querder an bis zur ausgebildeten, großäugigen Sandpricke aufzufinden und ſpäter feſtzuſtellen, daß die Entwicklung und Umwandlung der Priken oder des gemeinen Neunauges genau in derſelben Weiſe erfolgt.
Es entſtehen alſo aus den Eiern der Neunaugen zunächſt ſogenannte Querder, wachſen binnen drei oder vier Jahren bis zur Größe von 6 bis 7 Zoll heran und wandeln ſich ſodann binnen ſehr kurzer Zeit, im Verlaufe von wenigen Tagen nämlich, in ausgebildete Fiſche um.
Die Feſtſtellung dieſer Thatſache gab noch einen weitern Auſſchluß über das Leben unſerer Fiſche.
Schon den alten Forſchern war bekannt, daß die Lampreten um die Fortpflanzungszeit „durch viel bewegnuß abnemmen vnd ſterben, etliche ehe ſie geberen oder leychen“.
Man wußte auch, daß ſie während des Sommers wenig oder nicht gefunden werden, hatte endlich viele von ihnen todt im Waſſer treibend geſehen; ja, ein italieniſcher Forſcher, Panizza, ſagt geradezu, daß man die Seelampreten nach beendigtem Laichgeſchäfte todt im Fluſſe auſfiſche.
Als nun A. Müller ungeachtet aller Nachſuchungen bald nach der Laichzeit keine Spur mehr von den in der Panke häufigen Sandpriken auffinden, ſondern nur einige ihrer Leichname im Waſſer wahrnehmen, er bei genaueſter Unterſuchung der Eierſtöcke außerdem niemals Eier verſchiedener Entwicklungszuſtände, wie bei anderen Thieren, ſondern kurz nach der Laichzeit immer Nichts weiter als die leeren Kelche wahrnehmen konnte, hielt er ſich für berechtigt zu ſchließen, daß die Neunaugen nach der Laichzeit untergehen.
Die Wahrheit dieſer Annahme vorausgeſetzt, ergibt ſich alſo, daß unſere ſo tiefſtehenden Wirbelthiere ähnlich wie ſo viele wirbelloſe ein langes Leben als Larve und nur wenige Tage als Erwachſene, bezüglich umgewandelte Fiſche durchleben.
Zum Fange der Lampreten bedient man ſich meiſtens mehrkammeriger Reußen, welche aus Binſen geflochten und an reißenden Stellen des Stromes aufgeſtellt werden, wendet hier und da auch Garne an oder gebraucht endlich Gehren und Haken, um diejenigen, welche ſich am Grunde feſtgeſogen haben, empor zu ziehen.
Der Hauptfang auf Lampreten und Priken findet im Frühlinge ſtatt, wenn beide aus dem Meere aufſteigen; Priken werden aber auch im Herbſte in großer Menge erbeutet, da ſie um dieſe Zeit von den Flüſſen aus in das Meer hinaus wandern.
Zum Verſandt röſtet man die gefangenen Fiſche ein wenig und bringt ſie dann in eine reichlich mit Eſſig und Gewürzen verſetzte Lake.
Das Fleiſch wird bei uns ſehr in Ehren gehalten und war ſchon in alten Zeiten hoch geſchätzt.
„Die Lampreten“, ſagt Geßner, „ſind Frühlingszeit gantz gut vnd löblich, auch je größer, je beſſer.
Sehr angenem vnd lieblich ſind ſie zu eſſen: geberen doch ein dickes vnd ſchleimiges Geblüt, auß vrſach man ſie mit gutem Wein vnd Gewürtz bereyten ſoll.“
Jm Mittelalter wurden in Frankreich die Lampreten von Nantes ſehr gerühmt, und es gab Händler, welche keine anderen Fiſche nach Paris brachten als dieſe.
Der Begehr war ſo ſtark, daß durch königlichen Befehl verboten werden mußte, beſagten Händlern entgegen zu gehen und deren Waare vorweg zu kaufen.
Auch in England hielt und hält man ſie hoch; in Schottland dagegen pflegen die Fiſcher, laut Parnell, diejenigen, welche zufällig in ihre Netze geriethen, ſtets wieder ins Waſſer zu werfen, weil ſie ein nicht auszurottendes Vorurtheil gegen dieſe Fiſche hegen.
Dem zu Folge ſieht man ſie noch heutigentages nicht auf dem Fiſchmarkte von Edinburg.
Wahre Würmer an Geſtalt und Weſen ſind die nächſten Verwandten der Lampreten, die Schleimſackfiſche (Hyperotreti).
Sie bilden eine kleine, ſippen- und artenarme Familie, nach Johannes Müller, welcher die ſie kennzeichnenden Merkmale als höchſt bedeutſame anſieht, ſogar eine beſondere Ordnung, und ſtehen gewiſſermaßen zwiſchen den Lampreten und den Schlauchfiſchen in der Mitte.
Jhr walziger Leib trägt nur am verdünnten Ende eine niedere Rundfloſſe, die Lippe des Maules grobe, durch Knorpel geſtützte Bärteln, der Gaumen einen einzigen, die Zunge einige wenige Zähne.
Aeußere Augen fehlen gänzlich, Anfänge dazu liegen unter Haut und Muskeln verſteckt; die Naſenöffnung, welche in ein Rohr aus Knorpelringen führt und den Gaumen durchbohrt, wird hinten durch eine bewegliche Klappe geſchloſſen; eine Gehörkapſel iſt vorhanden, Gehörſteine aber fehlen.
Die Kiemenſäcke liegen weit nach hinten und öffnen ſich nach der Speiſeröhre und nach Außen durch je einen einzigen Kiemengang oder durch ſechs bis ſieben Löcher.
Hirn, verlängertes Mark und Rückenmark liegen in der Wirbelſaite, welche gallertartig erſcheint und aus einer doppelten, faſerigen, in der Kopfgegend knorpelig verdickten Hülle beſteht.
Linné deutete die bekannteſte Art der Familie, den Jnger (Myxine glutinosa) als Eingeweidewurm, und das ſonderbare Thier hat in der That ſcheinbar mehr Aehnlichkeit mit einem ſolchen als mit einem Fiſche.
Die Merkmale der nach ihm benannten Sippe ſind folgende:
Der rundliche Mund trägt acht Bärteln, die Zunge jederſeits in erſter Reihe acht oder neun knochenharte Zähne, der Gaumen einen hohlen, etwas gekrümmten Knorpelzahn; die Augen fehlen; die Kiemenöffnungen münden unter der Haut in einen gemeinſamen Schlauch, welcher ſich jederſeits durch ein Loch nach Außen öffnet; die Haut ſondert reichlichen Schleim ab.
Die Länge des Jnger beträgt etwa 8 Zoll; die Färbung iſt ein ſchwer zu beſtimmendes Bläulichweiß.
Der Jnger gehört den nördlichen Meeren an und wird namentlich an den Küſten von Grönland, Norwegen, Schweden und Großbritannien gefangen.
Er bethätigt den Lehrſatz, daß die Geſtalt des Thieres deſſen Lebensweiſe bedingt.
Ein Wurm unter den Fiſchen, ſchmarotzt er, wie die ſchlimmſten Arten der Eingeweidewürmer auf und in dem Leibe ſeiner Klaſſenverwandten.
Wie er es treibt, um ſich einer Beute zu bemächtigen, weiß man nicht, ſondern nur ſo viel, daß er ſich in Muskeln und Eingeweide verſchiedener Schellfiſche und anderer Klaſſenverwandten einbohrt und nach und nach deren Leib bis auf Haut und Knochen auffrißt oder aufſaugt.
Jn Ermangelung des Geſichtes bedient er ſich zweifelsohne ſeiner Fühlfäden an den Lippen als Taſter, erkundet ſo eine Beute, wie man annimmt am Eheſten eine ſolche, welche ſich im Netz oder an der Angel gefangen, hängt ſich mit Hilfe ſeines Saugmundes feſt und ſchlüpft endlich, ſei es durch Maul oder After, ſei es durch ein ſelbſtgebohrtes Loch in das Jnnere des ihm verfallenen Leibes.
Das iſt durchaus Würmerart, und ſtellt ſich der Jnger ſomit in der That als Wurmfiſch oder Fiſchwurm, als vermittelndes Bindeglied zwiſchen beiden Thiergruppen dar.
Die Fortpflanzung geſchieht durch Eier von geringer Größe und gelblicher Färbung.
Sechſte Reihe und dreizehnte Ordnung.
Die Röhrenherzen (Leptocardii).
Wir ſtehen vor der tiefſten Stufe des Kreiſes der Wirbelthiere, vor einem Geſchöpf, welches man Fiſch nennt, weil man es nur in der fünften Klaſſe des Thierreiches unterbringen kann, welches aber mit allen übrigen Mitgliedern dieſer Klaſſe ſo wenig Aehnlichkeit hat, daß man es als Vertreter einer Sippe, Familie, Ordnung und Reihe betrachten muß.
Der urſprüngliche und nächſtliegende Begriff des Wirbelthieres findet auf gedachtes Geſchöpf keine Anwendung mehr; denn es beſitzt weder Wirbel, noch eine gegliederte Wirbelſäule.
Wenn man den Jnger ein Bindeglied nennen darf wiſchen Fiſchen und Würmern, darf man den Vertreter der Schlauchfiſche anſehen als ein Mittelding zwiſchen Fiſchen und Weichthieren, und zwar ähnelt er den letztgenannten weit mehr als den erſterwähnten.
Wer ſich ängſtlich klammert an eine im engſten Sinne gedeutete Planmäßigkeit der Natur, an ein ſogenanntes natürliches Syſtem, wird ſich dieſem Thiere gegenüber rathlos ſehen; wer begriffen hat, daß die Natur nach keinem Schema gearbeitet, daß ſie die Einheit iſt und wir es ſind, welche ſie zerſplittern, welche trennen und begrenzen, um uns zurecht zu finden in der unendlichen Manchfaltigkeit, wird ſich die Berechtigung zuſprechen dürfen, in dem Lanzettfiſchchen, welches Pallas, der Entdecker deſſelben, mit einer Wegſchnecke verglich, einen Fiſch zu ſehen.
Kurz zuſammengefaßt, beſitzt der Lanzettfiſch (Amphioxus lanceolatus), Vertreter der Schlauchfiſche, folgende Merkmale:
Sein etwa 2 Zoll langer Leib iſt geſtreckt, ſchmal, kantig, nach beiden Enden hin ziemlich gleichmäßig zugeſpitzt, am hinteren Ende mit einer zarten ſenkrechten Floſſe beſetzt, welche ſich als ſchmaler Hautſaum oben über einen großen Theil des Rückens, unten bis gegen den After zieht und in der Schwanzgegend lanzettförmig verbreitert.
Den am vorderen Leibesende auf der Unterſeite gelegenen Mund umgeben knorpelige Spitzen, welche zuſammengelegt und zum Verſchließen der Oeffnung benutzt werden können.
Nach innen geht die Mundöffnung unmittelbar in den weiten Kiemenſchlauch über, welcher aus vielen neben einander liegenden, ſchief von oben nach unten laufenden Knorpelſtäben gebildet und hinten durch eine vorſtehende, ringförmige Falte vom Darmſchlauche getrennt wird.
Das Athmungswaſſer fließt zwiſchen den Knorpelſtäben durch, in die Leibeshöhle und durch einen auf der Unterſeite ſich öffnenden Ausführungsgang ab.
Der Darmſchlauch erweitert ſich, buchtet ſich zugleich zu einem, der Leber entſprechenden, drüſenreichen Blinddarm aus, verengert ſich ſodann und verläuft bogig bis zum After.
Alle Schleimhäute ſind mit Flimmern beſetzt, deren Bewegungen den Durchgang des Athmungs- und Speiſewaſſers vermitteln.
Ein Herz fehlt gänzlich; es wird erſetzt durch röhrenförmige, mit den Bogen des Kiemenſchlauches in Verbindung ſtehende Gefäße, welche ſich wechſelsweiſe zuſammenziehen und wieder ausdehnen und dadurch das durchſichtige, ungefärbte Blut in das feinere Geäder treiben.
Die an Stelle der Wirbelſäule vorhandene Wirbelſaite erſtreckt ſich von der Schnauzenſpitze bis zum Schwanzende; ihre äußere Hülle bildet ein Rohr für das Rückenmark, welche keine Anſchwellungen zeigt, am vorderen Ende aber auf kurzen Stielen zwei als Augen gedeutete Gebilde trägt.
Auch ein Riechwerkzeug will man entdeckt haben.
Zur Zeit iſt die Naturgeſchichte des Lanzettfiſches nicht viel mehr als eine Zergliederungskunde deſſelben.
Ueber die Lebensweiſe dieſes unter allen am Tiefſten ſtehenden Wirbelthieres weiß man noch höchſt wenig.
Es kommt im mittelländiſchen Meere und dem atlantiſchen Weltmeere vor, verbreitet ſich von Afrikas Küſten an bis zu denen von Norwegen, iſt nicht gerade ſelten, lebt aber gewöhnlich in beträchtlichen Tiefen und wird deshalb blos dann gefangen, wenn man beſondere Anſtalten hierzu trifft.
Die erſten Stücke, welche man erhielt, waren durch Stürme auf den Strand geſchleudert worden und hatten unter Steinen Zuflucht geſucht; andere fiſchte man mit feinmaſchigen Grundnetzen in beträchtlicher Tiefe.
Die Bewegungen werden als lebhaft und gewandt geſchildert.
Couch ſagt, daß man beim Schwimmen Kopf und Schwanz kaum oder nicht unterſcheiden könne, Wilde, daß Gefangene in einem Glaſe ſich aalartig mit raſchen Windungen förderten und ungeachtet des ſo wenig entwickelten Geſichtsſinnes — falls von einem ſolchen überhaupt zu reden — den ihnen vorgehaltenen Finger oder andere Hinderniſſe zu vermeiden wußten, beim Herankommen an dieſelben ſtutzten und Kehrt machten.
„Die kleinen Thierchen“, bemerkt letztgenannter Beobachter noch, „haben eine beſondere Fähigkeit, ſich, und zwar in eigenthümlicher Weiſe, an einander zu kleben.
Zuweilen bilden ſie dann einen Klumpen, zuweilen wiederum einen Faden von ſechs bis acht Zoll Länge.
Die Geſammtheit bewegt ſich gemeinſchaftlich, im letzterwähnten Falle in Schlangenwindungen.
Jmmer kleben ſie ſich mit der Breitſeiten aneinander, wenn ſie in einer Reihe ſchwimmen ſo, daß das Kopfende des einen ſich ungefähr im letzten Dritttheil der Leibeslänge des Vorgängers befindet.“
Ueber die Fortpflanzung und das Leben der Jungen ſcheint noch jegliche Beobachtung zu fehlen: möglich, daß uns die Erforſchung derſelben noch ungeahnte Ueberraſchungen bereitet.
Kunde der Entwicklung allein kann entſcheiden, ob wir in dieſem ſonderbaren Geſchöpfe wirklich vor uns haben: das Endglied aller Wirbelthiere.
Namenverzeichniß.
A.
Aal 739 .
Aalfiſche 738 f .
Aalmolch, dreizehiger, 434 .
— zweizehiger, 434 .
Aalmutter 583 .
Aalquappe 602 .
Aalquappen 583 .
Aalwels 634 .
Abgottfiſche 519 .
Abgottſchlange 196 .
Ahlepharus pannonicus 167 .
Abramis ballerus 663 .
— Brama 661 .
— vimbla 662 .
Acanthias vulgaris 789 .
Acanthocottus bubalis 497 .
— groenlandicus 497 .
— quadricornis 497 .
— scorpius 496 .
Acanthophis cerastinus 318 .
Acanthopsides 639 f .
Acanthopteri 471 .
Acanthurus chirurgus 523 .
Acerina cernua 479 .
— Schraetser 479 .
Acipenser huso 769 .
— Ruthenus 769 .
— stellatus 769 .
— sturio 768 .
Acris Gryllus 376 .
Adder 288 .
Adelfelchen 686 .
Aderfroſch 374 .
Adlerfiſch 505 .
Adlerroche 799 .
Aeſche 691 .
Aeſchling 691 .
Aeskulapſchlange 230 .
Aesopia Zebra 611 .
Aga 405 .
Agamoideae 139 .
Aglyphodonta 190 f .
Ailurophis vivax 249 .
Aland 668 .
Alat 671 .
Alausa Finta 729 .
— pilchardus 730 .
— vulgaris 728 .
Albule 685 .
Alburnus lucidus 665 .
— Mento 667 .
Alecto curta 282 .
Alet 534 .
Alligatoren 84 f .
Alligatorſchildkröten 41 .
Alopecias vulpes 787 .
Alpforelle 695 .
Alſen 728 .
Altl 671 .
Altweiberfiſch 756 .
Alytes obstetricans 389 .
Amaul 477 .
Amazonenſchildkröte 45 .
Amblyrhynchus cristatus 134 .
— suberistatus 135 .
Ambystoma Axolotl 428 .
Ameiva vulgaris 107 .
Ameivae 104 f .
Ameive 107 .
Ammocoetes branchialis 808 .
Ammodytes lancea 615 .
— Tobianus 614 .
Amphioxus lanceolatus 811 .
Amphisbaena alba 170 .
Amphisile scutata 591 .
Amphiuma didactylum 434 .
— tridactylum 434 .
Anabas scandens 526 .
Anableps tetrophthalmus 676 .
Anacanthini 592 f .
Anakonda 200 .
Anarrhichas lupus 584 .
Andrias Scheuchzeri 429 .
Angler 587 .
Anguilla vulgaris 739 .
Anguis fragilis 163 .
Anisodonta 241 .
Annulati 168 f .
Anoli 137 . 138 .
Anſauger 575 .
Anſchovi 731 .
Antennarius pictus 588 .
Arapaima 733 .
Arapaima gigas 733 .
Argusſchlange 210 .
Armfloſſer 586 .
Armmolch 440 .
Arrad 141 .
Arráu 33 . 45 .
Ascalabotae 145 .
Aspidophorus cataphractus 499 .
Aspis 279 .
Aspis-Viper 302 .
Aspius rapax 667 .
Aspro Streber 479 .
Aspro Zingel 478 .
Aſſala 209 .
Asterodactylus Pipa 407 .
Augenroche 794 .
Aulostoma chinensis 591 .
Arolotl 425 .
B.
Bachforelle 695 .
Bäckerfiſch 511 .
Bagrus Bajad 633 .
— mesops 633 .
Bajad 633 .
Balistes capriscus 756 .
Balistes conspicillum 756 .
— vetula 756 .
Balkennatter 237 .
Bandaale 749 .
Bandfiſche 568 .
Barben 654 f .
Barbier 482 .
Barbus fluviatilis 655 .
— Petenyi 655 .
— plebejus 655 .
Barracuda 490 .
Barſche 472 f .
Bartgrundel 639 . 641 .
Bartmännchen 606 .
Barutſchel 649 .
Basiliscus mitratus 130 .
Baſilisken 130 .
Baſtardmakrelen 553 .
Batrachia 364 f .
Batrachus grunniens 587 .
Bauernkarpfen 649 .
Baumechſen 124 .
Baumfröſche 367 f .
Baummeduſe 241 .
Baumnattern 240 .
Baumſchlangen 239 .
Baumſchnüffler 242 . 244 .
Baumſteiger 573 .
Belone vulgaris 622 .
Bergeidechſe 114 .
Bergilt 499 .
Berſchik 478 .
Betrügerfiſche 619 .
Beutelfiſche 374 .
Biſchir 765 .
Bisgurre 640 .
Bitterfiſche 658 .
Bitterling 658 .
Bläuel 553 .
Bläuling 685 .
Blanus cinereus 171 .
Blaſenanoli 138 .
Blätterfiſche 530 .
Blattſtör 772 .
Blaubarſch 483 .
Blaufelchen 685 .
Blauhai 779 .
Blaunaſe 662 .
Blei 661 .
Bleichſchlangen 247 .
Blennius ocellaris 580 .
Blepharis ciliaris 555 .
— sutor 555 .
Blicca Bjoerkna 663 .
Blicke 663 .
Blindſchleiche 163 .
Blindwühlen 442 f .
Blins 598 .
Blödäuge 189 .
Blödſchleichen 167 .
Blöker 513 .
Blutſauger 124 .
Boa constrictor 196 .
Boaedon 248 .
Boaedon capense 248 .
Boazähner 248 .
Bodenrenke 686 .
Bodru 341 .
Boga 513 .
Bombinator igneus 395 .
Bonite 549 .
Boratſchung 530 .
Borſtenbäuche 526 .
Borſtenbarſche 484 .
Borſtenzähner 518 .
Bothrophes 318 f .
Bothrops atrox 347 .
— bilineatus 342 .
— Jararaca 346 .
— lanceolatus 346 .
— viridis 341 .
Bottola 572 .
Box vulgaris 513 .
Brachfroſch 384 .
Brachſen 660 .
Brackwelſe 633 .
Branchiata 435 .
Braſſen 510 .
Breitfiſche 520 .
Breitlinge 727 f .
Breitzeher 147 .
Brevilingues 154 .
Brill 609 .
Brillenkaiman 87 .
Brillenſalamander 418 .
Brillenſchlange, egyptiſche, 276 .
— indiſche 264 .
Brosmius vulgaris 605 .
Bruchſchleiche 163 .
Brummer 587 .
Bucephalus typus 241 .
Buchſtabenkröte 392 .
Büchſenköpfe 392 f .
Büchſenſchildkröten 29 .
Bürzelechſen 125 .
Büſchelkiemer 757 .
Büſchelwelſe 634 .
Bufo agua 405 .
— calamita 404 .
— variabilis 404 .
Bufones 398 f .
Bungar 259 .
Bungarum Pamah 259 .
Bungarus annularis 259 .
— coerulescens 259 .
Buntkröten 404 .
Buntzunge 610 .
Buſchmeiſter 334 .
Butter 609 f .
Butterfiſch 582 .
C.
Caecilia lumbricoidea 443 .
Callichthys pictus 637 .
Callionymus dracunculus 570 .
— lyra 570 .
Calopeltis leopardina 229 .
Calotes ophiomachus 124 .
Camuri 476 .
Caninana 235 .
Caramuru 468 .
Caranx trachurus 553 .
Carassius auratus 652 .
— Gibelio 649 .
— vulgaris 649 .
Carcharias glaucus 779 .
— leucas 779 .
— verus 779 .
Cargodo 45 .
Carolinaſchildkröte 29 .
Cascavella 330 .
Cataphracti 490 .
Cenco 250 .
Centriscus scolopax 590 .
Centrophes 196 .
Centropoma undecimalis 476 .
Cephaloptera Giorna 800 .
Cerastes aegyptiacus 313 .
Ceratophrys Bojei 391 .
— cornuta 391 .
Cernia 480 .
Chaetodon pictus 518 .
— vagabundus 518 .
Chamäleon 118 .
Chamaeleon bifurcus 118 .
Champsa lucius 84 .
— nigra 89 .
— sclerops 87 .
Characini 678 .
Chelmon longirostris 518 .
— rostratus 518 .
Chelidae 44 .
Chelonia imbricata 50 .
— Midas 49 .
Chelydra serpentina 41 .
— Temminckii 42 .
Chelys 46 .
Chimaera monstrosa 802 .
Chirotes canaliculatus 169 .
Chirurg 523 .
Chlamydosaurus Kingii 126 .
Chondrostei 766 .
Chondrostoma nasus 675 .
Chrysophrys aurata 510 .
Cinixys 29 .
Cinosternum pensylvanicum 40 .
Cirrhites fasciatus 484 .
Cistudo Carolina 29 .
Clarias anguillaris 634 .
Clupea Harengus 720 .
Cnemidophorus sexlineatus 107 .
Cobitis barbatula 641 .
— fossilis 640 .
— taenia 643 .
Cobra de Capello 263 .
Coelopeltis insignitus 245 .
— lacertinus 245 .
— Neumeyeri 245 .
Colisa 526 .
Colossochelys atlas 27 .
Coluber caucasica 226 .
— Riccioli 225 .
Colubrina 213 f .
Comephorus baicalensis 571 .
Conger vulgaris 745 .
Coregonus albula 689 .
— fera 686 .
— hiemalis 688 .
— Maraena 687 .
— oxyrhynchus 690 .
— Wartmanni 685 .
Coronella aegyptiaca 226 .
— girondica 225 .
— laevis 225 .
— quadrilineata 229 .
Corvina nigra 505 .
Coryphaena hippurus 561 .
Coryphodon constrictor 216 .
— pantherinus 215 .
Cottus gobio 495 .
Crassilingues 123 f .
Crenilabrus melops 617 .
Cricri 509 .
Crocodilus acutus 77 .
— biporcatus 73 .
— palustris 74 .
— vulgaris 73 .
Crotalus durissus 330 .
— horridus 330 .
— mutus 334 .
Cyclobari 616 f .
Cyclopterus lumpus 573 .
Cyclostomi 804 .
Cylindrophis rufa 191 .
Cyprinodontes 676 f .
Cyprinus acuminatus 646 .
— Carpio 645 .
— hungaricus 646 .
— nudus 646 .
— regina 646 .
Cyprinus rex cyprinorum 645 .
— specularis 645 .
Cystignathus ocellatus 388 .
— ornatus 389 .
D.
Daboja 312 .
Dactyloa bullaris 138 .
— carolinensis 138 .
— punctata 138 .
Dactylopterus volitans 494 .
Degenfiſch 567 .
Delfinshund 787 .
Dendrophilae 124 .
Dendrophis pictus 241 .
Dermatochelys coriacea 54 .
Derotremata 433 .
Diacope rivularis 483 .
Diaerantera 236 f .
Dickechſe 102 .
Dickkopf (Eltfiſch)
671 .
Dickkopf (Groppe)
495 .
Dickzüngler 123 f .
Diodon hystrix 752 .
Dipnoi 467 f .
Dipsades 248 .
Discoboli 573 .
Döbel 671 .
Docidophryne 405 .
Doko 468 .
Dolm 495 .
Doppelaugen 676 .
Doppellippe 616 .
Doppelſchleiche 170 .
Doppelzähner 752 .
Dorade 561 .
Doras costatus 636 .
Dornenbarſche 484 .
Dornenechſen 139 .
Dornenſchwänze 140 .
Dornenſchweife 144 .
Dornhai 789 .
Dorſch 595 .
Doſenſchildkröten 29 .
Drache, gemeiner, 128 .
Drachenfiſch 485 .
Drachenköpfe 500 .
Drachenpferd 760 .
Draco volans 128 .
Dragonne 104 .
Dreibärteltrüſche 605 .
Dreieckköpfe 338 .
Dreiklauen-Schildkröte 49 .
Dreizähner 250 .
Dreſcher 788 .
Drillfiſche 735 .
Dromicus ater 238 .
— eursor 238 .
Drückerfiſch 756 .
Druſenkopf 135 .
Dryinus 242 .
Dryophis fuscus 244 .
— nasutus 242 .
Dryophytes versicolor 377 .
Dübel 671 .
Dünnnattern 250 .
Dules auriga 484 .
E.
Echeneis naucrates 577 .
— remora 577 .
Echidna arietans 309 .
— elegans 312 .
Echis carinata 315 .
Echſen 56 f .
— ſpaltzüngige 97 .
Echſenhecht 623 .
Echſenſchleiche 156 .
Eckſchwänze 534 .
Edelfiſche 628 f .
Edellachſe 695 .
Edelmann 506 .
Efa 315 .
Eidechſen 108 f .
Eidechſennatter 245 .
Einhornfiſche 524 .
Eishai 790 .
Eitel 671 .
Elaphis Aesculapii 230 .
— flavescens 230 .
— quadriradiatus 234 .
Elaps corallinus 256 .
— higiae 258 .
Elefantenſchildkröten 27 .
Elring 673 .
Elrize 673 .
Elten 671 .
Eltfiſche 671 .
Emys europaea 37 .
— insculpta 39 .
Engelfiſch 792 .
Engelhaie 792 .
Engmäuler 189 f .
Engraulis encrasicholus 731 .
Epibulus insidiator 619 .
Eques punctatus 506 .
— lanceolatus 507 .
Erdkröte 399 .
Erdwaran 103 .
Eretmochelys imbricata 50 .
Erliſter 619 .
Erythrinus unitaeniatus 678 .
Erzſchleiche 162 .
Esox lucius 714 .
Euenemis 375 .
Eunectes murinus 200 .
Exocoetus evolans 628 .
— volitans 628 .
F.
Fächerfiſch 556 .
Fächerfüße 150 .
Fächerzeher 150 .
Fältler 148 f .
Fadenmakrelen 555 .
Fahak 752 .
Fahnenechſen 127 .
Faltengeko 149 .
Fangnatter 248 .
Fangzähner 248 .
Fechtechſen 124 .
Felſenſchlange 208 .
Feßler 389 .
Fettſcheibler 575 .
Fetzenfiſch 762 .
Feuerflunder 799 .
Feuerkröte 395 .
Feuermolch 421 .
Feuernatter 288 .
Feuerſalamander 413 .
Fingerfiſche 488 .
Finte 729 .
Fiſche 445 ff .
Fiſchlinge 432 .
Fiſchmolche 433 .
Fiſchſalamander 433 .
Fissilingues 97 .
Fistularia tabacaria 591 .
Fittiggroppen 501 .
Flachfiſche 607 f .
Flatterfiſche 494 .
Fleckennattern 235 .
Fleckfiſch 756 .
Flederfiſche 628 .
Fledermausfiſche 588 .
Flöſſelhechte 765 .
Flötenmäuler 591 .
Floſſenfüßler 167 .
Flügelrochen 800 .
Flugfiſch 628 .
Flughahn 494 .
Flunder 608 .
Flußaale 739 .
Flußbarbe 655 .
Flußbarſch 472 .
Flußgroppen 495 .
Flußgrundel 572 .
Flußgründling 656 .
Flußkarpfen 645 .
Flußkreſſe 656 .
Flußſchildkröten 37 .
Franſenfuß 150 .
Franſenſchildkröte 46 .
Fratzenchamäleon 118 .
Froſchfiſche 587 .
Froſchkröten 389 .
Froſchlurche 364 f .
Fuchsgrundel 570 .
Fuchshaie 788 .
Fuhrmann 483 .
Furchenmolch 439 .
Furchenſchildkröten 29 .
Furchenzähner 255 .
Furcifer bifurcus 118 .
Furn 669 .
G.
Gabelmakrelen 553 .
Gadi 595 f .
Gadus morrhua 595 .
Gängling 668 .
Gäntling 668 .
Galeus canis 784 .
Gangeskrokodil 60 .
Gangfiſch 685 . 686 .
Ganoidei 763 .
Gareisl 649 .
Gasterosteus aculeatus 535 .
— pungitius 535 .
— spinachia 535 .
Gastrotheca marsupiata 374 .
Gaviale 59 .
Gebärechſe 114 .
Gebärfiſche 583 .
Geburtshelferkröte 389 .
Geisbraſſen 510 .
Geißler 518 .
Gekos 145 . 147 .
Gelbotter 282 .
Gelenkſchildkröten 29 .
Germon 550 .
Gichtfiſch 520 .
Giebelkarauſche 649 .
Gieben 663 .
Giftflunder 799 .
Giftloſe Schlangen 190 f .
Giftnattern 256 .
Giftſchlangen 251 f .
Gladii 556 .
Glanzfiſche 565 .
Glanznattern 241 .
Glanzſchleichen 159 .
Glanzſpitzſchlange 242 .
Glasaal 749 .
Glasſchleiche 158 .
Glattbutt 609 .
Glattfröſche 377 .
Glattgeko 150 .
Glatthaie 784 .
Gleichzähner 229 .
Gobio uranoscopus 658 .
— vulgaris 656 .
Gobius fluviatilis 572 .
— niger 572 .
Göſen 668 .
Goldbarbe 517 .
Goldbraſſe 510 .
Goldbutt 607 f .
Goldene Fiſche 561 .
Goldfiſch 650 . 652 .
— falſcher, 669 .
Goldforelle 695 .
— (Saibling)
713 .
Goldgrundel 570 .
Goldkarauſche 649 .
Goldkopf 510 .
Goldmaid 617 .
Goldmakrele 561 .
Goldnerfling 669 .
Goldſchleihe 652 .
Goldſtrich 513 .
Gongilus ocellatus 161 .
Goniodontes 637 f .
Gonyodactylus platyurus 150 .
Gotteslachs 565 .
Gräsling 656 .
Grasfroſch 384 .
Grauäſche 532 .
Greßling 656 .
Groppe 495 .
Großkopf 532 .
Grubennattern 245 .
Grubenottern 318 .
Grümpel 673 .
Gründlinge 656 f .
Grünknochen 622 .
Grünſchlange 342 .
Grundeln 571 .
Grundfiſch 530 .
Grundföhre (Forelle)
703 .
Gruppe 495 .
Guacari 639 .
Gürtelechſen 155 .
Gürtelſchweif 155 .
Güſter 663 .
Gufe 641 .
Gunellus vulgaris 582 .
Gurami 529 .
Gurnard 491 .
Gymnodontes 750 .
Gymnophthalmus 167 .
Gymnothorax Muraena 748 .
Gymnotus electricus 735 .
Gypochelis 42 .
H.
Haarfloſſer (Grundel)
571 .
— (Kletterfiſch)
526 .
Haarfüße 526 .
Haarſchwänze 567 .
Haberfiſchel 673 .
Hägling 685 .
Haemulon quadrilineatum 509 .
Häßling 672 .
Haftkiemer 749 .
Haftzeher 145 .
Haifiſche 776 f .
Hairochen 793 .
Haje 279 .
Halbfelch 685 .
Halbgareisl 649 .
Halbhecht 624 .
Halbſchnäbel 624 .
Halbzeher 149 f .
Halsbandeidechſen 108 f .
Halsgrundeln 569 .
Hammerfiſch 784 .
Hammerhaie 783 .
Handwühlen 169 .
Harbei 140 .
Harder 531 .
Hardun 141 .
Harengula sprattus 727 .
Harniſchfiſche 637 f .
Harniſchwels 638 .
Harthäuter 756 .
Hartrücken 637 .
Haſel 672 .
Haſſar 637 .
Hauſen 769 .
Hechtbarſche 477 .
Hechte 714 .
Heilbutten 608 .
Heiligbutt 608 .
Helicops carinicaudus 246 .
Hellbender 433 .
Helmbaſilisk 130 .
Heloderma horridum 115 .
Hemibatrachia 409 f .
Hemidactylus granosus 149 .
— verrnculatus 149 .
Hemiramphus brasiliensis 624 .
Heniochus monoceras 518 .
Herbſtlachs 703 .
Heringe 719 f .
Heringskönig 564 .
Herpetodryas carinatus 240 .
Heterobranchus anguillaris 634 .
Heterotropides 144 .
Heuch 712 .
Hieroglyphenſchlange 209 .
Himantodes cenchoa 250 .
Himmelsgucker 487 .
Hippocampus brevirostris 760 .
Hippoglossus vulgaris 608 .
Histiophorus immaculatus 556 .
Hochflieger 625 f .
Höckerköpfe 133 f .
Höllennatter 288 . 290 .
Holocanthus semicirculatus 520 .
Holocentrum hastatum 484 .
Holocephali 801 f .
Holostei 764 .
Homopus 29 .
Hornfiſche 756 .
Hornhechte 621 f .
Hornkröten 390 f .
Hornrochen 800 .
Hornſchlange 313 .
Hornvipern 313 .
Hortulia natalensis 208 .
Huchen 712 .
Huma 680 .
Humivagae 139 .
Hunderttauſendfiſchel 673 .
Hundsfiſch 718 .
Hundshai 776 .
Hundshechte 718 .
Hundskopfſchlinger 205 .
Huriſalmler 678 .
Hutſchlange 263 .
Hyadenkönig 375 .
Hydri 282 .
Hydrolycus scomberoides 679 .
Hydrophis schistosus 287 .
— striatus 287 .
— sublaevis 284 .
Hydrosaurus bivittatus 101 .
Hyla arborea 367 .
— elegans 370 .
— luteola 373 .
— palmata 371 .
— venulosa 374 .
Hylodes 375 .
Hyperoartii 805 .
Hyperotreti 809 .
Hypochthon Laurentii 436 .
Hypostomus plecostomus 639 .
Hypsilophi 128 .
Hypsilophus tuberculatus 130 .
J.
Jachſchlange 225 .
Jakaré 87 .
Jbijara 170 .
Ichthyodi 432 .
Ichthyomorpha 467 .
Idus melanotus 668 .
Jeſen 668 .
Jgelfiſch 752 .
Iguana nudicollis 131 .
— tuberculata 130 .
Jkan-Kerabau 520 .
Jllanke 703 .
Jnger 810 .
Jnnanke 703 .
Johannisechſe 167 .
Jonashai 779 .
Isodonta 229 .
Istiura amboinensis 125 .
Jtannia 391 .
Julis mediterranea 618 .
Junkerfiſche 618 f .
K.
Kabaragoya 101 .
Kabeljau 595 .
Kahlafter 568 .
Kaiman 84 .
Kaimanfiſch 764 .
Kaiſerfiſche 520 .
Kammanoli 137 .
Kammmolch 421 .
Kanjok 497 .
Kapelan 693 .
Karaibenfiſch 680 .
Karauſchen 649 f .
Karettſchildkröte 50 .
Karminſalmler 678 .
Karpfen 643 f . 645 .
Karpfenkönigin 646 .
Karutſche 649 .
Katzenhai 776 .
Katzenſchlange 249 .
Kaulbarſche 479 .
Kaulkopf 495 .
Kaweja 526 .
Keilſchleiche 161 .
Keitſchel 530 .
Kieferwurm 808 .
Kielrücken 217 .
Kielſchwanznatter 246 .
Kielſchwänze 144 .
Kielwels 636 f .
Kiemenfiſchlinge 435 .
Kilch 688 .
King-Fo 650 .
Kirchfiſch 688 .
Klapperſchlange, ſtumme, 334 .
Klapperſchlangen 319 . 320 .
Klappſchildkröten 40 .
Klebfuß 149 .
Kleinfloſſer 468 .
Kleinmaräne 689 .
Kletterfiſch (Seewolf)
584 .
Kletterfiſche 526 .
Kletterfröſche 377 .
Kletternattern 230 .
Klieſche 608 .
Klingenfiſche 582 .
Klippfiſch 584 .
Knoblauchkröte 393 .
Knochenfiſche 471 f .
Knochenhechte 764 .
Knochenſtöre 764 f .
Knorpelfiſche 773 .
Knorpelmäuler 675 .
Knorpelſtöre 766 .
Knotenhaie 790 .
Knurrhahn 491 .
Köhler 600 .
Königsfiſch 802 .
Königsſchlange 196 .
Königsſchlinger 196 .
Kofferfiſche 754 .
Koi 526 .
Kolbenfuß 371 .
Komtok 468 .
Kopf, ſchwimmender 753 .
Kopfſauger 577 .
Koppe 495 .
Korallenotter 257 .
Korallenroller 190 .
Kraining 672 .
Krauſenechſe 126 .
Kräuterling 675 .
Kreuzkröte 404 .
Kreuzotter 288 .
Kröpfer 752 .
Kröpfling 686 .
Kröten 398 f .
Krötenbäuche 145 .
Krötenechſen 139 . 144 .
Krötenfiſche 588 .
Krötenfröſche 393 .
Krötenköpfe 144 .
Krokodile 57 f .
Krokodil, (Nil-) 61 f .
Krokodilechſen 104 .
Kropffelchen 688 .
Kruſtenechſe 115 .
Kühling 671 .
Kugelfiſche 750 .
Kummel 601 .
Kupfernatter 288 .
Kurzzüngler 154 .
Kutſcher 483 .
L.
Labaria 347 .
Labrax lupus 475 .
Labrus lineatus 617 .
— mixtus 616 .
— trimaculatus 617 .
Labyrinthfiſche 525 .
Labyrinthici 525 .
Lacerta agilis 108 .
— viridis 108 .
Lachesis muta (rhombeata) 334 .
Lachſe 682 f . 706 .
Lachsforelle 705 .
Ladenbläſer 388 .
Laemergus borealis 790 .
Lagarta 144 .
Lamna cornubia 786 .
Lampreten 805 . 809 .
Lampris guttata 565 .
Landkröten 399 f .
Landſchildkröten 21 f .
Lanzenſchlange 343 . 346 .
Lanzettfiſch 811 .
Lauben 665 f .
Laubfroſch 367 .
Laubkleber 370 .
Lauchel 665 .
Laufnattern 239 .
Lederfiſch 523 .
Lederkarpfen 646 .
Lederſchildkröten 54 .
Leguan 128 . 130 . 131 .
Leinaal 808 .
Leiſtenkrokodil 73 .
Leitfiſche 550 .
Leng 604 .
Leopardennatter 229 .
Lepadogaster bimaculatus 575 .
Lepidopus argyreus 567 .
— caudatus 567 .
Lepidosiren paradoxa 468 .
Lepidosteus osseus 764 .
Leptocardii 811 .
Leptocephalus Morrisii 749 .
Leuciscus rutilus 669 .
Lichia glauca 553 .
Liparis vulgaris 575 .
Lippfiſche 616 f .
Lochottern 341 .
Lochwühlen 443 .
Lodden 693 .
Lophius piscatorius 587 .
Lophobranchii 757 .
Loricaria cataphracta 638 .
Loricata 57 .
Lota fluviatilis 602 .
— molva 604 .
Lotſenfiſch 550 .
Lub 605 .
Lucioperca Sandra 477 .
— volgensis 478 .
Lumpfiſche 573 .
Lungenfiſche 467 f .
Lurche 350 f .
Lurchfiſche 467 .
Lurchſchildkröten 44 .
Luth 54 .
Lyeodon aulicum 248 .
M.
Macropodus 526 .
Mädchenſchlange 258 .
Märzling 672 .
Maifiſch 728 .
Maiföhre 703 .
Mailing 691 .
Maipiere 673 .
Mairenke 667 .
Makeralſen 623 .
Makrelen 534. f . 540 .
Makrelenhechte 623 f .
Malapterurus electricus 635 .
Malarmat 492 .
Mallotus villosus 693 .
Malthaea vespertilio 588 .
Mami 520 .
Maräne 687 .
Marderhaie 785 .
Marmelroche 794 .
Matamata 46 .
Matlamatlo 392 .
Mauergeko 147 .
Meeraal 745 .
Meeradler 799 .
Meeräſche 531 .
Meerbarſche 476 .
Meerechſe 134 .
Meerengel 792 .
Meerforelle 705 .
Meergrundel 571 . 640 .
Meerhechte 601 f .
Meerjunker 618 .
Meermond 753 .
Meernaſe 662 .
Meerpfaff 487 .
Meerrabe 505 .
Meerſau 784 .
Meerſcherer 483 .
Meerſchildkröten 49 .
Meerſchleiche 617 .
Meerſchnepfe 590 .
Meerſchwerter 556 .
Meerteufel 587 .
Megalobatrachus maximus 429 .
Megalochelys 27 .
Menſchenhaie 778 .
Merlane 600 .
Merlangus carbonarius 600 .
— eperlanus 600 .
Merlucius vulgaris 601 .
Meſſerfiſche 591 .
Meſſerkarpfen 664 f .
Mön 671 .
Mönichen 671 .
Mös 641 .
Mohrenkaiman 89 .
Mohrenſalamander 416 .
Mokaſſinſchlange 338 .
Molchfiſch 468 .
Moloch 143 .
Moloch horridus 143 .
Mondfiſche 753 .
Mondſchlange 248 .
Morelia Argus 210 .
Morrhua aeglefinus 598 .
— callarias 595 .
— lusca 598 .
— minuta 599 .
— vulgaris 595 .
Motella vulgaris 605 .
Mudela 60 .
Mugil capito 531 .
— cephalus 532 .
Mulbe 667 .
Mullſalamander 418 .
Mullus barbatus 515 .
— surmuletus 515 .
Muraal 748 .
Muraenae 738 f .
Muräne 747 .
Mustelus vulgaris 785 .
Mutterhering 728 .
Mutterloſe 673 .
Myliobatis aquila 799 .
Myripristes japonicus 484 .
Myxine glutinosa 810 .
N.
Nachmaul 477 .
Nacktaale 735 .
Nacktaugen 167 .
Nacktzähner 750 .
Nadelfiſche 758 .
Näsling 675 .
Nagelrochen 796 .
Nagelwelſe 636 f .
Nahtechſen 107 .
Naja haje 279 .
— ophiophaga 275 .
— regalis 279 .
— tripudians 264 .
Naſe 675 .
Naſenhai 786 .
Naſenkröte 406 .
Naſenſchlange 242 .
Naſenvipern 305 .
Naſenzunge 610 .
Naseus fronticornis 524 .
Nashornfiſch 524 .
Natter 213 f .
— gelbgrüne 236 .
— glatte 225 .
— thüringiſche 225 .
Natteraugen 167 .
Naucrates ductor 550 .
Necturus lateralis 439 .
— punctatus 439 .
Nerflinge 668 .
Netzwühle 171 .
Neunaugen 805 .
Nilkrokodil 61 f .
O.
Ochſenfroſch 387 .
Oelfiſch 570 .
Oicapoda 49 .
Olm 436 .
Operodonta 189 f .
Ophidia 172 f .
Ophidii 606 f .
Ophidion barbatum 606 .
Ophiocephalus punctatus 530 .
— striatus 530 .
Ophiophthalmes 167 .
Ophiops elegans 115 .
Ophiosaurus ventralis 158 .
Orada 510 .
Orthragoriscus mola 753 .
Osmerus eperlanus 694 .
Osphromenus olfax 528 .
Ostracion quadricornis 755 .
Oxybelis fulgidus 242 .
Oxycephali 242 .
P.
Pachysaurus albogularis 102 .
Pagel 512 .
Pagellus centrodontus 512 .
— erythrinus 512 .
Pagrus vulgaris 511 .
Pakta-Pula 259 .
Paludivagi 30 .
Pamah 259 .
Pandora 511 .
Pannei-Eri 526 .
Panthernatter 215 .
Panzerechſen 57 f .
Panzerfiſch 492 .
Panzergroppen 498 .
Panzerhähne 492 .
Panzerwangen 490 .
Panzerwelſe 637 .
Papageifiſche 620 f .
Paragudu 259 .
Parzenſchlangen 334 .
Passerita fusea 244 .
Patha 679 .
Peddapoda 206 .
Pediculati 586 .
Pegasus draco 762 .
Peitſchenfiſche 518 .
Peitſchennattern 248 .
Pelamis bicolor 284 .
Pelecus cultratus 664 .
Pelias Berus 288 .
Pelobates fuscus 593 .
Pelophes 246 .
Pelor filamentosum 502 .
Perca fluviatilis 472 .
Periophthalmus Schlosseri 573 .
Peristedion cataphractum 492 .
Perleidechſe 112 .
Peropodes 194 .
Petermännchen 485 .
Petersfiſche 564 .
Petromyzon fluviatilis 806 .
— marinus 806 .
— Planeri 806 .
Pfaffenlaus 479 .
Pfeifenfiſche 591 .
Pfeifer (Glattfroſch)
388 .
— (Seehahn)
492 .
Pfeilhecht 489 .
Pfell 673 .
Pfrillen 672 .
Pharyngognathi 616 f .
Pholis laevis 581 .
Phoxinus laevis 673 .
Phryne vulgaris 399 .
Phrynocephalus 144 .
Phrynohyas venulosa 374 .
Phrynosoma orbiculare 145 .
Phyllomedusa bicolor 375 .
Phyllopteryx eques 762 .
Physostomi 628 f .
Piere 673 .
Pierling 673 .
Pilchard 730 .
Pimelodus cyclopum 634 .
Pipa 407 .
Piraia 680 .
Plättchenſchlange 284 .
Plagiostomi 775 .
Platax arthriticus 520 .
Platemys depressa 45 .
Platessa flesus 608 .
— limanda 608 .
— Pola 608 .
— vulgaris 607 .
Platteiſen 607 .
Plattſchildkröten 45 .
Plattſchnauzen 246 .
Plattſchwanzgeko 150 .
Plattſchwanzſchlangen 283 .
Platurus fasciatus 283 .
Platydactylus fascicularis 147 .
— guttatus 148 .
Platypeltis ferox 47 .
Plectognathi 749 f .
Pleinzen 663 .
Pleurodeles Waltelii 419 .
Pleuronectae 607 f .
Plötze 669 .
Podinema Teguixin 105 .
Podocnemis expansa 45 .
Pogonias chromis 508 .
Pole 608 .
Polydaedalus niloticus 99 .
Polynemus quadrifilis 489 .
Polyodon folium 772 .
Polyprion cernium 480 .
Polypterus Bichir 765 .
Poſtknecht 665 .
Priacanthus japonicus 484 .
Prike 806 .
Pristis Antiquorum 793 .
Proteroglypha 255 .
Proteus anguineus 436 .
Protopterus aethiopicus 468 .
— annectens 468 .
Prunkottern 256 .
Psammophes 245 .
Psammosaurus griseus 103 .
Pseudopus Pallasii 157 .
Pterois volitans 501 .
Ptychopleurae 154 .
Ptychozoon homalocephalum 149 .
Ptyodactylus fimbriatus 150 .
— lobatus 150 .
Puffotter 309 .
Pygocentrus niger 680 .
Pygocentrus piraya 680 .
Pygopus 167 .
Python hieroglyphicus 209 .
— molurus oder tigris 206 .
— natalensis 208 .
— Sebae 209 .
Pyxicephalus adspersus 392 f .
Pyxis 29 .
Q.
Quappen 602 f .
Queiſen 485 .
Querder 808 .
Quermäuler 775 .
Querzähnler 428 .
R.
Raaſch 635 .
Rabenfiſche 505 .
Raja clavata 796 .
Ramado 531 .
Ramphostoma gangeticum 60 .
Rana esculenta 380 .
— mugiens 387 .
— temporaria 384 .
Ranae 377 f .
Rankennatter 250 .
Rapfen 667 .
Rappe 667 .
Rauhbutt 609 .
Rauhottern 315 .
Rauhſchweif 190 .
Rautenſchlange 210 .
Rechenzahn 675 .
Regalecus Banksii 569 .
Reiterfiſch 507 .
Renken 684 f .
Rhacophora 375 .
Rheinanke 685 . 690 .
— (Forelle)
703 .
Rhinechis 305 .
Rhinophes 190 .
Rhinophryne dorsalis 406 .
Rhodeus amarus 658 .
Rhombus laevis 609 .
— maximus 609 .
Riecher 528 .
Riedling 673 .
Riemenfiſch 569 .
Rieſenbarſche 480 .
Rieſenhai 787 .
Rieſenheringe 733 .
Rieſenkröten 405 .
Rieſennattern 214 f .
Rieſenſalamander 429 .
Rieſenſchildkröten 27 .
Rieſenſchlangen 194 .
Rieſenſcholle 608 .
Ringelechſen 168 f .
Ringelnatter 217 .
Ringelwühle 443 .
Rinkfiſche 567 .
Rippenmolch 419 .
Ritter (Saibling)
713 .
Ritterfiſch 506 .
Rochen 796 f .
Röhrenherzen 811 f .
Röhrenmäuler 590 .
Röhrenzähner 287 .
Rohrkarpfen 669 .
Rothauge 669 .
Rothbarben 515 .
Rothbarſch 484 .
Rothbart 515 .
Rothbraſſen 512 .
Rothfeder 669 .
Rothfeuerfiſch 501 .
Rothfiſch 712 .
Rothfloſſer 669 .
Rothforelle 713 .
Rothkarpfen 669 .
Rothkehle 138 .
Rothmäuler 509 .
Rothſchlange 191 .
Rothſchweif 669 .
Rothtaſchel 669 .
Rotten 669 .
Ruderer 371 .
Ruderfiſche 569 .
Ruderſchlange 284 .
Ründling 686 .
Rüſſelkrokodile 59 .
Rüſſelſtöre 767 .
Rundmäuler 804 .
Rutte 602 .
S.
Sackbraſſen 511 .
Sägebarſch 484 .
Sägefiſch 793 .
Sägeſalmler 680 .
Saibling 713 .
Sairis saurus 623 .
Salamander 413 f .
Salamandra atra 416 .
— maculosa 413 .
— talpoidea 418 .
Salamandrina perspicillata 418 .
Salamandrops giganteus 433 .
Salarias alticus 582 .
Salbling 713 .
Salfiſch 703 .
Salm 706 .
Salmler 678 . 679 .
Salmling 713 .
Salmo 682 . 706 .
— erythraeus 682 .
— Hucho 712 .
— salvelinus 713 .
Salompenter 105 .
Sandaale 614 f .
Sandel 477 .
Sander 477 .
Sandfelchen 686 .
Sandgangfiſch 686 .
Sandlanze 615 .
Sandotter 305 .
Sandprike 806 .
Sandſchlangen 245 .
Sapo 373 .
Sardelle 731 .
Sargus 510 .
Sattelkopf 502 .
Saumfinger 136 f .
Sauria 56 f .
Saurophis tetradactylus 156 .
Schaal 669 .
Schabuti 26 .
Schakare 87 .
Schan 581 .
Schararaka 346 .
Scharfzähner 512 .
Scharmut 634 .
Schauerklapperer 330 .
Scheck 640 .
Scheibenbäuche 573 .
Scheibenfinger 149 .
Scheiber 663 .
Scheidenfiſch 567 .
Scheidenzeher 150 .
Schellfiſche 595 f . 598 .
Scheltopuſik 156 .
Schenkelfröſche 375 .
Scherg 769 .
Schied, Schiedling 667 .
Schiel 477 .
Schienenechſen 104 f .
Schienenſchildkröten 45 .
Schienenwels 638 .
Schiffshalter 576 .
Schildbäuche 575 .
Schilderſchwänze 261 .
Schildfiſch 577 .
Schildkröten 17 f .
— biſſige, 47 .
— griechiſche, 23 .
Schildkröte, indiſche, 27 .
Schildſchwänze 190 f .
Schildvipern 263 .
Schillerechſe 142 .
Schillerfiſche 561 .
Schlammbeißer 640 .
Schlammfiſch 468 .
Schlammgrundeln 573 .
Schlammpitzger 640 .
Schlammſchildkröte 40 .
Schlammſpringer 573 .
Schlammteufel 433 .
Schlangen 172 f .
Schlangenaale 606 .
Schlangenauge (Eidechſe)
115 .
— (Glanzſchleichen) 167 f .
Schlangenfiſche 606 f .
Schlangenfreſſer 275 .
Schlangenköpfe (Fiſche)
530 .
Schlauchfiſche 811 .
Schleihen 652 f .
Schleimfiſche 579 .
Schleimlerche 581 .
Schleimſackfiſche 809 .
Schleuderſchwänze 141 f .
Schlinger 196 f .
Schlingnatter 225 .
Schlundkiefer 616 f .
Schlundknöchler 526 . 529 .
Schmelzſchupper 763 f .
Schmerle 639 . 641 .
Schmied 371 .
Schmuckfroſch 389 .
Schnabelfiſch 518 .
Schnake 217 .
Schnäpel 690 .
Schnäpperfiſche 523 .
Schnappſchildkröte 41 .
Schneiderfiſchel 665 .
Schnepfenfiſche 590 .
Schnuderer 752 .
Schnutt 672 .
Schönechſen 124 .
Schokari 241 .
Schollen 607 .
Schosſchlange 258 .
Schrätzer 479 .
Schraubenkiemer 526 .
Schriftbarſch 481 .
Schroll 479 .
Schützenfiſch 521 .
Schuppenechſen 92 f .
Schuppenfloſſer 517 .
Schuppfiſch 671 .
Schuſterfiſch 555 .
Schwärmerfiſch 518 .
Schwalbenfiſch 628 .
Schwall 669 .
Schwallfiſch 675 .
Schwanzlurche 409 f .
Schwarzaugen 246 .
Schwarzforelle 695 .
Schwarzgrundel 572 .
Schwarznatter 216 .
Schwarzotter 261 .
Schwarzreutel 713 .
Schwebföhre 703 .
Schweinshai 784 .
Schwertfiſche 555 .
Schwertſchwänze 137 .
Schwimmender Kopf 753 .
Schwimmkleber 375 .
Schwimmnatter 217 .
Schwuppe 663 .
Scardinius erythrophthalmus 669 .
Scarus cretensis 620 .
Sciaena aquila 503 .
Scincus officinalis 159 .
Sclerodermi 756 .
Scomber scombrus 540 .
Scomberesox 621 f .
Scombri 534 f .
Scorpaena porcas 500 .
Scyllium canicula 776 .
— catulus 776 .
Scymnus borealis 790 .
Scytale coronata 248 .
Sebastes norvegicus 499 .
Seeaale 745 .
Seebader 523 .
Seebarben 513 f .
Seebarſch 475 .
Seebüffel 520 .
Seebulle 497 .
Seedrachen 801 f .
Seefledermaus 588 .
Seeforelle 703 .
Seefuchs 788 .
Seehähne 490 .
Seehaſe 573 .
Seekarauſche 649 .
Seekarpfen 646 .
Seekatzen 802 .
Seekröpfer 752 .
Seekröte (Antennarius)
588 .
— (Scorpaena)
500 .
Seelamprete 806 .
Seelaube 665 .
Seelen 685 .
Seelerchen 581 .
Seemeſſer 591 .
Seenadel 758 .
Seeotter 535 .
Seepapagei 620 .
Seepferdchen 760 .
Seequappen 605 .
Seeratte 802 .
Seeſchied 665 .
Seeſchildkröten 49 .
Seeſchlangen 282 .
Seeſchmetterling 580 .
Seeſchnecke 575 .
Seeſchuſter 555 .
Seeſkorpion 497 .
Seeſpringer 582 .
Seeſtichling 535 .
Seewieſel 605 .
Seewolf 584 .
Segelechſe 125 .
Seglerfiſche 556 .
Seitenfaltler 154 .
Seitenſchwimmer 607 f .
Selache maxima 787 .
Selachii 773 .
Semiophori 127 .
Semling 655 .
Sennal 526 .
Seps chaleidiea 162 .
Serranus Anthias 482 .
— scriba 481 .
Serrasalmo rhombeus 680 .
Sichling 664 .
Silberfiſch 650 .
Silberlachs 703 .
Silberling 665 .
Silurus glanis 629 . 630 .
Siphonops annulata 443 .
Sipo 240 .
Siredon Axolotl 428 .
Siren lacertina 440 .
Sittichſchlange 342 .
Skink 159 .
Sklavenfiſche 483 .
Smaragdeidechſe 108 .
Sogo 484 .
Sohlen 610 f .
Solea nasuta 610 .
— variegata 610 .
— vulgaris 610 .
Solenoglypha 287 .
Sonnenfiſch 753 .
Sonnenfiſche 563 .
Sonnenfiſchel (Elrize)
673 .
Spanfiſch 568 .
Spatelſtöre 773 .
Spatulariae 773 .
Speier 675 .
Speiſchlange 279 .
Sphenops capistratus 160 .
Sphyraena Barracuda 490 .
Sphyraena vulgaris 489 .
Sphyrna zigaena 784 .
Spiegelkarpfen 645 .
Spießbarſche 484 .
Spießottern 288 .
Spilotes poecilostoma 235 .
Spinaces 789 .
Spinachia vulgaris 535 .
Spindelbarſche 478 f .
Spinnenfiſche 569 .
Spirling 673 .
Spirobranchus 526 .
Spitzhechte 489 .
Spitzkarpfen 646 .
Spitzköpfe 242 .
Spitzkrokodil 77 .
Spitzlaube 665 .
Spitzſchlangen 242 .
Spöke 802 .
Sprenzling 691 .
Spritzenmeiſter 518 .
Spritzfiſche 518 .
Sprözling 691 .
Squalius cephalus 671 .
— leuciscus 672 .
Squamati 92 f .
Squamipennes 517 .
Squatina angelus 792 .
Stachelbarſche 483 .
Stachelbutten 609 .
Stachelfloſſer 471 f .
Stachelgroppen 496 .
Stachelhaie 789 .
Stachelottern 318 .
Stachelrochen 799 .
Stachelſalmler 680 .
Stechbüttel 535 .
Stechroche 799 .
Steignatter 238 .
Steinbeißer 643 .
Steinbutt 609 .
Steinforelle 695 .
Steingreßling 658 .
Steinkarauſche 649 .
Steinpicker 499 .
Steinpitzger 643 .
Steinſchmerle 643 .
Stellio cyanogaster 141 .
— vulgaris 141 .
Stenostomata 189 f .
Steppenfroſch 376 .
Sterlet 769 .
Sternfinger 407 f .
Sternhai 785 .
Sternhauſen 769 .
Sternſeher 487 .
Stichling, gemeiner, 535 .
Stierfiſch 520 .
Stinkfiſche 694 .
Stint 694 .
Stöcker 553 .
Stör 768 .
Sprotte 727 .
Streber 479 .
Streifenbarbe 515 .
Streifennatter 234 .
Strumpfbandfiſch 567 .
Stüben 685 .
Stummelfüßler 194 .
Stummelſalamander 418 .
Stutzköpfe 560 .
Sumpfkrokodil 74 .
Sumpfſchildkröten 30 .
Suppenſchildkröte 49 .
Surmulet 515 .
Suspecta 239 .
Syngnathus aeus 758 .
T.
Tabakspfeife 591 .
Taeniae 568 .
Taragira 107 .
Tarantolina 418 .
Tarbophis 249 .
Taſchenfroſch 374 .
Taſtenzähner 582 .
Taurichthys varius 520 .
Teichforelle 695 .
Teichfroſch 380 .
Teichkarpfen 645 .
Teichmolch 421 .
Teichſchildkröte 37 .
Teichſchleihe 652 f .
Tejueidechſen 104 .
Teleostei 471 f .
Tenne 209 .
Teppichſchlange 210 .
Terekay 33 . 45 .
Testudinata 17 f .
Testudo elephantina 27 .
— graeca 27 .
— indica 27 .
— marginata 23 .
— mauritanica 27 .
— nigra 27 .
— tabulata 26 .
Tetragonurus Cuvieri 534 .
Tetrodon laevigatus 752 .
— Physa 752 .
Teuthyes 523 .
Thaufroſch 384 .
Theiskarpfen 646 .
Theocodactylus laevis 150 .
Thongrundel 643 .
Thorictis Dracaena 104 .
Thymallus vulgaris 691 .
Thynnus alalonga 550 .
— pelamys 549 .
— vulgaris 543 .
Tiberbarbe 655 .
Tie-Polonga 312 .
Tigerſchlange 206 .
Tiligugu 161 .
Tinca chrysitis 652 .
— vulgaris 652 .
Tobiasfiſch 614 .
Todesotter 318 .
Torpedo marmorata 794 .
— oculata 794 .
Torskfiſche 605 .
Tortrix seytale 190 .
Toxotes jaculator 521 .
Trachinus draco 485 .
— Vipera 486 .
Trachypterus bogmarus 568 .
Trapelus mutabilis 142 .
Trauerſchlange 238 .
Trichiurus lepturus 567 .
Trichopus 526 .
Trigla gunardus 491 .
— hirundo 491 .
— lyra 492 .
Triglyphodon dendrophilum 250 .
Trigonocephalus piscivorus 338 .
Trimeresurus porphyreus 261 .
Trionyx ferox 47 .
Triton cristatus 421 .
— igneus 421 .
— palmatus 421 .
Tritonen 419 . 421 .
Trommelfiſche 507 . 508 .
Trompetenfiſch 591 .
Tropfengeko 148 .
Tropidonotus natrix 217 .
— tessellatus 223 .
— viperinus 223 .
Tropidurus torquatus 144 .
Trughechte 621 f .
Trugnatter 249 .
Trugſchlangen 239 f .
Trüſche 602 .
Trutta fario 695 .
— lacustris 703 .
— salar 706 .
— trutta 705 .
Trygon pastinaca 799 .
Tſchinta-Negu 264 .
Tümmlerhai 787 .
Tunfiſch 543 f .
Typhline 167 .
Typhlops vermicalis 189 .
U.
Uckelei 665 .
Ular-Burong 250 .
Ulen 808 .
Ulkfiſche 499 .
Umberfiſche 503 . 507 .
Umbra Crameri 718 .
Umbrina cirrhosa 507 .
Ungleichzähner 241 .
Unk (Natter)
217 .
Unke (Feuerkröte)
395 .
Upeneus trifasciatus 517 .
— Vlamingii 517 .
Uranoscopus scaber 485 .
Urban 672 .
Urocentron 144 .
Uromastix spinipes 140 .
Uropeltis philippina 190 .
V.
Vermilingues 116 f .
Vettel 756 .
Vielfloſſer 765 .
Vierauge 676 .
Vierhorn 755 .
Vierſtrahler 489 .
Vierzähner 752 .
Viper 301 .
Vipera ammodytes 305 .
— Aspis 302 .
— prester 290 . 302 .
— Redii 302 .
Viperae 288 .
Vipern 288 .
Vipernnatter 223 .
Vipernqueiſe 486 .
Volllachſe 712 .
Vulkanwels 634 .
W.
Wärzer 507 .
Waldforelle 695 .
Waldfröſche 375 .
Waldpfuhlſchildkröte 39 .
Waldſchildkröte 26 .
Walhaie 786 .
Wallerfiſche 630 f .
Walzenſchlange 191 .
Walzenſchleiche 161 .
Wapper 658 .
Waral 530 .
Warans 97 . 99 .
Warneidechſen 97 .
Waſſerfröſche 380 f .
Waſſermolche 419 f .
Waſſernattern 217 .
Waſſerſchlangen 284 .
Waſſerſchlinger 200 .
Wechſelfroſch 377 .
Wechſelkröte 404 .
Wechsler 142 .
Weichfiſche 595 f .
Weichfloſſer 592 f .
Weichſchildkröten 47 .
Weisheitszähner 236 .
Weißfelchen 686 .
Weißfiſch, (Bodenrenke)
686 .
— (Lauben)
665 .
Weißforelle 695 .
Weißhai 779 .
Wels 629 . 630 .
Wetterfiſch 640 .
Wettling 673 .
Wickelſchlangen 190 .
Windeſchlange 205 .
Windlaube 655 .
Winkelfinger 150 .
Wittling 600 .
Wolfsbarſche 475 .
Wolfsfiſche 584 .
Wolfszähner 248 .
Wolfszahnnatter 248 .
Wrackfiſche 480 .
Würfelnatter 223 .
Wüſtenottern 309 .
Wundarzt 523 .
Wurmſchlange 188 f .
Wurmwühle 443 .
Wurmzüngler 116 f .
X.
Xiphias gladius 556 .
Xiphosoma caninum 205 .
— hortulanum 205 .
Xiphosurus velifer 137 .
Xiphotheca tetradens 567 .
Z.
Zacholus austriacus 225 .
Zackenbarſch 481 .
Zärthe 662 .
Zahnbarbe, dreiſtreifige, 517 .
Zahnbarſche 484 .
Zahnkarpfen 676 f .
Zahnkiemer 617 .
Zahnſalmler 679 .
Zalfiſch 703 .
Zamenis atrovirens 236 .
— earbonaria 237 .
— Dahlii 238 .
— trabalis 237 .
— viridiflavus 236 .
Zanclus cornutus 519 .
Zankerl 673 .
Zauneidechſe 108 .
Zebrazunge 611 .
Zei 563 .
Zeilenſchlange 283 .
Zeitäſche 691 .
Zeugopterus hirtus 609 .
Zeus faber 564 .
Ziege (Karpfen)
664 .
Zierechſen 99 .
Zindel 478 .
Zingel 478 .
Zirle 641 .
Zitteraal 735 .
Zitterrochen 794 .
Zitterwels 635 .
Zoarces viviparus 583 .
Zobelpleinzen 663 .
Zonurus cordylus 155 .
Zootoca pyrrhogastra 114 .
Zope 663 .
Zornnattern 236 .
Zornſchlange 225 .
Zunge 610 .
Zungenloſe (Kröten) 407 f .
Zungenſchollen 610 f .
Zwergdorſch 599 .
Zwergprike 806 .
Zwergſtichling 535 .
Ueberſicht des Jnhalts.
Fünfter Band.
Kriechthiere.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit. S. 1.
Erſte Reihe und Ordnung. Schildkröten (Testudinata).
Erſte Familie: Landſchildkröten (Testudines).
1. Sippe: Landſchildkröten (Testudo): Griechiſche Landſchildkröte (T. graeca) S. 23. — Schabuti (T. tabulata) S. 25. — Elefantenſchildkröte (T. elephantina) S. 27.
2. Sippe: Doſenſchildkröten (Cistudo): Carolinaſchildkröte (C. Carolina) S. 29.
Zweite Familie: Flußſchildkröten (Emydae).
1. Sippe: Pfuhlſchildkröten (Emys): Teichſchildkröte (E. europaea) S. 37. — Waldpfuhlſchildkröte (E. insculpta) S. 39.
2. Sippe: Klappſchildkröten (Cinosternum): Schlammſchildkröte (C. pennsylvanicum) S. 40.
Dritte Familie: Alligatorſchildkröten (Chelydrae).
1. Sippe: Schnappſchildkröten (Chelydra): Schnapp- und Geierſchildkröte (Ch. serpentina und Ch.-Gypochelis-Temminckii) S. 41.
Vierte Familie: Lurchſchildkröten (Chelydae).
1. Sippe: Plattſchildkröten (Platemys): Cargodo (P. depressa) S. 45.
2. Sippe: Schienenſchildkröten (Podocnemis): Amazonenſchildkröte (P. expansa) S. 45.
3. Sippe: Franſenſchildkröten (Chelys): Matamata (Ch. Matamata) S. 46.
Fünfte Familie: Weichſchildkröten (Trioniches).
1. Sippe: Dreiklauen (Trionyx): Biſſige Schildkröte (T.-Platypeltis-ferox) S. 47.
Sechſte Familie: Seeſchildkröten (Cheloniae).
1. Sippe: Seeſchildkröten (Chelonia): Suppenſchildkröte (Ch. Mydas) S. 49. — Karette (Ch.-Eretmochelys-imbricata) S. 50.
Siebente Familie: Lederſchildkröten (Dermatochelydae).
1. Sippe: Lederſchildkröten (Dermatochelys): Luth (D. coriacea) S. 54.
Zweite Reihe. Echſen (Sauria).
Zweite Ordnung.
Die Panzerechſen (Loricata).
Einzige Familie: Krokodile (Crocodili).
1. Sippe: Gaviale (Ramphostoma): Gangeskrokodil (R. gangeticum) S. 60.
2. Sippe: Krokodile (Crocodilus): Nilkrokodil (C. vulgaris) S. 61. — Leiſtenkrokodil (C. biporcatus) S. 73. — Sumpfkrokodil (C. palustris) S. 74. — Spitzkrokodil (C. actus) S. 77.
3. Sippe: Alligatoren (Champsa): Kaiman (Ch. Lucius) S. 84. — Brillenkaiman (Ch. sclerops) S. 87. — Mohrenkaiman (Ch. nigra) S. 89.
Dritte Ordnung.
Die Schuppenechſen (Squamati).
Erſte Familie: Warans (Polydaedali).
1. Sippe: Zierechſen (Polydaedalus): Waran (P. niloticus) S. 99.
2. Sippe: Waſſerechſen (Hydrosaurus): Kabaragoya (H. bivittatus) S. 101.
3. Sippe: Dickechſen (Pachysaurus): Dickechſe (P. albogularis) S. 102.
4. Sippe: Sandechſen (Psammosaurus): Erdwaran (P. griseus) S. 103.
Zweite Familie: Schienenechſen (Ameivae).
1. Sippe: Krokodilechſen (Thorictis): Dragonne (Th. Dracaena) S. 104.
2. Sippe: Tejuechſen (Podinema): Teju (P. Teguixin) S. 104.
3. Sippe: Ameiven (Ameiva): Ameive (A. vulgaris) S. 107.
4. Sippe: Nahtechſen (Cnemidophorus): Taragira (C. sexlineatus) S. 107.
Dritte Familie: Eidechſen (Lacertae).
1. Sippe: Halsbandeidechſen (Lacerta):
Smaragdeidechſe und Zauneidechſe (L. viridis und L. agilis) S. 108. — Perleidechſe (L. ocellata) S. 112.
2. Sippe: Gebärechſen (Zootoca): Bergeidechſe (Z. pyrrhogastra) S. 114.
3. Sippe: Schlangenaugen (Ophiops): Schlangenauge (O. elegans) S. 115.
4. Sippe: Kruſtenechſen (Heloderma): Alcaran (H. horridum) S. 115.
Vierte Familie: Chamäleons (Chamaeleontes).
1. Sippe: Chamäleon (Chamaeleo):
Gemeines Chamäleon und Fratzenchamäleon (Ch.-vulgaris und Ch.-Furcifer-bifureus) S. 118.
Fünfte Familie: Baumechſen (Dendrophilae).
1. Sippe: Fechtechſen (Calotes): Blutſauger (C. ophiomachus) S. 124.
2. Sippe: Bürzelechſen (Istiura): Segelechſe (I. amboinensis) S. 125.
3. Sippe: Fahnenechſen (Chlamydosaurus): Krauſenechſe (Ch. Kingii) S. 126.
4. Sippe: Drachen (Draco): Fliegender Drache (D. volans) S. 128.
Sechſte Familie: Leguane (Hypsilophi).
1. Sippe: Baſilisken (Basiliscus): Helmbaſilisk (B. mitratus) S. 130.
2. Sippe: Leguane (Iguana): Leguan (I.-Hypsilophus-tuberculata) S. 130. — Nackthalſige Leguan (I.-H.-nudicollis) S. 131.
3. Sippe: Höckerköpfe (Amblyrhynchus): Meerechſe (A. cristatus) S. 134. — Druſenkopf (A. suberistatus) S. 135.
4. Sippe: Schwertſchwänze (Xiphosurus): Kammanoli (X. velifer) S. 137.
5. Sippe: Saumfinger (Dactyloa): Grüne Anoli (D. punctata) S. 138. — Rothkehle und Blaſenanoli (D. carolinensis und D. bullaris) S. 138.
Siebeute Familie: Dornenechſen (Stelliones).
1. Sippe: Dornenſchwänze (Uromastix): Harbei (U. spinipes) S. 140.
2. Sippe: Schleuderſchwänze (Stellio): Hardun (St. vulgaris) — Arrad (St. cyanogaster) S. 141.
3. Sippe: Wechsler (Trapelus): Schillerechſe (T. mutabilis) S. 142.
4. Sippe: Stachelechſen (Moloch): Moloch (M. horridus) S. 143.
5. Sippe: Kielſchwänze (Tropidurus): Lagarta (T. torquatus) S. 144.
6. Sippe: Krötenbäuche (Phrynosoma): Tapaya (Phr. orbiculare) S. 145.
Achte Familie: Haftzeher (Ascalobatae).
1. Sippe: Breitzeher (Platydactylus): Mauergeko (P. fascicularis) S. 147. — Tropfengeko (P. guttatus) S. 148.
2. Sippe: Fältler (Ptychozoon): Faltengeko (P. homalocephalum) S. 149.
3. Sippe: Halbzeher (Hemidactylus): Scheibenfinger (H. verruculatus) — Klebfuß (H. granosus) S. 149.
4. Sippe: Fächerfüße (Ptyodactylus): Fächerzeher (P. lobatus) — Franſenfuß (P. fimbriatus) S. 150.
5. Sippe: Scheidenzeher (Theocodactylus): Glattgeko (Th. laevis) S. 150.
6. Sippe: Winkelfinger (Gonyodactylus): Plattſchwanz (G. platyurus) S. 150.
Neunte Familie: Seitenfaltler (Ptychopleurae).
1. Sippe: Gürtelechſen (Zonurus): Gürtelſchweif (Z. cordylus) S. 155.
2. Sippe: Schlangenechſen (Saurophis): Echſenſchleiche (S. tetradactylus) S. 156.
3. Sippe: Panzerſchleichen (Pseudopus): Scheltopuſik (P. Pallasii) S. 157.
4. Sippe: Theilſchleichen (Ophiosaurus): Glasſchleiche (O. ventralis) S. 158.
Zehnte Familie: Glanzſchleichen (Scinci).
1. Sippe: Glanzſchleichen (Seincus): Skink (S. officinalis) S. 159.
2. Sippe: Spitzſchleichen (Sphenops): Keilſchleiche (S. capistratus) S. 161.
3. Sippe: Walzenſchleichen (Gongylus): Tiligugu (G. ocellatus) S. 161.
4. Sippe: Erzſchleichen (Seps): Erzſchleiche (S. chalcidica) S. 162.
5. Sippe: Bruchſchleichen (Anguis): Blindſchleiche (A. fragilis) S. 163.
6. Sippe: Natteraugen (Ablepharus): Johannisechſe (A. pannonicus) S. 167.
Vierte Ordnung.
Die Ringelechſen (Annulati).
Einzige Familie: Doppelſchleichen (Amphisbaenae).
1. Sippe: Handwühlen (Chirotes):
Mer. Handwühle (Ch. canaliculatus) S. 170.
2. Sippe: Doppelſchleichen (Amphisbaena): Jbijara (A. alba) S. 170.
3. Sippe: Netzwühlen (Blanus):
Graue Netzwühle (B. cinereus) S. 171.
Dritte Reihe.
Fünfte Ordnung.
Die Schlangen (Ophidia).
Erſte Familie: Engmäuler (Stenostomata).
1. Sippe: Wurmſchlangen (Typhlops): Blödauge (T. vermicalis) S. 189.
Zweite Familie: Schildſchwänze (Rhinophes).
1. Sippe: Dornenſchilde (Uropeltis): Rauhſchweif (U. philippina) S. 190.
Dritte Familie: Wickelſchlangen (Cylindrophes).
1. Sippe: Roller (Tortrix): Korallenroller (T. Scytale) S. 190.
2. Sippe: Walzenſchlangen (Cylindrophis): Rothſchlange (C. rufa) S. 191.
Vierte Familie: Stummelfüßler (Peropodes).
1. Sippe: Königsſchlinger (Boa): Abgottſchlange (B. constrictor) S. 196.
2. Sippe: Waſſerſchlinger (Eunectes): Anakonda (E. murinus) S. 200.
3. Sippe: Windeſchlangen (Xiphosoma): Hundskopfſchlinger (X. caninum und X. hortulanum) S. 205.
4. Sippe: Pythonſchlangen (Python): Tigerſchlange (P. molurus) S. 206. — Felſenſchlange (P.-Hortulia-natalensis) S. 208.
5. Sippe: Rautenſchlangen (Morelia): Rautenſchlange (M. argus) S. 212.
Fünfte Familie: Nattern (Colubri).
1. Sippe: Rieſennattern (Coryphodon): Panthernatter (C. pantherinus) S. 215. — Schwarznatter (C. constrictor) S. 216.
2. Sippe: Waſſernattern (Tropidonotus): Ringelnatter (T. natrix) S. 217. — Würfelnatter (T. tessellatus) S. 223. — Vipernnatter (T. viperinus) S. 223.
3. Sippe: Jachſchlangen (Coronella): Schlingnatter (C. laevis) S. 225. — Leopardennatter (C. quadrilineata) S. 229.
4. Sippe: Kletternattern (Elaphis): Aeskulapſchlange (E. flavescens) S. 230. — Streifennatter (E. quadriradiatus) S. 234.
5. Sippe: Fleckennattern (Spilotes): Caninana (S. poecilostoma) S. 235.
6. Sippe: Zornnattern (Zamenis): Gelbgrüne Natter (Z. viridiflavus) S. 236. — Balkennatter (Z. trabalis) S. 237. — Steignatter (Z. Dahlii) S. 238.
7. Sippe: Laufnattern (Dromicus): Laufnatter (D. cursor) — Trauerſchlange (D. ater) S. 238.
Sechſte Familie: Baumſchlangen (Dryophes).
1. Sippe: Baumnattern (Herpetodryas): Sipo (H. carinatus) S. 240.
2. Sippe: Glanznattern (Dendrophis): Schokari (D. pictus) S. 241.
3. Sippe: Ochſenkopfſchlangen (Bucephalus): Baummeduſe (B. typus) S. 241.
4. Sippe: Spitzſchlangen (Oxybelis): Glanzſpitzſchlange (O. fulgidus) S. 242.
5. Sippe: Baumſchnüffler (Dryophis): Naſenſchlange (D. nasutus) S. 242. — Baumſchnüffler (D. fuscus) S. 244.
Siebente Familie: Sandſchlaugen (Psammophes).
1. Sippe: Grubennattern (Coelopeltis): Eidechſennatter (C. insignitus) S. 245.
Achte Familie: Plattſchnauzen (Pelophes).
1. Sippe: Schwarzaugen (Helicops): Kielſchwanznatter (H. carinicaudus) S. 246.
Neunte Familie: Mondſchlangen (Scytales).
1. Sippe: Bleichſchlangen (Scytale): Mondſchlange (S. coronata) S. 248.
Zehnte Familie: Fangzähner (Lycodonta).
1. Sippe: Wolfszähner (Lycodon): Wolfszahnnatter (L. aulicum) S. 248.
2. Sippe: Boazähner (Boaedon): Fangnatter (B. capense) S. 248.
Elfte Familie: Peitſchennattern (Dipsades).
1. Sippe: Katzenſchlangen (Ailurophis): Katzenſchlange (A. vivax) S. 249.
2. Sippe: Dünnnattern (Himantodes): Rankennatter (H. cenchoa) S. 250.
3. Sippe: Dreizähner (Triglyphodon):
Ular Burong (T. dendrophilum) S. 250.
Zwölfte Familie: Giftnattern (Elapes).
1. Sippe: Prunkottern (Elaps): Korallenotter (E. corallinus) S. 257.
2. Sippe: Bungaren (Bungarus): Pamah (B. annullaris) S. 259. — Paragudu (B. coeruleus) S. 259.
3. Sippe: Schilderſchwänze (Trimeresurus): Schwarzotter (T. porphyreus) S. 261.
4. Sippe: Schildvipern (Naja): Brillenſchlange (N. tripudians) S. 265. — Schlangenfreſſer (N. ophiophaga) S. 275. — Aspis (N. Haje) S. 276.
5. Sippe: Furien (Alecto): Gelbotter (A. curta) S. 282.
Dreizehnte Familie: Seeſchlangen (Hydri).
1. Sippe: Plattſchwänze (Platurus): Zeilenſchlange (P. fasciatus) S. 283.
2. Sippe: Pelamiden (Pelamis): Plättchenſchlange (P. bicolor) S. 284.
3. Sippe: Waſſerſchlangen (Hydrophis): Ruderſchlange (H. sublaevis) S. 284. —
H. schistosus und H. striatus S. 287.
Vierzehnte Familie: Vipern (Viperae).
1. Sippe: Vipern (Vipera): Kreuzotter (V.-Pelias-berus) S. 288. — Viper (V. Aspis oder V. Redii und V. prester) S. 302. — Sandotter (Vipera-Rhinechis-ammodytes) S. 305.
2. Sippe: Wüſtenottern (Echidna): Puffotter (E. arietans) S. 309. — Daboja (E. elegans) S. 312.
3. Sippe: Hornvipern (Cerastes): Ceraſtes (C. aegyptiacus) S. 313.
4. Sippe: Rauhottern (Echis): Efa (E. carinata) S. 315.
5. Sippe: Stachelottern (Acanthophis): Todesotter (A. cerastinus) S. 318.
Fünfzehnte Familie: Grubenottern (Bothrophes).
1. Sippe: Klapperſchlangen (Crotalus): Klapperſchlange (C. durissus) S. 320. — Cascavella (C. horridus) S. 330.
2. Sippe: Parzen (Lachesis): Buſchmeiſter (L. rhombeata) S. 334.
3. Sippe: Dreieckköpfe (Trigonocephalus): Mokaſſinſchlange (T. piscivorus) S. 338.
4. Sippe: Lochottern (Bothrops): Bodru (B. viridis) S. 341. — Sittichſchlange (B. bilineatus) S. 342. — Lanzenſchlange (B. lanceolatus) S. 346. — Schararaka (B. Jararaca) S. 346. — Labaria (B. atrox) S. 347.
Lurche.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit. S. 353.
Erſte Ordnung.
Die Froſchlurche (Batrachia).
Erſte Familie: Baumfröſche (Hylae).
1. Sippe: Baumkleber (Hyla): Laubfroſch (H. arborea) S. 367. — Laubkleber (H. elegans) S. 370. — Kolbenfuß (H. palmata) S. 371. — Sapo (H. luteola) S. 373. — Aderfroſch (H.-Phrynohyas-venulosa) S. 374.
2. Sippe: Beutelfröſche (Gastrotheca): Taſchenfroſch (G. marsupiata) S. 374.
3. Sippe: Waldfröſche (Phyllomedusa): Hyadenkönig (Ph. bicolor) S. 375.
4. Sippe: Heuſchreckenfröſche (Acris): Steppenfroſch (A. Gryllus) S. 376.
5. Sippe: Kletterfröſche (Dryophytes): Wechſelfroſch (D. versicolor) S. 377.
Zweite Familie: Glattfröſche (Ranae).
1. Sippe: Waſſerfröſche (Rana): Teichfroſch (R. eseulenta) S. 380. — Thaufroſch (R. temporaria) S. 384. — Ochſenfroſch (R. mugiens) S. 387.
2. Sippe: Ladenbläſer (Cystignathus): Pfeifer (C. ocellatus) — S. 388. — Schmuckfroſch (C. ornatus) S. 389.
Dritte Familie: Froſchkröten (Alytae).
1. Sippe: Feßler (Alytes): Geburtshelferkröte (A. obstetricans) S. 389.
2. Sippe: Hornkröten (Ceratophrys): Jtannia (C. cornuta) S. 391. — Buchſtabenkröte (C. Bojei) S. 392.
3. Sippe: Büchſenköpfe (Pyxicephalus): Matlamatlo (P. adspersus) S. 392.
4. Sippe: Krötenfröſche (Pelobates): Knoblauchkröte (P. fuscus) S. 393.
5. Sippe:
Unken (Bombinator): Feuerkröte (B. igneus) S. 395.
Vierte Familie: Kröten (Bufones).
1. Sippe: Landkröten (Phryne): Erdkröte (Ph. vulgaris) S. 399.
2. Sippe: Buntkröten (Bufo): Kreuzkröte (B. calamita) S. 404. — Wechſelkröte (B. variabilis oder viridis) S. 404. —
Aga (B.-Docidophryne-Agua) S. 405.
3. Sippe: Naſenkröten (Rhinophryne): Naſenkröte (Rh. dorsalis) S. 406.
Fünfte Familie: Zungenloſe (Aglossa).
1. Sippe: Sternfinger (Asterodactylus): Pipa (A. Pipa) S. 407.
Zweite Ordnung.
Die Schwanzlurche (Hemibatrachia).
Erſte Familie: Salamander (Salamandrae).
1. Sippe: Erdſalamander (Salamandra): Feuerſalamander (S. maculosa) S. 413. — Mohrenſalamander (S. atra) S. 416. — Mullſalamander (S. talpoidea) S. 418.
2. Sippe: Stummelſalamander (Salamandrina): Brillenſalamander (S. perspicillata) S. 418.
Zweite Familie: Waſſermolche (Tritones).
1. Sippe: Rippenmolche (Pleurodeles): Rippenmolch (P. Waltlii) S. 419.
2. Sippe: Tritonen (Triton): Kammmolch (T. cristatus).
— Feuermolch (T. igneus).
— Teichmolch (T. palmatus) S. 421.
3. Sippe: Querzähnler (Ambystoma): Arolotl (A. Axolotl) S. 425.
Dritte Familie: Rieſenſalamander (Megalobatrachi).
Einzige Sippe und Art: Rieſenſalamander (Megalobatrachus maximus) S. 429.
Vierte Familie: Fiſchmolche (Derotremata).
1. Sippe: Fiſchſalamander (Salamandrops): Hellbender (S. giganteus) S. 433.
2. Sippe: Aalmolche (Amphiuma):
Zwei- und dreizehiger Aalmolch (A. didactylum und A. tridactylum) S. 434.
Fünfte Familie: Kiemenfiſchlinge (Branchiata).
1. Sippe:
Olme (Proteus):
Olm (P. anguineus) S. 436.
2. Sippe: Furchenmolche (Necturus): Furchenmolch (N. lateralis) S. 439.
3. Sippe: Armmolche (Siren): Armmolch (S. lacertinus) S. 440.
Dritte Ordnung.
Die Blindwühlen (Caeciliae).
Einzige gleichnamige Familie:
1. Sippe: Lochwühlen (Siphonops): Ringelwühle (S. annulata) S. 443.
2. Sippe: Blindwühlen (Caecilia): Wurmwühle (C. lumbricoidea) S. 443.
Fiſche.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit. S. 447.
Erſte Reihe und Ordnung.
Die Lungenfiſche (Dipnoi).
Einzige Familie: Lurchfiſche (Ichthyomorpha).
1. Sippe: Molchfiſche (Lepidosiren): Caramuru (L. paradoxa) S. 468.
2. Sippe: Kleinfloſſer (Protopterus): Schlammfiſch (Pr. annectens) und Doko (Pr. aethiopicus) S. 468.
Zweite Reihe. Knochenfiſche (Teleosti).
Zweite Ordnung.
Die Stachelfloſſer (Acanthopteri).
Erſte Familie: Barſche (Percae).
1. Sippe: Flußbarſche (Perca): Flußbarſch (P. fluviatilis) S. 472.
2. Sippe: Wolfsbarſche (Labrax): Seebarſch (L. lupus) S. 475.
3. Sippe: Meerbarſche (Centropoma): Camuri (C. undecimalis) S. 476.
4. Sippe: Hechtbarſche (Lucioperca): Sander (L. Sandra) S. 477.
5. Sippe: Spindelbarſche (Aspro): Zingel (A. Zingel) S. 478 und Streber (A. Streber) S. 479.
6. Sippe: Kaulbarſche (Acerina): Schroll (A. cernua), Schrätzer (A. Schraetser) S. 479.
7. Sippe: Rieſenbarſche (Polyprion): Wrackfiſch (P. cernium) S. 480.
8. Sippe: Zackenbarſche (Serranus): Schriftbarſch (S. seriba) S. 481. — Barbier (S. Anthias.
— Anthias vulgaris) S. 482.
9. Sippe: Stachelbarſche (Diacope): Blaubarſch (D. rivularis) S. 483.
10. Sippe: Sklaven (Dules): Fuhrmann (D. auriga) S. 483.
11. Sippe: Borſtenbarſche (Cirrhites): Borſtenfiſch (C. fasciatus) S. 484.
12. Sippe: Dornenbarſche (Priacanthus): Rothbarſch (P. japonicus) S. 484.
13. Sippe: Zahnbarſche (Myripristis): Sägebarſch (M. japonicus) S. 484.
14. Sippe: Spießbarſche (Holocentrum): Sogo (H. hastatum) S. 484.
Zweite Familie: Drachenfiſche (Uranoscopi).
1. Sippe: Queiſen (Trachinus): Petermännchen (T. draco) S. 485. — Vipernqueiſe (T. viperina) S. 486.
2. Sippe: Sternſeher (Uranoscopus): Meerpfaff (U. scaber) S. 487.
Dritte Familie: Pfeilhechte (Sphyraenae).
1. Sippe: Fingerfiſche (Polynemus): Vierſtrahler (P. quadrifilis) S. 489.
2. Sippe: Spitzhechte (Sphyraena): Pfeilhecht (Sph. vulgaris) S. 489 und Barracuda (Sph. Barracuda) S. 490.
Vierte Familie: Panzerwangen (Cataphracti).
1. Sippe: Seehähne (Trigla): Knurrhahn (Tr. hirundo).
— Gurnard (Tr. Gunardus) und Pfeifer (Tr. lyra) S. 492.
2. Sippe: Panzerhähne (Peristedion): Malarmat (P. cataphractum) S. 492.
3. Sippe: Flatterfiſche (Dactylopterus): Flughahn (D. volitans) S. 494.
4. Sippe: Flußgroppen (Cottus): Groppe (C. gobio) S. 495.
5. Sippe: Stachelgroppen (Acanthocottus): Seeſkorpion (A. scorpius).
— Seebulle (A. bubalis) S. 497.
6. Sippe: Panzergroppen (Aspidophorus): Steinpicker (A. cataphractus) S. 499.
7. Sippe: Ulkfiſche (Sebastes): Bergilt (S. norvegicus) S. 499.
8. Sippe: Drachenköpfe (Scorpaena): Seekröte (Sc. porcas) S. 500.
9. Sippe: Fittiggroppen (Pterois): Rothfeuerfiſch (Pt. volitans) S. 501.
10. Sippe: Sattelköpfe (Pelor): Sattelkopf (P. filamentosum) S. 502.
Fünfte Familie: Umberfiſche (Seiaenae).
1. Sippe: Schattenfiſche (Sciaena): Adlerfiſch (Sc. aquila) S. 503.
2. Sippe: Rabenfiſche (Corvina): Meerrabe (C. nigra) S. 505.
3. Sippe: Ritter (Eques): Edelmann (E. punctatus) und Reiter (E. lanceolatus) S. 506.
4. Sippe: Wärzer (Umbrina): Umber (U. cirrhosa) S. 507.
5. Sippe: Trommelfiſche (Pogonias): Trommler (P. chromis) S. 508.
6. Sippe: Rothmäuler (Haemulon): Cricri (H. quadrilineatum) S. 509.
Sechſte Familie: Braſſen (Spari).
1. Sippe: Goldbraſſen (Chrysophrys): Goldkopf (Chr. aurata) S. 510.
2. Sippe: Sackbraſſen (Pagrus): Bäcker (P. vulgaris) S. 511.
3. Sippe: Rothbraſſen (Pagellus): Pagel (P. erythrinus) und Scharfzähner (P. centrodontus) S. 512.
4. Sippe: Blöcker (Box): Goldſtrich (B. vulgaris) S. 513.
Siebente Familie: Seebarben (Mulli).
1. Sippe: Rothbarben (Mullus): Rothbart (M. barbatus) und Streifenbarbe (M. surmuletus) S. 515.
2. Sippe: Zahnbarben (Upeneus): Goldbarbe (U. Vlamingii) und dreiſtreifige Zahnbarbe (U. trifasciatus) S. 517.
Achte Familie: Schuppenfloſſer (Squamipennes).
1. Sippe: Borſtenzähner (Chaetodon): Schwärmer (Ch. pictus) S. 518.
2. Sippe: Spritzfiſche (Chelmon): Schnabelfiſch (Ch. longirostris) und Spritzenmeiſter (Ch. rostratus) S. 518.
3. Sippe: Peitſchenfiſche (Heniochus): Geißler (H. monocerus) S. 518.
4. Sippe: Abgottfiſche (Zanclus): Hackbret (Z. cornutus) S. 520.
5. Sippe: Stierfiſche (Taurichthys): Seebüffel (T. varius) S. 520.
6. Sippe: Kaiſerfiſche (Holocanthus): Mami (H. semicirculatus) S. 520.
7. Sippe: Breitfiſche (Platax): Gichtfiſch (Pl. arthriticus) S. 520.
8. Sippe: Schützenfiſche (Toxotes): Schütze (T. jaculator) S. 521.
Neunte Familie: Lederfiſche (Teuthyes).
1. Sippe: Schnäpperfiſche (Acanthurus): Seebader (A. chirurgus) S. 523.
2. Sippe: Einhornfiſche (Naseus): Nashornfiſch (N. fronticornis) S. 524.
Zehnte Familie: Labyrinthfiſche (Labyrinthici).
1. Sippe: Kletterfiſche (Anabas): Panei-Eri (A. scandens) S. 526.
2. Sippe: Schlundknöchler (Osphromenus): Gurami (O. olfax) S. 528.
Elfte Familie: Blätterfiſche (Ophiocephali).
Einzige Sippe: Schlangenköpfe (Ophiocephalus): Waral (O. punctatus) und Keitſchel (O. striatus) S. 530.
Zwölfte Familie: Harder (Mugiles).
1. Sippe: Meeräſchen (Mugil): Ramado (M. capito) und Großkopf (M. cephalus) S. 532.
2. Sippe: Eckſchwänze (Tetragonurus): Alet (T. Cuvieri) S. 534.
Dreizehnte Familie: Makrelen (Scombri).
1. Sippe: Stichlinge (Gasterosteus) Stechbüttel (G. aculeatus).
— Zwergſtichling (G. pungitius) und Seeſtichling (G. spinachia) S. 535.
2. Sippe: Makrelen (Scomber): Makrele (Sc. scombrus) S. 540.
3. Sippe: Tunfiſche (Thynnus):
Tun (Th. vulgaris) S. 543. — Bonite (Th. pelamys) S. 549. — Germon (Th. alalonga) S. 550.
4. Sippe: Leitfiſche (Naucrates): Lotſenfiſch (N. ductor) S. 550.
5. Sippe: Gabelmakrelen (Lichia): Bläuel (L. glauca) S. 553.
6. Sippe: Baſtardmakrelen (Caranx): Stöcker (C. trachurus) S. 553.
7. Sippe: Fadenmakrelen (Blepharis): Seeſchuſter (Bl. ciliaris) S. 555.
Vierzehnte Familie: Schwertfiſche (Gladii).
1. Sippe: Meerſchwerter (Xiphias): Schwertfiſch (X. gladius) S. 556.
2. Sippe: Seglerfiſche (Histiophorus): Fächerfiſch (H. immaculatus) S. 556.
Fünfzehnte Familie: Stutzköpfe (Coryphaenae).
1. Sippe: Schillerfiſche (Coryphaena): Goldmakrele (C. hippurus) S. 561.
Sechszehnte Familie: Sonnenfiſche (Zei).
1. Sippe: Petersfiſche (Zeus): Heringskönig (Z. faber) S. 564.
2. Sippe: Glanzfiſche (Lampris): Gotteslachs (L. guttata) S. 565.
Siebzehnte Familie: Rinkfiſche (Trichiuri).
1. Sippe: Scheidenfiſche (Lepidopus): Strumpfbandfiſch (L. caudatus) S. 567.
2. Sippe: Haarſchwänze (Trichiurus): Degenfiſch (Tr. lepturus) S. 567.
Achtzehnte Familie: Bandfiſche (Taeniae).
1. Sippe: Kahlafter (Trachypterus): Spanfiſch (Tr. bogmarus) S. 568.
2. Sippe: Ruderfiſche (Regalecus): Riemenfiſch (R. Banksii) S. 569.
Neunzehnte Familie: Halsgrundeln (Callionymi).
1. Sippe: Spinnenfiſche (Callionymus): Goldgrundel (C. lyra) S. 570.
2. Sippe: Haarfloſſer (Comephorus): Oelfiſch (C. baicalensis) S. 571.
Zwanzigſte Familie: Meergrundeln (Gobii).
1. Sippe: Grundeln (Gobius): Schwarzgrundel (G. niger) S. 572. — Flußgrundel (G. fluviatilis) 572.
2. Sippe: Schlammgrundeln (Periophthalmus): Schlammſpringer (P. Sehlosseri) S. 573.
Einundzwanzigſte Familie: Scheibenbäuche (Discoboli).
1. Sippe: Lumpfiſche (Cyclopterus): Seehaſe (C. lumpus) 573.
2. Sippe: Schildbäuche (Lepadogaster): Anſauger (L. bimaculatus) S. 575.
3. Sippe: Fettſcheibler (Liparis): Seeſchnecke (L. vulgaris) S. 575.
Zweiundzwanzigſte Familie: Schiffshalter (Echeneides).
1. Sippe: Schiffshalter (Echeneis): Schildfiſch (E. remora) und Kopfſauger (E. naucrates) S. 577.
Dreiundzwanzigſte Familie: Schleimfiſche (Blennii).
1. Sippe: Schleimfiſche (Blennius): Seeſchmetterling (Bl. ocellaris) S. 580.
2. Sippe: Seelerchen (Pholis):
Schan (Ph. laevis) S. 581.
3. Sippe: Taſtenzähner (Salarias): Seeſpringer (S. alticus) S. 582.
4. Sippe: Klingenfiſche (Gunellus): Butterfiſch (G. vulgaris) S. 582.
5. Sippe: Gebärfiſche (Zoarces): Aalmutter (Z. viviparus) S. 583.
6. Sippe: Wolfsfiſche (Anarrhichas): Seewolf (A. lupus) S. 584.
Vierundzwanzigſte Familie: Armfloſſer (Pediculati).
1. Sippe: Froſchfiſche (Batrachus): Brummer (B. grunniens) S. 587.
2. Sippe: Seeteufel (Lophius): Angler (L. piscatorius) S. 587.
3. Sippe: Fledermausfiſche (Malthaea): Seefledermaus (M. vespertilio) S. 588.
4. Sippe: Krötenfiſche (Antennarius): Seekröte (A. pictus) S. 588.
Fünfundzwanzigſte Familie: Röhrenmäuler (Aulostomi).
1. Sippe: Schnepfenfiſche (Centriscus): Seeſchnepfe (C. scolopax) S. 590.
2. Sippe: Meſſerfiſche (Amphisile): Seemeſſer (A. scutata) S. 591.
3. Sippe: Flötenmäuler (Aulostoma): Trompetenfiſch (A. chinensis) S. 591.
4. Sippe: Pfeiferfiſche (Tistularia): Tabakspfeife (T. tabacaria) S. 591.
Dritte Ordnung.
Die Weichfloſſer (Anacanthini).
Erſte Familie: Schellfiſche (Gadi).
1. Sippe: Weichfiſche (Morrhua): Kabeljau (M. vulgaris) S. 595. — Schellfiſch (M. aeglefinus) S. 598. — Blins (M. lusca) S. 598. — Zwergdorſch (M. minuta) S. 599.
2. Sippe: Merlane (Merlangus): Wittling (M. vulgaris) und Köhler (M. carbonarius) S. 600.
3. Sippe: Meerhechte (Merlucius): Kummel (M. vulgaris) S. 601.
4. Sippe: Quappen (Lota): Trüſche (L. fluviatilis) S. 602. — Leng (L. molva) S. 604.
5. Sippe: Seequappen (Motella): Seewieſel (M. vulgaris) S. 605.
6. Sippe: Torskfiſche (Brosmius): Lub (Br. vulgaris) S. 605.
Zweite Familie: Schlangenfiſche (Ophidii).
1. Sippe: Schlangenaale (Ophidion): Bartmännchen (O. barbatum) S. 606.
Dritte Familie: Flachfiſche (Pleuronectae).
1. Sippe: Schollen (Platessa): Goldbutt (Pl. vulgaris) S. 607. — Flunder (Pl. flesus), Pola (Pl. Pola) und Klieſche (Pl. limanda) S. 608.
2. Sippe: Heilbutten (Hippoglossus): Heiligbutt (H. vulgaris) S. 608.
3. Sippe: Butten (Rhombus): Steinbutt (Rh. maximus) und Glattbutt (Rh. laevis) S. 609.
4. Sippe: Stachelbutten (Zeugopterus): Rauhbutt (Z. hirtus) S. 609.
5. Sippe: Zungenſchollen (Solea): Zunge (S. vulgaris), Naſenzunge (S. nasuta) und Buntzunge (S. variegata) S. 610.
Vierte Familie: Sandaale (Ammodytae).
1. Sippe: Sandaale (Ammodytes): Tobiasfiſch (A. Tobianus) und Sandlanze (A. lancea) S. 614.
Vierte Ordnung.
Die Schlundkiefer (Pharyngognathi).
Erſte Familie: Lippfiſche (Cyclolabri).
1. Sippe: Lippfiſche (Labrus): Doppellippe (L. mixtus) S. 616.
2. Sippe: Zahnkiemer (Crenilabrus): Goldmaid (Cr. melops) S. 617.
3. Sippe: Junkerfiſche (Julis): Meerjunker (J. mediterranea) S. 618.
4. Sippe: Betrügerfiſche (Epibulus): Erliſter (E. insidiator) S. 619.
5. Sippe: Papageifiſche (Scarus): Seepapagei (Sc. cretensis) S. 620.
Zweite Familie: Trughechte (Scomberesoces).
1. Sippe: Hornhechte (Belone): Grünknochen (B. vulgaris) S. 622.
2. Sippe: Makrelenhechte (Sairis): Makeralſen (S. saurus) S. 623.
3. Sippe: Halbſchnäbel (Hemiramphus): Halbhecht (H. brasiliensis) S. 624.
Dritte Familie: Hochflieger (Exocoeti).
1. Sippe: Flederfiſche (Exocoetus): Schwalben- und Flugfiſch (E. volitans und E. evolans) S. 625.
Fünfte Ordnung.
Die Edelfiſche (Physostomi).
Erſte Familie: Welſe (Siluri).
1. Sippe: Waller (Silurus): Wels (S. glanis) S. 630.
2. Sippe: Brakwelſe (Bagrus): Bajad (B. Bayad) S. 633.
3. Sippe: Fettwelſe (Pimelodus): Vulkanwels (P. cyclopum) S. 634.
4. Sippe: Büſchelwelſe (Heterobranchus): Aalwels (H.-Clarias-anguillarius) S. 634.
5. Sippe: Zitterwelſe (Malapterurus): Raaſch (M. electricus) S. 635.
6. Sippe: Nagelwelſe (Doras): Kielwels (D. costatus) S. 636.
7. Sippe: Panzerwelſe (Callichthys): Haſſar (C. pictus) S. 637.
Zweite Familie: Harniſchfiſche (Goniodontes).
1. Sippe: Harniſchwelſe (Loricaria): Harniſchwels (L. cataphracta) S. 638.
2. Sippe: Schienenwelſe (Hypostomus): Guacari (H. plecostomus) S. 639.
Dritte Familie: Schmerlen (Acanthopsides).
1. Sippe: Bartgrundeln (Cobitis): Schlammbeißer (C. fossilis) S. 640. — Schmerle (C. barbatula) S. 641. — Steinbeißer (C. taenia) S. 643.
Vierte Familie: Karpfen (Cyprini).
1. Sippe: Karpfen (Cyprinus): Teichkarpfen (C. carpio) S. 645.
2. Sippe: Karauſchen (Carassius): Seekaurauſche (C. vulgaris) S. 649. — Goldfiſch (C. auratus) S. 652.
3. Sippe: Schleihen (Tinca): Teichſchleihe (T. vulgaris) S. 652.
4. Sippe: Barben (Barbus): Flußbarbe (B. fluviatilis), Semling (B. Petenyi) und Tiberbarbe (B. plebejus) S. 655.
5. Sippe: Gründlinge (Gobio): Greßling (G. vulgaris) S. 656 und Steingreßling (G. uranoscopus) S. 658.
6. Sippe: Bitterfiſche (Rhodeus): Bitterling (Rh. amarus) S. 658.
7. Sippe: Brachſen (Abramis): Blei (A. Brama) S. 661. — Zährte (A. vimbla) S. 662 und Pleinzen (A. ballerus) S. 663.
8. Sippe: Güſter (Blicca): Blicke (Bl. Björkna) S. 663.
9. Sippe: Meſſerkarpfen (Pelecus): Sichling (P. cultratus) S. 664.
10. Sippe: Lauben (Alburnus): Weißfiſch (A. lucidus) S. 665 und Schiedling (A. Mento) S. 667.
11. Sippe: Rapfen (Aspius): Schied (A. rapax) S. 667.
12. Sippe: Nerflinge (Idus): Aland (I. melanotus) S. 668.
13. Sippe: Rothkarpfen (Scardinius): Rothauge (Sc. erythrophthalmus) S. 669.
14. Sippe: Rohrkarpfen (Leuciscus): Plötze (L. rutilus) S. 669.
15. Sippe:
Elten (Squalius): Döbel (Squ. cephalus) S. 671 und Häsling (Squ. leuciscus) S. 672.
16. Sippe: Pfrillen (Phoxinus): Elritze (Ph. laevis) S. 673.
17. Sippe: Knorpelmäuler (Chondrostoma):
Naſe (Ch. nasus) S. 675.
Fünfte Familie: Zahnkarpfen (Cyprinodontes).
1. Sippe: Doppelaugen (Anableps): Vierauge (A. tetrophthalmus) S. 676.
Sechſte Familie: Salmler (Characini).
1. Sippe: Karminſalmler (Erythrinus): Huri (E. unitaeniatus) S. 678.
2. Sippe: Zahnſalmler (Hydrolycus): Patha (H. scomberoides) S. 679.
3. Sippe: Sägeſalmler (Serrasalmo): Karaibenfiſch (S. rhombeus) S. 680.
4. Sippe: Stachelſalmler (Pygocentrus): Piraia (P. Piraya) und Pirai (P. niger) S. 680.
Siebente Familie: Lachſe (Salmones).
1. Sippe: Renken (Coregonus): Blaufelchen (C. Wartmanni) S. 685. — Bodenrenke (C. Fera) S. 686. — Maräne (C. Maraena) S. 687. — Kilch (C. hiemalis) S. 688. — Kleinmaräne (C. albula) S. 689 und Schnäpel (C. oxyrhynchus) S. 690.
2. Sippe: Aeſchen (Thymallus): Aeſche (Th. vulgaris) S. 691.
3. Sippe: Lodden (Mallotus): Kapelan (M. villosus) S. 693.
4. Sippe: Stinkfiſche (Osmerus): Stint (O. eperlanus) S. 694.
5. Sippe: Edellachſe (Trutta): Bachforelle (Tr. fario) S. 695. — Seeforelle (Tr. lacustris) S. 703 und Meerforelle (Tr. trutta) S. 705. — Lachs (Tr. salar) S. 706.
6. Sippe: Volllachſe (Salmo): Huchen (S. Hucho) S. 712 und Saibling (S. salvelinus) S. 713.
Achte Familie: Hechte (Esoces).
1. Sippe: Hechte (Esox): Hecht (E. lucius) S. 714.
2. Sippe: Hundshechte (Umbra): Hundsfiſch (U. Crameri) S. 718.
Neunte Familie: Heringe (Clupeae).
1. Sippe: Heringe (Clupea): Hering (Cl. Harengus) S. 720.
2. Sippe: Breitlinge (Harengula): Sprotte (H. sprattus) S. 727.
3. Sippe: Alſen (Alausa): Maifiſch (A. vulgaris) S. 728. — Finte (A. Finta) S. 729. — Pilchard (A. Pilchardus) S. 730.
4. Sippe: Sardellen (Engraulis): Anſchovi (E. enerasicholus) S. 731.
5. Sippe: Rieſenheringe (Arapaima): Arapaima (A. gigas) S. 732.
Zehnte Familie: Glattaale (Gymnoti).
Einzige Sippe: Zitteraale (Gymnotus): Zitteraal (G. electricus) S. 733.
Elfte Familie: Aalfiſche (Muraenae).
1. Sippe: Flußaale (Anguilla):
Aal (A. vulgaris) S. 739.
2. Sippe: Seeaale (Conger): Meeraal (C. vulgaris) S. 745.
3. Sippe: Muraale (Gymnothorax): Muräne (G. Muraena) S. 748.
Zwölfte Familie: Glasaale (Leptocephali).
1. Sippe: Bandaale (Leptocephalus): Glasaal (L. Morrisii) S. 749.
Sechſte Ordnung.
Die Haftkiemer (Plectognathi).
Erſte Familie: Kugelfiſche (Gymnodontes).
1. Sippe: Doppelzähner (Diodon): Jgelfiſch (D. hystrix) S 751.
2. Sippe: Kröpfer (Tetrodon): Seekröpfer (T. laevigatus) S. 752. — Fahak (T. Physa) S. 752.
3. Sippe: Mondfiſche (Orthragoriscus): Meermond (O. mola) S. 753.
Zweite Familie: Beinfiſche (Ostraciones).
1. Sippe: Kofferfiſche (Ostracion): Vierhorn (O. quadricornis) S. 755.
Dritte Familie: Harthäuter (Sclerodermi).
1. Sippe: Hornfiſche (Balistes): Drückerfiſch (B. capriscus) — Fleckfiſch (B. conspicillum) — Vettel (B. vetula) S. 756.
Siebente Ordnung.
Die Büſchelkiemer (Lophobranchii).
Erſte Familie: Seenadeln (Syngnathi).
1. Sippe: Nadelfiſche (Syngnathus): Seenadel (S. acus) S. 758.
2. Sippe: Seepferdchen (Hippocampus): Seepferdchen (H. brevirostris) S. 760.
3. Sippe: Fetzenfiſche (Phyllopteryx): Fetzenfiſch (Ph. eques) S. 761.
Zweite Familie: Drachenpferdchen (Pegasi).
1. Sippe: Drachenpferdchen (Pegasus): Drachenpferdchen (P. draco) S. 762.
Dritte Reihe. Schmelzſchupper (Ganoidei).
Achte Ordnung.
Die Knochenſtöre (Holostei).
Erſte Familie: Knochenhechte (Lepidostei).
1. Sippe: Knochenhechte (Lepidosteus): Kaimanfiſch (L. osseus) S. 764.
Zweite Familie: Vielfloſſer (Polypteri).
1. Sippe: Flöſſelhechte (Polypterus): Biſchir (P. bichir) S. 765.
Neunte Ordnung.
Die Knorpelſtöre (Chondrostei).
Erſte Familie: Rüſſelſtöre (Acipenses).
1. Sippe: Störe (Acipenser): Stör (A. sturio), Sterlett (A. Ruthenus) S. 768. — Scherg (A. stellatus) und Hauſen (A. huso) S. 769.
Zweite Familie: Spatelſtöre (Spatulariae).
1. Spatelſtöre (Polyodon): Blattſtör (P. folium) S. 772.
Vierte Reihe. Knorpelfiſche (Selachii).
Zehnte Ordnung.
Die Quermäuler (Plagiostomi).
Erſte Familie: Hundshaie (Scyllia).
1. Sippe: Hundshaie (Scyllium):
Hunds- und Katzenhai (Sc. canicula und Sc. catulus) S. 776.
Zweite Familie: Menſchenhaie (Carchariae).
1. Sippe: Menſchenhaie (Carcharias): Blauhai (C. glaucus), Jonashai (C. verus) und Weißhai (C. leucas) S. 779.
Dritte Familie: Hammerhaie (Sphyrnae).
1. Sippe: Hammerhaie (Sphyrna): Hammerfiſch (Sph. Zyyaena) S. 783.
Vierte Familie: Glatthaie (Galei).
1. Sippe: Schweinshaie (Galeus): Meerſau (G. canis) S. 784.
2. Sippe: Marderhaie (Mustelus): Sternhai (M. vulgaris) S. 785.
Fünfte Familie: Walhaie (Lamnae).
1. Sippe: Walhaie (Lamna): Naſenhai (L. cornubia) S. 786.
2. Sippe: Rieſenhaie (Selache): Rieſenhai (S. maxima) S. 787.
Sechſte Familie: Fuchshaie (Alopeciae).
1. Sippe: Seefüchſe (Alopecias): Dreſcher (A. vulpes) S. 788.
Siebente Familie: Stachelhaie (Spinaces).
1. Sippe: Dornhaie (Acanthias): Dornhai (A. vulgaris) S. 789.
2. Sippe:
Knotenhaie: (Scymnus): Eishai (Sc.-Laemargus-borealis) S. 790.
Achte Familie: Engelhaie (Squatinae).
1. Sippe: Engelhaie (Squatina): Meerengel (Squ. angelus) S. 792.
Neunte Familie: Hairochen (Pristes).
1. Sippe: Sägerochen (Pristis): Sägefiſch (Pr. antiquorum) S. 793.
Zehnte Familie: Zitterrochen (Torpedines).
1. Sippe: Zitterrochen (Torpedo):
Augen- und Marmelrochen (T. oculata und T. marmorata) S. 794.
Elfte Familie: Rochen (Rajae).
1. Sippe: Rochen (Raja): Nagelrochen (R. clavata) S. 796.
Zwölfte Familie: Stachelrochen (Trygones).
1. Sippe: Stachelrochen (Trygon): Stechroche (Tr. pastinacea) S. 799.
Dreizehnte Familie: Adlerrochen (Myliobatides).
1. Sippe: Adlerrochen (Myliobatis): Meeradler (M. aquila) S. 799.
Vierzehnte Familie: Flügelrochen (Cephalopterae).
1. Sippe: Flügelrochen (Cephaloptera): Hornrochen (C. Giorna) S. 800.
Elfte Ordnung.
Die Seedrachen (Holocephala).
Einzige Familie: Seekatzen (Chimaerae).
1. Sippe: Spöken (Chimaera): Spöke (Ch. monstrosa) S. 802.
Fünfte Reihe und zwölfte Ordnung.
Die Rundmäuler (Cyclostomi).
Erſte Familie: Lampreten (Hyperoartii).
1. Sippe: Neunaugen (Petromyzon): Seelamprete (P. marinus), Prike (P. fluviatilis) und Sandprike (P. Planeri) S. 805. 806.
Zweite Familie: Schleimſackfiſche (Hyperotreti).
1. Sippe:
Jnger (Myxine): Jnger (M. glutinosa) S. 810.
Sechſte Reihe und dreizehnte Ordnung.
Die Röhrenherzen (Leptocardii).
Einzige Familie: Schlauchfiſche (Amphioxi).
Einzige Sippe: Schlauchfiſche (Amphioxus): Lanzettfiſchchen (A. lanceolatus) S. 811.
Druck vom Bibliographiſchen Jnſtitut (M. Meyer) in Hildburghauſen.
