Zweite Abtheilung.
Die Vögel.
Zweite Hälfte.
Späher, Läufer und Schwimmer.
Jlluſtrirtes Thierleben.
Eine allgemeine Kunde des Thierreichs von A. E. Brehm.
Mit Abbildungen, ausgeführt unter Leitung von R. Kretſchmer.
Vierter Band.
Hildburghauſen.
Verlag des Bibliographiſchen Jnſtituts.
1867.
Alle Rechte vom Berleger vorbehalten.
A. E. Brehm’s Jlluſtrirtes Thierleben.
Vierter Band.
Dritte Reihe. Späher (Investigatores).
Der Name, welchen ich hier zur Bezeichnung einer größeren Anzahl anſcheinend verwandter Vögel anwende, iſt zuerſt von Reichenbach, wenn auch nicht ganz in demſelben Sinne gebraucht worden.
Er will Vögel vereinigen, welche von anderen Naturforſchern theilweiſe in dieſer, theilweiſe in jener Ordnung eingereiht wurden.
Nach Anſicht einiger Naturforſcher gehören unſere Späher zu den „Sing-, Schrei-, Schrill- und Klettervögeln“, nach Anſicht anderer Thierkundigen, zu den „Dünnſchnäblern, Sitzfüßlern und Paarzehern“.
Gemeinſchaftliche Beziehungen der einen zu den andern hat außer Reichenbach kein anderer Syſtematiker zu erkennen geglaubt.
Jch geſtehe zu, daß die Verſchiedenheit der von dem genannten Altmeiſter vereinigten Vögel größer iſt, als innerhalb der Reihen, welche wir bisher kennen lernten, ſchließe mich deshalb aber doch Reichenbach an, weil die Späher, meiner Anſicht nach, unter ſich erſichtlichere Aehnlichkeit bekunden, als mit den Angehörigen anderer Ordnungen oder Reihen.
Wenn man einen Hornvogel mit einem Kolibri vergleichen will, wird man davon allerdings ſchwerlich Etwas gewahren; vergegenwärtigt man ſich aber alle die Zwiſchenglieder, welche es gibt, ſo erſcheint uns die Verwandtſchaft beider doch wohl noch eher einleuchtend, als die Zuſammengehörigkeit der Kolibris und — Piſangfreſſer, welche ſogar als Glieder ein und derſelben Ordnung angeſehen worden ſind.
Die Reihe der Fänger zeichnet ſich vor allen übrigen gleichwerthigen Abtheilungen der Klaſſe durch Geſtaltenreichthum aus.
Einzelne Geſtalten wiederholen ſich, ſo zu ſagen, hundertfach: ein und dieſelbe Grundform ſcheint in wahrhaft wunderbarer Weiſe umgeſtaltet, immer wieder neugebildet zu ſein, ſo daß die Trennung ſchwer wird; andere zeigen mit denen, welche unbeſtreithar als Verwandte angeſehen werden müſſen, nur geringe Aehnlichkeit.
Sogenannte Bindeglieder finden ſich ungemein zahlreich vor, und nicht blos ſolche, welche nach unſeren Anſchauungen Familien, ſondern auch ſolche, welche Ordnungen verknüpfen.
Der Kolibri, welcher, wenn man die Summe ſeiner Kennzeichen berückſichtigt, mit keinem anderen Vogel verglichen werden kann, iſt, wie wir zu ſagen pflegen, in zwei anderen, als Ordnungen aufzufaſſenden Abtheilungen der Späher erſichtlich vertreten, der Specht, eine durchaus eigenthümliche Geſtalt, innerhalb der Reihe, unſeren Begriffen nach, wiederholt angedeutet.
Das Gepräge des Singvogels verſchmilzt mit dem des Dünnſchnäblers; dieſer geht allgemach in den Klettervogel über; der Kolibri wird, um mich ſo auszudrücken, zum Glanzvogel, dieſer zum Eisvogel oder zum Bienenfreſſer, oder zum Bartvogel, der Bartvogel zu einem in den prachtvollſten Farben prangenden Ziegenmelker oder zum Kukuk und dieſer wiederum zum Pfefferfreſſer, dem neuweltlichen Vertreter des Hornvogels.
Die Schwierigkeit, Ordnungen und Familien der Vögel zu bilden, oder zu begrenzen, erreicht innerhalb der Reihe der Späher ihren Gipfelpunkt.
Der Geſtaltenreichthum dieſer Reihe macht eine Geſammtbeſchreibung derſelben geradezu unmöglich, falls man nicht eben aller größeren Gruppen im Beſonderen gedenken oder mit anderen Worten der Einzelbeſchreibung vorgreifen will.
Es gibt kein Merkmal, welches allen Spähern gemeinſam wäre.
Jeder einzelne Theil des Leibes, jedes Glied, jedes Werkzeug ändert manchfach ab; Befiederung und Färbung ſind erſtaunlichem Wechſel unterworfen.
Damit hängt Verſchiedenheit der Lebensweiſe unzertrennlich zuſammen, da ja ein Geſchöpf nicht anders leben kann, als ſeine Begabung es geſtattet.
Somit läßt ſich über die Geſammtheit zwar ſehr Vieles, aber kaum etwas Ueberſichtliches ſagen.
Man kann hervorheben, daß die Späher alle Gürtel der Breite und der Höhe bewohnen, in den Gleicherländern aber zahlreicher auftreten als in den gemäßigten oder kalten, daß ſie vorzugsweiſe Waldvögel oder doch mehr oder weniger an Bäume gebunden ſind — einzelne mehr, als alle anderen Vögel überhaupt, — daß die meiſten hinſichtlich ihrer Begabung entſchieden hinter den Knackern und Fängern zurückſtehen, daß es z. B. nur ſehr wenige Sänger, aber viele und arge Schreier unter ihnen gibt, daß ſie vorzugsweiſe thieriſche, jedoch auch pflanzliche Nahrung zu ſich nehmen, daß ſie faſt ausnahmslos in Einweibigkeit leben, größtentheils in Höhlen brüten und weiße Eier legen, daß die wenigſten von ihnen wandern, im Gegentheil nur einzelne größere Reiſen unternehmen, daß die meiſten uns nützen, wenige uns ſchaden, daß von der geſammten Anzahl nur einzelne ſich für die Gefangenſchaft eignen: hiermit wird aber auch Alles geſagt ſein, was man im voraus zu ſagen hat; denn alles Weitere muß aus der Einzelbeſchreibung hervorgehen.
Siebente Ordnung.
Die Klettervögel (Scansores).
Es gibt Benennungen, welche man nicht umgehen oder vermeiden kann.
Der Name „Klettervogel“, welcher ſtets im weiteſten Sinne gebraucht wurde, iſt ſo bezeichnend für gewiſſe Mitglieder der zweiten Klaſſe, daß er geradezu als unerſetzbar erſcheint.
Dies erklärt ſich, wenn man bedenkt, daß der Naturforſcher wie der Mathematiker von dem Grundgeſetz ſeiner Wiſſenſchaft, der Thatſächlichkeit, nicht abweichen darf, daß ſeiner Phantaſie beſtimmte, unverrückbare Grenzen geſteckt ſind.
Die Naturwiſſenſchaft verlangt auch im Rebenſächlichen Klarheit und Beſtimmtheit.
Sie geſtattet, den einzelnen Gegenſtand in der freieſten Weiſe aufzufaſſen oder zu behandeln, aber ſie fordert Beachtung ihrer Geſetze und Regeln, ſobald dieſer einzelne Gegenſtand mit andern verglichen oder ſonſtwie in Beziehung gebracht wird.
Ein einzelnes Thier zu benennen, iſt ſehr leicht, für eine Gruppe von Thieren einen Namen zu erfinden, ungemein ſchwierig.
Jm erſteren Falle darf Himmel und Hölle in Bewegung geſetzt werden, im letzteren will Alles wohl erwogen und bedacht ſein.
Zur Benennung des Einzelweſens werden die Namen von Göttern und Helden, von Berggeiſtern, Feen, Sylphen, Niren und ähnlichem luftigen Geſindel mit Erfolg verwandt; ja, es würde wahrſcheinlich allgemein befriedigen, wenn man ein noch unbeſchriebenes Schwein zu Ehren des heiligen Anton oder eine — Taube zu größerem Ruhme irgend einer ſelig geſprochenen Nonne benennen wollte, da innige Beziehungen genannter Thiere zu gedachten Perſönlichkeiten kaum in Frage geſtellt werden können: aber dergleichen Kühnheiten verbieten ſich von ſelbſt, ſobald es ſich um eine Geſammtbezeichnung handelt.
Dieſe ſoll eben eine Bezeichnung, ſie ſoll bedeutſam ſein, d. h. irgend etwas der Geſammtheit Gemeinſames ausdrücken.
Der Name Klettervögel iſt alt hergebracht; aber er iſt verſchieden gebraucht worden.
Man hat mit ihm auch Vogelfamilien bezeichnet, für welche er aus dem Grunde kaum paſſend erſcheint, weil kein einziges ihrer Mitglieder die Fähigkeit beſitzt, welche er ausdrücken will.
Jch habe oben die Gründe angegeben, welche mich beſtimmten, die Papageien von den Klettervögeln zu trennen, und ich werde ſpäter noch mehr zu ſagen haben: einſtweilen will ich bemerken, daß ich, faſt übereinſtimmend mit Reichenbach, unter den Klettervögeln nur einen Theil der ſogenannten Dünnſchnäbler und die Spechtvögel verſtehe.
Dieſe beiden Vogelgruppen gehen ſo erſichtlich in einander über und haben, wenigſtens theilweiſe, ſo Vieles in Lebensart und Betragen mit einander gemein, daß ich jede Trennung, welche ſie von einanderreißt, für ungerechtfertigt anſehen muß, obgleich ich mir vollkommen bewußt bin, daß einzelne z. B. entwickelte Singmuskeln haben, während dieſe andern fehlen, oder daß einige keineswegs in dem Sinne klettern, wie es die Spechte, Spechtmeiſen oder Baumſteiger thun.
Verſchiedenheit im Bau des Leibes und dementſprechend auch in der Lebensweiſe wird unter den Angehörigen dieſer Ordnung ſelbſtverſtändlich ebenſogut bemerklich, wie bei den Gliedern anderer gleichwerthigen Abtheilungen.
Verſucht man die Klettervögel im allgemeinen zu kennzeichnen, ſo läßt ſich etwa Folgendes ſagen.
Der Leib iſt geſtreckt, aber doch kräftig gebaut, der Hals kurz, der Kopf groß.
Der Schnabel iſt mittellang oder ſehr lang, keilförmig und ſtark oder gebogen und ſchwach.
Die Füße ſind kurzläufig, aber langzeihig.
Die Zehen ſind entweder regelmäßig geordnet oder paarig geſtellt, ausnahmsweiſe auch von vier auf drei verringert, ohne daß man ſagen könnte verkümmert; die Nägel, welche ſie bewehren, zeichnen ſich aus durch Größe, Wölbung und Schärfe.
Der Flügel iſt mittellang und gerundet, zuweilen ſehr breit, niemals ſchmal und ſpitz.
Der Schwanz kann ſehr verſchieden gebildet ſein.
Bezeichnend erſcheint er bei den vollendetſten Geſtalten der Ordnung; denn hier iſt er zum Stemmſchwanz geworden und hat damit eine Bedeutung erlangt, welche ohne Gleichen iſt innerhalb der ganzen Klaſſe:
er dient nicht allein als Steuerruder des fliegenden, ſondern auch als Stütze des ſenkrechte Flächen erkletternden Vogels.
Das Gefieder läßt ſich im allgemeinen nicht beſchreiben; denn wenn man auch behaupten darf, daß eine gewiſſe Uebereinſtimmung nachgewieſen werden kann, ſo bezieht ſich Das doch immer nur auf einzelne Gruppen, nicht auf die Geſammtheit der Ordnung.
Bei den einen liegen die Federn glatt, bei den andern locker an; bei dieſen iſt die Färbung düſter, erd- oder baumrindefarbig, jene prangen in köſtlichen Farben und wetteifern mit den ſchimmerndſten, glänzendſten Vögeln überhaupt; bei einzelnen ähneln ſich die Geſchlechter, bei vielen unterſcheiden ſie ſich ſehr weſentlich ꝛc.
Die Eigenthümlichkeiten des inneren Baues können hier nicht beſprochen werden; das Wichtigſte ſoll bei Beſchreibung der einzelnen Familien eine Stelle finden.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht noch entſchieden oben an; als demnächſt entwickeltſter Sinn aber dürfte das Gefühl, welches hier als Taſtſinn aufgefaßt werden muß, zu bezeichnen ſein.
Die Zunge verliert bei den Klettervögeln theilweiſe ihre Bedeutung: ſie iſt weniger ein Werkzeug des Geſchmacks, als ein ſolches des Taſtſinns.
Allerdings gibt es auch einzelne Dünnſchnäbler, welche nur eine verkümmerte Zunge beſitzen und füglich doch nicht dem Verbande der Klettervögel entriſſen werden dürfen: ſie aber ſind Ausnahmen, welche die Regel kaum beeinträchtigen.
Dieſe belehrt uns, daß die Zunge eine in hohem Grade beachtenswerthe, durchaus eigenthümliche Entwickelung zeigt.
Bei den meiſten Klettervögeln füllt ſie nicht blos die Schnabelhöhlung vollſtändig aus, ſondern kann auch noch weit über die Schnabelſpitze vorgeſtreckt und ebenſowohl zum Aufnehmen oder Anſpießen beſtimmter Gegenſtände, wie zum Taſten gebraucht werden.
Eine beſondere Anlage des Zungenbeins und verſchiedener Muskeln verleiht ihr Fähigkeiten, welche ſelten ſind unter den gefiederten Rückgratthieren und in ähnlicher Weiſe überhaupt nur noch den Verwandten der Klettervögel, d. h. anderen Spähern zukommen.
Dieſe Fähigkeiten können ſehr verſchiedene ſein, wie die Zunge ſelbſt verſchieden iſt: ihre Bedeutung aber bleibt im weſentlichen dieſelbe.
Das Gehör mag ungefähr auf derſelben Höhe ſtehen, wie der Taſtſinn.
Ueber den Geſchmack läßt ſich ſchwer ein Urtheil fällen, weil man ſich niemals klar wird, wie viel man bei hierauf bezüglichen Schlußfolgerungen auf Rechnung des Gefühls zu ſetzen hat.
Der Geruch iſt wahrſcheinlich als der am wenigſten entwickelte Sinn zu bezeichnen, obwohl Manches für das Gegentheil zu ſprechen ſcheint.
Das Gehirn iſt verhältnißmäßig groß, für geiſtige Thätigkeit alſo die unumgänglich nöthige Grundlage vorhanden.
Entſprechend der Leibesbildung und den Begabungen der Klettervögel müſſen Aufenthalt, Lebensweiſe, Weſen und Betragen ſehr verſchieden ſein.
Die Ordnung verbreitet ſich über alle Erdtheile und auch faſt über alle Gürtel derſelben; viele ihrer Familien ſind aber hinſichtlich ihres Vorkommens ſehr beſchränkt und werden im günſtigſten Falle in anderen Ländern durch Verwandte vertreten; höchſtens von einer Familie kann man ſagen, daß ihre Mitglieder in allen Erdtheilen leben.
Auch der Verbreitungskreis der einzelnen Arten iſt gewöhnlich ein eng begrenzter, wenn auch nicht immer bezüglich ſeiner Ausdehnung, da die Beſchaffenheit einer Oertlichkeit beſtimmend ſein kann.
Der Wald iſt der bevorzugte Wohnſitz unſerer Vögel: ſie klettern an Bäumen, ausnahmsweiſe nur an Felſenwänden, und betreiben noch ſeltener auf dem flachen Boden ihre Jagd.
Je reichhaltiger der Wald, um ſo vollzähliger iſt unſere Ordnung vertreten: auf beſtimmten Bäumen leben auch beſtimmte Klettervögel.
Die Mehrzahl verweilt jahraus, jahrein innerhalb des heimatlichen Gebietes, ſtreicht höchſtens in ihm hin und her; manche aber wandern auch, und einzelne ziehen mit derſelben Regelmäßigkeit, wie andere Zugvögel.
Alle ohne Ausnahme ſind wähleriſch rückſichtlich ihres Aufenthaltes; wo ſich der eine behaglich fühlt, vermißt der andere die Bedingungen zu ſeinem Wohlbefinden.
Fülle oder Mangel an Nahrung iſt ſicherlich von großem Einfluß auf die Wahl des Aufenthaltes; aber die Nahrung allein beſtimmt dieſen durchaus nicht; denn gerade der Klettervogel verlangt, daß auch andere Erforderniſſe, welche er an ſein Leben ſtellt, erfüllt ſind.
Man ſollte meinen, daß ein Vogel, welcher leiblich wohl ausgerüſtet und geiſtig wohl begabt iſt, ſich allerorten heimiſch machen könnte, kann aber gerade bei den Angehörigen dieſer Ordnung das Gegentheil wahrnehmen.
Der Klettervogel fliegt gut, zwar nicht mit der Gewandtheit der Bevorzugteſten ſeiner Klaſſe, aber doch ohne Beſchwerde; er iſt auf dem Boden nicht fremd und auf den Bäumen Meiſter; er iſt ein Späher, nicht blos dem Namen nach, ſondern in der That und Wahrheit: ein Späher, welcher nicht allein mit dem Auge, ſondern auch mit ſeiner Zunge ſieht; er iſt keineswegs auf eine beſtimmte Nahrung angewieſen, beſitzt vielmehr einen Magen, welcher, wenn auch nicht ſo viel, wie die Kirche, ſo doch gar Mancherlei verdauen und nicht blos nutzlos, wie jene, verdauen, ſondern in Saft und Blut verwandeln kann; er iſt klug und vorſichtig, kennt ſeine Feinde und verſteht es, Dank ſeiner Kletterkünſte, mehr, als mancher andere, Nachſtellungen zu entgehen:
— aber er verlangt auch, mehr als andere, eine paſſende Wohnung, alſo nicht blos einen geeigneten Wohnſitz.
Die Mehrzahl der Vögel beanſprucht keine Wohnung (denn das Neſt iſt als ſolche nicht aufzufaſſen); ſie begnügt ſich mit einem möglichſt ſtillen, ungeſtörten Platze zum Ausruhen und Schlafen, und erſt, wenn die Sorge um die Brut ſich geltend macht, denkt ſie daran, für dieſe eine Kinderſtube herzurichten: die Mehrzahl der Klettervögel hingegen wohnt in einem beſtimmten Raume, wie das Säugethier in ſeinem Bau oder Lager, und dieſer Raum muß ein von ihm ſelbſt oder von einem Anverwandten hergerichteter ſein, wenn er behagen ſoll.
Je mehr ein Mitglied unſerer Ordnung den vollendetſten Klettervögeln ähnelt, um ſo feſter hält es an dieſer eigenthümlichen Sitte feſt.
Sie hängt mit den erſten Eindrücken der Kindheit durchaus nicht zuſammen; denn andere Höhlenbrüter ſchlafen oder wohnen nicht regelmäßig in ähnlichen Schlupfwinkeln, wie ſie zum Neſtbau ausgeſucht wurden:
es iſt vielmehr eine Angewohnheit, welche, außer den klugen Papageien und dem ſchlauen Meiſter Spatz, nur wenige Vögel mit jenen theilen.
Dementſprechend iſt ein Specht, eine Spechtmeiſe, ein Baumläufer undenkbar ohne Bäume mit Höhlungen, ein Mauerläufer ohne geeignete Steinhöhlen.
Bei anderen Klettervögeln in unſerem Sinne, welche nicht in hohlen Räumen wohnen, wird die Nahrungsergiebigkeit einer beſtimmten Oertlichkeit maßgebend, und deshalb ſind auch ſie gebunden.
Sämmtliche Klettervögel ohne Ausnahme ſind Kerbthierfreſſer; aber die Kerbthiere bilden nicht bei allen Familien und Arten das ausſchließliche Futter.
Nicht wenige nähren ſich nebenbei oder zeitweilig gänzlich auch von Pflanzenſtoffen und zwar von Früchten und Beeren ebenſowohl als von Nüſſen, Sämereien oder von Honig und Blüthenſtaub.
Die Erwerbung der Nahrung erfordert ſtets eine Thätigkeit, wie ſie von den bisher beſchriebenen Vögeln nicht oder höchſtens in beſchränktem Grade und ausnahmsweiſe geübt wird.
Die Nahrung wird nämlich in der Regel weder aufgeleſen, noch durch Nachjagen im Fluge erbeutet, ſondern aus dem Verborgenen hervorgeſucht, oft unter Aufwand von bedeutender Kraft und mit vieler Mühe.
Die Klettervögel beuten die Tiefe der Blumenkelche oder das Jnnere der Blüthen aus und durchſtöbern alle Verſteckplätze der Kerbthiere unter der Baumrinde oder im Jnnern des morſchenden Holzes.
Einige müſſen ſich in Folge ihrer Schwäche mit Dem begnügen, was die Oberfläche bietet; andere arbeiten gewaltig, um das Verborgenſte bloszulegen.
Jeder einzelne nutzt die ihm eigenthümliche Begabung in beſter Weiſe.
Der eine hängt ſich, nach Meiſenart, an die Zweige und ſucht ſie und die an ihnen haftenden Blätter und Blüthen ſorgfältig ab, der andere beklettert Baumſtämme, der dritte Felſenwände; der vierte treibt es auf dem Boden, wie jene auf den Bäumen: die Art der Jagd iſt ebenſo verſchieden, wie der Grad der Bewegungsfähigkeit.
Nicht alle Klettervögel entbehren des Wohllautes der Stimme; denn auch in dieſer Ordnung gibt es Sänger, obgleich deren Anzahl nicht gerade bedeutend, und die Singfähigkeit eine verhältnißmäßig geringe iſt.
Die Mehrzahl freilich iſt unfähig zu ſingen; ſie iſt höchſtens im Stande, einzelne wohllautende Töne hervorzubringen.
Von der Sangesgabe einzelner iſt mit Entzücken geſprochen worden: — ob daſſelbe ein gerechtes war, bleibt fraglich.
Größere Beachtung, als der Geſang dieſer bevorzugten, verdient wahrſcheinlich die von vielen Mitgliedern der Ordnung beliebte Benutzung natürlicher Tonwerkzeuge, in der Abſicht, dadurch Gefühle auszudrücken; denn derartige Künſte werden eben nur von Klettervögeln geübt.
Jeder andere Vogel ſingt oder ſchreit — der Specht trommelt ſeine Liebesbegeiſterung in das Ohr ſeiner Begehrten oder Erworbenen:
er verſetzt fremde Körper in Schwingungen und entlockt ihnen Klänge, um ſich und Andere an ihnen zu erfreuen.
Das Neſt der Klettervögel wird verſchieden angelegt und hergerichtet.
Wohl die meiſten brüten in Höhlen, viele ohne weitere Vorbereitung, einzelne nachdem ſie dieſelben paſſend ausgekleidet; unter der einen Halbſcheid der Ordnung, welche die Dünnſchnäbler umfaßt, gibt es aber auch viele, welche mehr oder weniger künſtliche Gebäude in dem Gezweige oder auf dem Boden errichten.
Etwas Abſonderliches iſt allen Neſtern gemein.
Die Anzahl der Eier eines Geleges ſchwankt, wie in anderen Ordnungen, und auch Geſtalt und Färbung der Eier wechſeln vielfach ab.
Beide Geſchlechter brüten, und beide theilen redlich die Mühen der Aufzucht ihrer geliebten Brut.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich wenige Mitglieder dieſer Ordnung.
Jhre Haltung verurſacht beſondere Schwierigkeiten.
Die wenigſten gewöhnen ſich leicht an ein paſſendes Erſatzfutter, und viele erſchweren wegen ihrer Unruhe und Zerſtörungsluſt oder Zerſtörungsfähigkeit ihre Einſperrung in Käfigen oder Zimmern.
Diejenigen Klettervögel, welche bisher gefangen gehalten wurden, haben ſich ohne Ausnahme die Zuneigung oder wenigſtens die Theilnahme ihres Gebieters zu erwerben verſtanden.
Wenn man ihnen die Bedingungen erfüllt, welche zu einem erträglichen Daſein im Kerker erforderlich ſind, bekunden ſie auch hier die volle Lebhaftigkeit und Eigenthümlichkeit ihres Weſens.
Einzelne werden zahm, „wie ein Hund“; ſie gewöhnen ſich, in ihrem Pfleger auch ihren Gebieter zu ſehen, folgen ihm auf ſeinen Wegen getreulich nach und laſſen ſich zum Aus- und Einfliegen gewöhnen, ja, förmlich zum Hausthiere machen.
Anderen Vögeln gegenüber zeigen ſie ſich höchſt verträglich: kurz, ſie eutfalten eine Menge guter Eigenſchaften.
Alle Klettervögel ſind nützlich, kein einziger iſt ſchädlich.
Unſer Wald, unſere Bäume überhaupt, haben in dieſer Ordnung ihre beſten Freunde, ihre Erhalter.
Der rohe Verſtand des ungebildeten Menſchen will Das freilich nicht immer einſehen; daher iſt es die unabweisliche Pflicht der Gebildeten, ihrerſeits nach beſten Kräften ſich der Klettervögel anzunehmen.
Die Spechte, Spechtmeiſen, Baumläufer und wie ſie ſonſt noch heißen mögen, ſollten uns heilig ſein, d. h. als unantaſtbare, unverletzliche Weſen gelten.
Jch muß mit Freuden bekennen, daß eine derartige Anſchauung ſich immer mehr Bahn bricht.
Das ſo vielfach verſchriene Wirken der Naturforſcher beginnt Früchte zu tragen, das Licht, welches ſie zu verbreiten ſuchen, Gegenden und Länder zu erhellen, in denen die Wiſſenſchaft bis in die neueſte Zeit in Bann und Acht erklärt war.
Erſt in den letzten Tagen iſt mir der für den böhmiſchen Landtag beſtimmte Entwurf eines Geſetzes zum Schutze der nützlichen Vögel zugegangen, und es ſteht zu hoffen, daß dieſes Geſetz angenommen und in Wirkſamkeit geſetzt werden wird.
Ehre den Männern, welche dieſen Gegenſtand für würdig erachtet haben, Landesſache, Staatsangelegenheit zu werden!
Es iſt üblich, die Vögel, welche unſere Ordnung bilden, in die beiden, oben genannten Zünfte einzutheilen.
Als die höchſtſtehenden ſicht man die Dünnſchnäbler (Tenuirostres) an, obgleich man ſie nicht die vollendetſten Klettervögel nennen darf.
Jch habe dem Althergebrachten Rechnung getragen, indem ich mit ihnen die Reihe der Familien eröffne.
Als Kennzeichen der Geſammtheit gelten der Bau des Schnabels und der Füße.
Erſterer iſt dünn und gewöhnlich gebogen, letzterer nicht paarzehig.
Jm übrigen muß auf das Nachſtehende verwieſen werden.
Die Aehnlichkeit, welche einige Klettervögel mit gewiſſen Singvögeln zeigen, darf für uns ein Grund ſein, mit ihnen die Reihe und Ordnung zu eröffnen.
Wir wollen zunächſt uns beſchäftigen mit den Blumenvögeln (Certhiolae), einer wenig Arten zählenden Gruppe kleiner ſüdamerikaniſcher Vögel von prächtiger Färbung.
Sie ſind ſchlank gebaut; ihr Schnabel iſt mittellang, an der Wurzel verſtärkt, längs der Firſte ſchwach gebogen; die Ränder des Oberſchnabels ſind einwärts gekrümmt; die Füße ſind kurz und ziemlich kräftig; der Flügel iſt mittellang, der Handtheil beſteht aus neun Schwingen, unter denen die zweite, dritte und vierte faſt von gleicher Länge und die längſten ſind; der Schwanz iſt mittellang und ziemlich weichfederig.
Die Zunge iſt lang, geſpalten und fadig, aber nicht ausſtreckbar.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich in der Färbung: die Männchen ſind gewöhnlich blau, die Weibchen meiſt grün.
Alle Blumenvögel ſind, nach der Verſicherung des Prinzen von Wied, muntere, allerliebſte Geſchöpfe, welche in ihrem Weſen und in ihrer Lebensart die größte Aehnlichkeit mit unſern Sängern zeigen.
Sie ſind beſtändig in Bewegung, halten ſich beſonders in den höheren Zweigen der Waldbäume auf, fliegen hier von Aſt zu Aſt, hängen ſich auch wohl wie die Meiſen an die Zweige und verfolgen Kerbthiere oder gehen den Früchten nach.
Der Prinz hat in ihrem Magen mehr Früchte als Kerbthiere gefunden, namentlich ſchöne rothe Samenkörner und Beeren.
Sie ziehen aber auch allen Arten der reifenden Baumfrüchte und beſonders den Orangen nach, denen überhaupt faſt alle kleineren braſilianiſchen Vögel gefährlich werden.
Zur Zeit der Reife dieſer Früchte kommen ſie in die Gärten und nähern ſich den menſchlichen Wohnungen, ganz ſo, wie die Sänger und Finken den unſrigen.
Uebrigens leben ſie ebenſowohl in den geſchloſſenen Waldungen, wie in den minder dicht ſtehenden Gebüſchen.
Die gewöhnliche Lockſtimme iſt ein kurzer Laut; einen eigentlichen Geſang hat der Prinz nie von ihnen gehört.
Die Blauvögel (Caereba) kennzeichnen ſich durch langen, dünnen, ſeitlich etwas zuſammengedrückten, nur vorn ſtark zugeſpitzten Schnabel mit ſeichter Kerbe vor der Spitze, durch ziemlich lange, ſpitze Flügel, in denen die zweite und dritte Schwinge gleich lang und die längſten ſind, durch einen mäßig langen, gerade abgeſtutzten Schwanz, ſchwächliche Beine und ein nach den Geſchlechtern ſehr verſchieden gefärbtes Federkleid.
Die Zunge iſt ziemlich lang, zweilappig; die Lappen ſind am Ende gefaſert.
Der Sai (Caereba cyanea) iſt prächtig glänzend hellblau, auf dem Scheitel ſchimmernd blaugrün; der Rücken, die Flügel und der Schwanz ſowie ein Augenſtreifen ſind ſchwarz; der innere Rand der Schwungſedern iſt gelb.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß lebhaft orangeroth.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite zeiſiggrün, die untere blaßgrün, die Kehle weißlich.
Die Länge beträgt 4⅔, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge 1¼ Zoll.
Der Sai iſt über den größten Theil Südamerikas verbreitet: man hat ihn von Columbien an bis nach Südbraſilien gefunden.
„Jn den von mir bereiſten Gegenden“, ſagt der Prinz, „iſt er nirgends ſo häufig als in der Provinz Eſpirito ſanto; denn dort in den ſchönen Wäldern unweit der Seeküſte erlegten meine Jäger eine große Menge dieſer ſchönen Vögel.
Sie waren in der Fortpflanzungszeit gepaart, übrigens aber in kleinen Geſellſchaften von ſechs bis acht Stücken vereinigt und durchzogen munter die höheren Baumkronen.
Jn ihrem Magen fand man meiſtens Ueberreſte von Früchten, doch auch Kerbthiere.
Eine laute Stimme oder einen bedeutenden Geſang haben wir nicht von ihnen gehört; ſie ſollen indeß ein ziemlich leiſes Gezwitſcher vernehmen laſſen.
Jhre Lockſtimme iſt ein oft und ſchnell wiederholter kurzer Laut.
Sie hüpfen und flattern gleich unſern Meiſen geſellſchaftlich von Aſt zu Aſt, ſind ſtets in Bewegung und halten ſich nicht lange an ein und derſelben Stelle auf.
Oft ſind ſie mit andern kleinen Vögeln, z. B. mit Tangaras, gemeinſchaftlich vereint.
Jn der Zeit, wenn die ſaftigen Früchte reifen, ſtellen ſie dieſen eifrig nach.“
Schomburgk beſtätigt lediglich die Angaben des Prinzen, ohne ihnen Etwas hinzuzufügen; er erwähnt jedoch in ſeiner Reiſebeſchreibung, daß eine verwandte Art von den Wilden erlegt wird, weil dieſe aus den prachtvoll glänzenden Federn ſich Schmuckgegenſtände verfertigten.
Der Sai (Caereba cyanea).
Die Mitglieder einer zweiten Sippe (Certhiola) hat man Pitpits genannt.
Jhr Schnabel iſt faſt kopflang, am Grunde ebenſo hoch wie breit, ſeiner ganzen Länge nach ſanft gebogen, allmählich verdünnt und in eine lange, ſcharfe, gerade Spitze auslaufend; die Flügel ſind lang, in ihnen die zweite, dritte und vierte Schwinge die längſten; der Schwanz iſt kurz; die Zunge iſt tief geſpalten, beide Spitzentheile ſind in lange Borſten pinſelartig zerfaſert.
Der Pitpit (Certhiola flaveola) iſt auf der Oberſeite ſchwarzbraun, auf der Unterſeite und auf dem Bürzel ſchön gelb; ein Augenbrauenſtreif, die Vorderſäume der Handſchwingen, die Schwanzſpitze und die äußerſten Schwanzfedern ſind weiß; die Kehle iſt aſchgrau.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß braun.
Das Weibchen iſt oben ſchwärzlicholivenfarbig, unten düſter blaßgelb, im übrigen aber dem Männchen ähnlich gefärbt und gezeichnet.
Die Länge beträgt 3⅚, die Fittiglänge 2⅙, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Der Pitpit (Certhlola flaveola).
Auch der Pitpit iſt in ganz Braſilien gemein und außerdem noch über die Jnſeln Mittelamerikas verbreitet.
„Er findet ſich“, ſagt Goſſe, dem wir die ausführlichſte Schilderung ſeines Lebens verdanken, „nicht ſelten in Geſellſchaft der Kolibris, indem er dieſelben Blüthen und zu demſelben Zwecke beſucht wie ſie.
Er ſchwebt aber nicht vor den Blüthen, ſondern ſetzt ſich auf den Baum und unterſucht emſig, von Zweig zu Zweig weiterhüpfend, das Jnnere der Blüthen, wobei er in allen Stellungen den Leib dreht und oft mit dem Rücken nach unten gekehrt ſich aufhängt, um mit ſeinem gekrümmten Schnabel und mit dem Pinſel ſeiner Zunge den Jnhalt der Blüthen zu prüfen.
Hier ſucht er die kleinſten Kerbthiere zuſammen.
Ueberraſchend zutraulich kommt er oft in die Blüthenſträucher der Pflanzungen und Gärten Jamaicas.
Eine große Moringa, welche das ganze Jahr hindurch reichlich mit Blüthen beſetzt iſt, ſcheint für ihn wie für die Kolibris beſondere Anziehungskraft zu beſitzen.
Und eben jetzt, da ich Dies ſchreibe, wird die vor meinen Fenſtern ſtehende Moringa von einem Paar dieſer lieblichen Geſchöpfe vor meinen Augen durchſucht, während an einer anderen Stelle ein kleiner Kolibri von einer Blüthe zur andern dahinſchießt und anderwärts wieder die prächtige Urania (ein Schmetterling) ſich zu ihnen geſellt.
Von unſerem Vogel allein ertönt oft ein ſanftes Pfeifen bei ſeinem Geſchäfte.“
„Das Neſt des Pitpit findet ſich gewöhnlich im niederen Gebüſch, nahe bei den Neſtern der Papierweſpen, welche von deſſen Zweigen herabhängen.
Auch verwandte Vögel ſollen Zuneigung zu dieſer Nachbarſchaft zeigen: ſie glauben ſich ohne Zweifel durch die Nähe dieſer gefürchteten Kerbthiere geſichert und vertheidigt.
Das Brutgeſchäft fällt in die Monate Mai, Juni und Juli.
Am 4. Mai ſah ich einen Pitpit Seidenwolle zum Neſte tragen.
Der Bau, welcher oft nur Grundlage war, deutete auf eine Wölbung und beſtand nur aus dieſer Baumwollenſeide.
Später ſah ich mehrere vollſtändige Neſter.
Jhre Geſtalt iſt die einer Kugel, das Eingangsloch befindet ſich ſeitlich und unten.
Die ſehr dicken Wände beſtehen aus Hen, welches mit der ſeidigen Wolle einer Asclepias gemiſcht iſt.
Jn einem andern Neſte fand ich zwei Eier, welche auf grünlich weißem Grunde dicht mit röthlichen Flecken gezeichnet waren.“
Jn der alten Welt werden die Blumenvögel durch die Honigſauger (Nectariniae) vertreten.
Sie ſind kleine, zierlich gebaute Vögel, welche theilweiſe in den prachtvollſten Farben prangen und dadurch auch an die Kolibris erinnern.
Doch unterſcheiden ſie ſich von dieſen ſofort durch ihre kurzen Flügel und die langläufigen Füße, demgemäß aber auch durch die Lebensweiſe, und deshalb iſt es gewiß nicht richtig, ſie, wie es oft geſchehen iſt, als die altweltlichen Vertreter der Kolibris anzuſehen.
Die Kennzeichen der Honigſauger ſind ein gedrungener Leib, ein geſtreckter, ſanft gebogener, dünner und ſpitziger Schnabel, ziemlich hochläufige und ſchlankzehige Füße, mittellange Flügel, deren Handtheil aus zehn Schwingen beſteht, und ein entweder gerade abgeſtutzter oder zugerundeter oder keilförmig zugeſpitzter Schwanz, deſſen beide Mittelfedern außerdem noch ſehr verlängert ſein können.
Die Zunge iſt lang, röhrenförmig, tief geſpalten und ausſtreckbar.
Das Gefieder iſt nicht blos nach den Geſchlechtern, ſondern auch nach der Jahreszeit verſchieden gefärbt; denn die Honigſauger mauſern zweimal im Jahre und tragen nur während der Zeit der Liebe ihr prachtvolles Kleid, nach der Fortpflanzung hingegen ein höchſt unſcheinbares, wie es ſonſt den Weibchen und den Jungen eigen iſt.
Die Familie verbreitet ſich über Afrika, Aſien und Oceanien; der erſtgenannte Erdtheil iſt beſonders reich an Arten.
Wo die Honigſauger vorkommen, ſind ſie häufig und deshalb eine außerordentliche Zierde der Wälder, Gebüſche und Gärten.
Jhr Weſen und Treiben iſt höchſt anziehend; denn ſie gehören zu den begabteſten und liebenswürdigſten Mitgliedern ihrer Ordnung.
Man findet ſie regelmäßig paarweiſe und nur kurz nach der Brutzeit in kleinen Geſellſchaften, welche ſich bald in einzelne Paare auflöſen.
Von dieſen erwählt ſich dann jedes einzelne ein Gebiet von ziemlichem Umfange und bewacht es vorſichtig gegen andere derſelben Art, während es artlich verſchiedene Verwandte duldet.
Jnnerhalb dieſes Gebiets machen ſich die Honigſauger ſehr bemerklich.
Sie erſcheinen mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit an beſtimmten Plätzen, da, wo gerade ein Baum in Blüthe ſteht, gewiß.
Deshalb kommen ſie auch oft in Gärten herein und treiben ſich dann ungeſcheut vor den Menſchen in unmittelbarer Nähe der Wohnungen umher.
Wenn in Nordoſtafrika der Feigenkaktus in Blüthe ſteht, wird er zum Vereinigungsort aller Arten, welche die Gegend beherbergt.
Daſſelbe gilt für die Wälder, wenn hier eine blühende Mimoſe vereinzelt unter andern Bäumen ſteht; Dies gilt für alle Bäume, deren Blüthen Kerbthiere herbeilocken:
denn ihnen ſtellen die Honigſauger nach — Blüthenſtaub und Blüthenhonig verzehren ſie nur nebenbei, unwillkürlich, um mich ſo auszudrücken.
Jn der Zeit der Liebe brüſten ſich die Männchen mit ihrer Schönheit, nehmen ſonderbare Stellungen an, bewegen ſich in eigenthümlicher Weiſe und ſingen dabei auch recht niedlich.
Das Neſt iſt ein kunſtreicher Bau, welcher in den meiſten Fällen an dünnen Zweigen aufgehängt wird.
Das Gelege zählt wenige Eier von reinweißer Färbung.
Die Familie zerfällt in mehrere Horden, welche ſich unterſcheiden durch das Vorhandenſein oder Fehlen eines Büſchels eigenthümlich geſtalteter Schmuckfedern, welche unter dem Flügel ſtehen, und durch das mehr oder weniger metalliſch glänzende Gefieder.
Da die Lebensweiſe derſelben ſich nicht oder nur wenig unterſcheidet, will ich mich auf die bekannteſten Arten beſchränken.
Zu denjenigen Arten, welche lebhaft gefärbt, aber nicht oder wenig metallglänzend ſind, keinen Schmuckbüſchel tragen und einen keilförmigen Schwanz beſitzen, deſſen Mittelfedern verlängert ſind, gehört der Abu-Riſch (Hedydipna metallica).
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch den kaum kopflangen, geraden und wenig gebogenen Schnabel, durch den verhältnißmäßig kurzen Flügel, in dem die zweite bis fünfte Schwinge gleich lang und die längſten ſind, und durch den keilförmigen Schwanz, deſſen beide Mittelfedern ſich bedeutend über die übrigen verlängern.
Das Männchen iſt auf Kopf, Hals, Rücken und Schulterdecken erzgrün, auf der Unterſeite hochgelb; ein Bruſtgürtel und der Bürzel ſind violettglänzend, die Schwingen und Schwanzfedern ſchwarzblau.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das Weibchen iſt hellolivenbräunlich, auf der Unterſeite ſchwefelgelb; die Schwingen und Schwanzfedern ſind blaß geſäumt.
Die Jungen ähneln der Mutter, ſind aber noch bläſſer.
Die Länge beträgt 6 Zoll, wovon 3½ Zoll auf die mittleren Schwanzfedern zu rechnen ſind; der Fittig mißt 2⅙, der Schwanz ohne die Mittelfedern 1¾ Zoll.
Der Abu-Riſch iſt der erſte Tropenvogel, welchem man begegnet, wenn man, vom Rorden kommend, ins Jnnere Afrikas eindringt, und obſchon er im Norden nur einzeln zu finden iſt, reicht er doch bis weit über die Grenze hinaus, welche andere mit ihm in derſelben Heimat lebende Vögel ſtreng innehalten.
Jhm begegnet man, ſobald man den Wendekreis überſchritten hat; ihn fand ich ſchon bei Korosko und Derr in Nordnubien auf.
Jn Mittelnubien fehlt er aus dem einfachen Grunde, weil die Gegend zu arm iſt, ihn zu ernähren, weil die ſchwarzen Felsmaſſen zu beiden Seiten des Nil, des einzig Lebendigen in dieſer Wüſte, nicht einmal der ſo wenig begehrenden Mimoſe Raum geben.
Da aber, wo die Mimoſe ſich wieder zeigt, fehlt auch ſicherlich unſer Vögelchen nicht.
Denn der Baum iſt ſein Ein und Alles: auf ihm beginnt, auf ihm verfließt, auf ihm endet ſein Leben!
Wenn er wirklich einmal den Jſchr (Calotropis procera) beſucht, ſo hält er ſich dort doch nur auf, um raſch die großen und kerbthierreichen Blüthen zu durchforſchen, oder aber, um die ihm zum Bau ſeines Neſtes ſo erwünſchte Pflanzenwolle dieſes Strauches aufzuſammeln:
es ſind nur Beſuche, welche er auf dem Strauche macht.
Das Gleiche gilt für einige Nutzpflanzen, welche in den Gärten der Stadt gezogen werden, namentlich für den Feigenkaktus, deſſen große gelbe Blüthen von Kerbthieren ſehr heimgeſucht werden.
Jmmer kehrt er bald wieder zu ſeiner Mimoſe zurück; ſie bietet ihm, was er bedarf, erwünſchtes Obdach und Nahrung in Fülle.
Auch ihn ſieht man regelmäßig paarweiſe, an günſtigen Orten allerdings ſehr häufig.
Hier muß ſich jedes Paar begnügen, und es begnügt ſich auch mit wenigen blüthentragenden Bäumen oder zeitweilig mit einer einzigen Hecke des Feigenkattus.
Der Abu-Riſch iſt ein echter Sonnenvogel.
Morgens und abends iſt er ruhig und ſtill; wenn aber der heiße Mittag über der Erde liegt und die Glutſtrahlen der ſcheitelrecht herabblitzenden Sonne alle anderen Vögel einem kühlen, ſchattigen Plätzchen zugeſcheucht haben, wenn ſie alle der Ruhe pflegen:
da treibt er es am luſtigſten.
Von Blüthe zu Blüthe geht ſein Flug — freſſend, ſchreiend, ſingend, immer in treuer Gemeinſchaft mit ſeinem Weibchen!
Vor anderen Vögeln ſcheut er ſich wenig, und auch den Menſchen geſtattet er, nahe an ihn heranzukommen und ihn zu beobachten.
Wenn man eine gerade recht in Blüthe ſtehende Mimoſe gefunden hat, braucht man ſich nur unter ihr aufzuſtellen, und man wird ſelten längere Zeit auf ihn warten müſſen.
Mit raſchem, ſchwirrenden Flug kommt er an, ſetzt ſich zwiſchen die Dornen in das Gezweige hinein, ſchaut ſich ſehr ſehnſüchtig nach ſeinem Weibchen um, ruft ihm zärtlich ſein „Tſchai, Tſchähi, Tſchä, Tſchi“, den Lockton ſeiner Art, entgegen und beginnt nun raſch die Blüthen zu unterſuchen.
Dabei richtet er ſich hoch auf und legt das Gefieder glatt an den Leib, ſodaß er ſehr ſchlank erſcheint, fliegt von einer Blüthe zur anderen und ſteckt in jede derſelben drei- oder viermal ſehr raſch nach einander das Schnäbelchen ein, um die verſchiedenen Kerfe, welche ſich im Junern aufgeſammelt haben, herauszuholen.
Aber nicht blos die kleinen Kerbthiere bilden ſeine Nahrung; er haſcht auch nebenbei geſchwind eine Fliege weg und folgt einer ſolchen oder einem anderen ſummenden Kerbthier auch ein Stückchen in der Luft nach.
So oft er eine Blüthe ausgeſucht hat, ſchreit er gleichſam fröhlich auf und fliegt dann ein wenig weiter, einer zweiten Blüthe zu, und das Weibchen folgt ihm überall hin getreulich nach.
Der Abu Riſch (Hedydipna metalliea).
Beide Gatten eines Paares ſind außerordentlich zärtlich gegen einander, und namentlich das Männchen überhäuft ſein Weibchen förmlich mit Artigkeiten aller Art. Außer dem Lockton, welcher höchſt zart hervorgeſtoßen wird, ſingt es ihm ein ganz hübſches Liedchen vor.
Der Geſang pflegt mit der Strophe „Ta, tai, taiti“ zu beginnen und geht dann nach Art mancher Schilfſänger weiter, ziemlich verworren, mit ſpinnenden und ſchnarrenden Tönen vermiſcht.
Der Sänger ſträubt dabei die Kopffedern, läßt die Flügel hängen und breitet ſie ein wenig, ſtelzt den Schwanz, ſodaß er faſt ſenkrecht ſteht, dreht und wendet ſich nach allen Seiten hin und ſpiegelt ſein Gefieder im Strahl der Sonne.
Wie der Pfau weiß er die Pracht der Farben wohl zu würdigen und bemüht ſich deshalb auch, jeden Theil ſeines ſchönen Gewandes im beſten Lichte zu zeigen.
Das Weibchen äfft ihm in komiſcher Weiſe jede Bewegung nach, ſo weit ihm Dies möglich iſt.
Ebenſo groß, wie die Zärtlichkeit des Abu-Riſch, iſt aber auch ſeine Eiferſucht.
Er duldet kein anderes Männchen in ſeinem Gebiet und fällt über jeden Eindringling mit Heftigkeit her, verfolgt ihn aufs eifrigſte durch die Luft und die ärgſten Dornen hindurch und raſtet nicht eher, als bis er ihn vollſtändig aus den Grenzen ſeines Reiches vertrieben hat.
Die Brutzeit iſt verſchieden, je nach der Oertlichkeit oder richtiger, je nachdem der Frühling zu dieſer oder jener Zeit des Jahres eintritt.
Jn Südnubien und in der Samhara beginnt der Neſtbau, ſofort nach vollendeter Mauſer, im März und April; im eigentlichen Sudahn hingegen fand ich Neſter im Spätſommer, nach Anfang der Regenzeit.
Es hält ſchwer, dieſe von den Neſtern der Verwandten zu unterſcheiden.
Sie ſind an den äußerſten Spitzen der Bäume, namentlich der Mimoſen, aufgehängt, ſelten hoch über dem Boden, zuweilen ſo niedrig, daß man ſie eben noch mit der Hand erreichen kann, manchmal auch höher oben in der Krone nahe dem Wipfel.
Die Geſtalt des Neſtes iſt eiförmig, bald länglicher, bald rundlicher, zuweilen auch walzig und dann oben und unten gerundet.
Das Flugloch befindet ſich oben an der Seite.
Die Pflanzenwolle des Jſchr bildet den hauptſächlichſten Bauſtoff; aus ihr werden die Wandungen zuſammengefilzt und gefügt.
Jm Jnnern iſt das Neſt mit Haaren, Spinnweben und auch wohl mit Blüthenfaſern ausgekleidet.
Sehr gern hängt es der Vogel ſo auf, daß der Eingang durch Blätter gedeckt iſt.
Beide Geſchlechter bauen außerordentlich eifrig und bedürfen wenigſtens zwei Wochen zur Vollendung des Kunſtwerks.
Drei längliche, weiße Eier bilden das Gelege; ſie werden, wie ich glaube, vom Weibchen allein ausgebrütet.
Ueber die Erziehung der Jungen habe ich keine Beobachtung machen können.
Als auffallend muß es erſcheinen, daß dieſe Blumenſauger wie andere Verwandte zuweilen mit dem Neſtbau beginnen, noch ehe ſie ihr Hochzeitskleid angelegt haben.
Möglicherweiſe bauen ſie ſich alſo nur Vergnügungsneſter und denken noch gar nicht ernſtlich an die Fortpflanzung.
Doch muß ich hierzu bemerken, daß die Zergliederung des Vogels das Gegentheil zu beweiſen ſchien.
Welche Feinde der Abu-Riſch und ſeine Verwandten eigentlich hat, vermag ich nicht zu ſagen.
Jch habe nie geſehen, daß irgend ein Raubvogel nach einem Honigſauger geſtoßen hätte.
Die Gewandtheit der kleinen Geſellen und die Dornen der Mimoſen, zwiſchen denen ſie ſich beſtändig herumtreiben, ſchützen ſie gegen Angriffe der Sperber und anderer Falken.
Dagegen werden die Neſter unzweifelhaft ebenſo gut, wie alle anderen, von den Affen geplündert, wenn dieſe ſie erreichen.
Die indiſchen Verwandten des Abu-Riſch hat man Feuerhonigſauger (Aethopyga) genannt.
Auch bei ihnen iſt der Schnabel noch kurz, aber dünn und deutlich gebogen.
Jm Fittig iſt die vierte Schwinge die längſte, der Schwanz iſt keilförmig geſteigert, die verſchmälerten Mittelfedern ſind ebenfalls verlängert.
Das Kleid des Männchens iſt durch lebhaft gefärbte Zügelſtreifen ausgezeichnet, das des Weibchens iſt unſcheinbar, faſt einfarbig.
Eine der ſchönſten Arten dieſer Gruppe heißt Kadet (Aethopyga miles).
Das Männchen iſt auf der Oberſeite blutroth, an der Kehle und auf der Oberbruſt ebenſo, aber etwas heller; der Oberkopf iſt violettgrün, metalliſch glänzend, der Nacken dunkelolivengelb, der Bauch mattolivengrün.
Vom Mundwinkel an verläuft nach der Halsſeite ein ſchmaler, nach unten ſich verbreitender Streifen von ſtahlblauer Farbe.
Die Schwingen ſind braun, olivenfarbig gerandet, die ſeitlichen Außenfedern braun, an der Außenfahne purpurglänzend, die beiden mittleren Schwanzfedern dunkel und glänzend purpurgrün.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel braun, der Fuß graulichſchwarz.
Das Weibchen iſt oben olivengrün, unten gelblichgrün.
Die Länge beträgt 6, die Breite 6½, die Fittiglänge 2⅜, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Der Norden und Oſten Jndiens, namentlich der Himalaya, ſind die Heimat dieſes Vogels.
Jm Gebirge ſteigt er bis zu 2500 Fuß über das Meer empor.
Boys behauptet, daß er Honig freſſe und Tytler berichtet, daß er Einen längere Zeit im Käfig gehalten und mit Zuckerwaſſer, Honig, Brot und Milch ernährt habe.
Dies iſt Alles, was mir über die Lebensweiſe bekannt geworden iſt.
Eine Sippe, welche ſich über die Sundainſeln und Auſtralien verbreitet, iſt neuerdings Cyrtostomus oder Bogenſchnabel genannt worden.
Da mir die deutſche Benennung nicht bezeichnend genug erſcheint, will ich die hierher gehörigen Vögel Blüthenleſer nennen.
Sie kennzeichnen ſich durch kopflangen, ſtark gebogenen, auf der Firſte ſtumpfkantigen Schnabel, deſſen Ränder wenig eingezogen und deſſen Schneiden gegen die ſehr zarte Spitze hin fein gezähnelt ſind, durch verhältnißmäßig hohe Läufe, einen ziemlich kurzen, abgerundeten Schwanz, mittellange Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die andern überragen und ein auf der Oberſeite olivengrünes, in der Kehlgegend aber regelmäßig lebhaft gefärbtes Kleid.
Der auſtraliſche Blüthenleſer (Cyrtostomus australis) iſt auf der Oberſeite olivengrün, auf der Unterſeite ſchön hochgelb, am Hals und auf der Oberbruſt ſtahlblau.
Ueber das Auge zieht ſich ein kurzer Streifen von gelber Farbe, unter ihm verläuft ein etwas dunkler gefärbter und längerer.
Das Auge iſt kaſtanienbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das Weibchen iſt auf der Unterſeite gleichfarbig gelb.
Die Länge beträgt nach Gould’s Meſſungen 4¾, die Fittiglänge 2⅛, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Gould und Ramſay haben Einiges über die Lebensweiſe mitgetheilt.
Der Blüthenleſer verbreitet ſich über die ganze Nordoſtküſte Auſtraliens, die anliegenden Jnſeln und die Eilande der Torresſtraße.
Er findet ſich überall, iſt aber nirgends häufig.
Gewöhnlich ſieht man ihn paarweiſe auf blühenden Bäumen, wo er der Kerbthierjagd obliegt.
Er fängt ſeine Beute im Fluge oder zieht ſie aus den Blüthen hervor.
Ein an der ganzen Nordoſtküſte häufiger Baum, welcher ſehr große, ährenartige Trauben kleiner ſcharlachrother Blüthen trägt, wird von ihm bevorzugt, weil dieſer Baum ſtets eine Menge von Kerbthieren anzieht.
Hier verweilt unſer Vogel hauptſächlich in den Morgenſtunden, während er ſich um die Mittagszeit nach den dichteren, noch ſchattigeren Gebüſchen zurückzieht.
Die Stimme iſt ein ſcharf ſchrillendes Geſchrei, welches etwa zehn Sekunden anhält und wie „tſi tſi tsss“ klingt.
Das Männchen iſt kampfluſtig wie andere Arten ſeiner Familie und verjagt andere Männchen eiferſüchtig von dem Baume, auf welchem es ſich beſindet.
Die Brutzeit fällt in die Monate November und Dezember.
Das Neſt iſt eiförmig, ſeitlich und oben mit einem Schlupfloch, welches durch einen kleinen Vorbau geſchützt iſt.
Es beſteht aus Rindenſchalen, Blättern, verſchiedenen Faſern, Raupengeſpinnſt und Samenwolle und iſt inwendig mit derſelben Wolle und mit Federn ausgekleidet.
Das Ei, welches Gould fand, war birnenförmig und auf grünlichgrauem Grunde überall gleichförmig dunkel ſchmuzigbraun gefleckt.
Junge, welche ſich in einem andern Neſte befanden, wurden von dem Weibchen mit Fliegen gefüttert.
Die Mutter kam in einem Zeitraum von zehn Minuten zweimal zu ihnen.
Sie flog pfeilſchnell herbei, ſetzte ſich an die untere Seite des Flugloches, blickte einige Zeit lang ſichernd umher, fütterte die Jungen und verſchwand ſodann ebenſo plötzlich wieder als ſie gekommen war.
Die indiſchen Forſcher, vor allen Anderen aber S. Müller und Bernſtein, haben uns unterrichtet über eine den Honigſaugern verwandte Familie, welche man Piſangläufer (Arachnotherae) genannt hat.
Sie ſind kurz und gedrungen gebaute Vögel mit außerordentlich langem, oft ſonderbar gebildeten Schnabel, welcher bei den meiſten ſtark gekrümmt und an den Schneiden fein gezähnelt iſt.
Die Naſenlöcher ſind mit einer Haut bedeckt und öffnen ſich nur am unteren Rande, wo eine wagrecht verlaufende, ritzförmige Spalte ſich befindet.
Die Zunge iſt ſehr lang, fadenförmig und durchaus wie eine Schmetterlingszunge geſtaltet.
Sie beſteht nämlich aus zwei feinen Röhren, welche neben einander verlaufen und in ihrem Untertheil verbunden, aber durch eine feine Ninne angedeutet und nur an der Spitze getrennt ſind.
Da das Zungenbein wie bei den Spechten gebaut iſt, ſo kann auch die Zunge lang herausgeſtreckt werden.
Die Füße ſind kräftig, aber mäßig lang, verhältnißmäßig kürzer, als bei den meiſten Honigſaugern.
Die Flügel ſind mittellang, in ihnen iſt die vierte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt auffallend kurz.
Das Gefieder ſteht an Farbenpracht weit hinter dem der Honigſauger zurück: ein bräunliches Olivengrün auf der Oberſeite und ein mehr oder weniger lebhaftes Gelb oder Grau und Grün auf der Unterſeite ſind vorherrſchend.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nur wenig in der Färbung.
Die Piſangläufer bewohnen düſtere, ſchattenreiche Wälder und erheben ſich ſelten zu den luftigen Gipfeln hochſtämmiger Bäume, bewegen ſich vielmehr am liebſten zwiſchen Gebüſch und Sträuchern in einer Höhe von höchſtens funfzehn bis zwanzig Fuß über dem Boden.
Auf den Sundainſeln ſind es vor allem die Piſangbeſtände, die Kaffeepflanzungen, die Umzäunungen der Dörfer in der Ebene und die Vorhölzer im Gebirge, welche ihnen Herberge geben.
Da, wo der Piſang wild im Buſchholze wächſt, trifft man ſie ſehr regelmäßig.
Sie nähren ſich von dem Honig der Blüthen und von den Kerbthieren, welche dem Honig nachgehen.
Man ſieht ſie von einem Kolben zum andern ſchweben und oft mehrmals zu denſelben zurückkehren.
Sie ſtecken den Schnabel tief ein in die Scheiden, welche die Blüthen umhüllen, und taſten hier nach Spechtart mit der Zunge umher.
Neben den kerfartigen Thieren ſcheinen die Pifangläufer vorzüglich kleine Spinnen zu lieben, und darauf hin deutet ihr wiſſenſchaftlicher Name.
Sie auszuſpähen, prüfen ſie vorzüglich die Unterſeite der Blätter.
An die Gewächſe in der Nähe der Häuſer und längs der Umzäunungen der Scheune und Ställe kommen ſie regelmäßig.
Die Feigenbäume beſuchen ſie wegen des Honigs, „auf deſſen Genuß ſelbſt ihre pendelartige Kopfbewegung nach hinten und vorn, während ſie die Zunge einſenken, hindeuten möchte, da dieſelbe ein wahres Pumpen wie bei den Schwärmern unter den Schmetterlingen bezeichnet, welches hier eben im Anklammern und Sitzen nur unter dieſer Kopfbewegung geübt werden kann“.
Sie ſind viel ſcheuer als die Honigſauger; auch ihr Flug iſt anders:
er iſt pfeilſchnell, ruckweiſe und etwas rauſchend, faſt ſpechtartig.
Die Eingebornen haben dieſen Flug wohl beachtet, und ſo ſpielen die Piſangfreſſer bei mehreren Volksſtämmen die Rolle, welche die Vögel überhaupt für die Auguren in Rom geſpielt haben.
Auch jene machen ihre Hoffnungen abhängig von ihrem Flug und unterlaſſen oft einen beabſichtigten Raubzug, wenn die Richtung dieſes Fluges ihnen nicht günſtig erſcheint.
Die vorſtehende Schilderung iſt Reichenbach’s vortrefflichem Werke „Handbuch der ſpeciellen Ornithologie“ entnommen, da genannter Forſcher, allerdings auch im weſentlichen auf Müllers Angaben ſich ſtützend, zuerſt eine von Unrichtigkeiten freie Beſchreibung der Lebensweiſe der Piſangläufer gegeben hat.
Die Sippe der Halbſchnäbel (Hemignathus) umfaßt Piſangläufer, welche ſich von ihren Familienverwandten und von den meiſten andern Vögel dadurch unterſcheiden, daß der Schnabel wirklich nur ein halber iſt, da der in eine feine Spitze auslaufende, ſichelförmige Oberſchnabel viel länger, bei einigen Arten wirklich doppelt ſo lang iſt, als der Unterſchnabel.
Die Füße ſind verhältnißmäßig kurzläufig, aber langzehig.
Das Kleid iſt einfarbig grün, auf der Unterſeite gelblich.
Die Gruppe gehört Oceanien an.
Eine der ſchönſten Arten iſt der glänzende Halbſchnabel (Hemignathus lucidus).
Das Gefieder der Oberſeite iſt olivengrün, auf dem Scheitel und den Außenrändern der Schwingen in Grasgrün übergehend; ein Streifen über dem Auge, die Kopfſeiten und die Kehle ſind rein orangefarbig, die Bruſt iſt dottergelb, der Bauch bläſſer und matter, der Hinterbauch grünlichgrau.
Bei jungen Vögeln iſt die Oberſeite und die Augengegend olivenfarbig, die untere hellgrünlichgrau, der Bauch matt gelblich.
Die Länge beträgt 6 Zoll, wovon 1¾ Zoll auf den Schwanz und 1¼ Zoll auf den Schnabel gerechnet werden müſſen.
Der Unterſchnabel iſt nur 8 Linien lang.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir blos, daß der Halbſchnabel in Piſangpflanzungen auf Oahu häufig vorkommt und ganz nach Art anderer Piſangfreſſer lebt.
Die Sippe der Hängevögel (Arachnocestra) kennzeichnet ſich durch ſehr langen, wenig, aber gleichförmig gebogenen Schnabel, welcher am Grunde faſt ebenſo hoch als breit, im ganzen Verlauf gleich dick, nur gegen die Spitze hin allmählich verdünnt, auf der Firſte ſtumpfkantig und an den Schneiden des Oberſchnabels fein gezähnelt iſt, durch ſchlankläufige Beine mit mittellangen Zehen, ziemlich lange Flügel, in denen die vierte, fünfte und ſechste Schwinge die längſten ſind, und einen kurzen, gerundeten Schwanz.
Der Hängevogel (Arachnocestra longirostris).
Der Hängevogel (Arachnocestra longirostris) iſt auf der Oberſeite olivengrün, auf der Unterſeite ſchwefelgelb, an Kehle und Vorderbruſt weiß; die Schwingen und Schwanzfedern ſind dunkelbraun; erſtere olivengrün geſäumt; die drei Außenſchwanzfedern weiß an der Spitze.
Der Schnabel und die Füße ſind ſchwarzgrau hornfarbig.
Die Länge beträgt 6½, die Fittiglänge 2⅔, die Schwanzlänge 1¾ Zoll.
Jn allen Vananenpflanzungen iſt der Hängevogel nach Müller’s Beobachtungen, welche von Bernſtein durchaus beſtätigt werden, nicht ſelten, entzieht ſich aber doch leicht dem Auge und verräth ſich noch eher durch ſein Geſchrei, als durch ſeine Bewegungen, weil die Farbe der Blätter der Färbung ſeines Gefieders entſpricht.
Das Geſchrei ähnelt einem ängſtlichen Quiken, wie „Djip, djip“, es beginnt ſehr leiſe und wird dann immer ſtärker, endet auf kurze Zeit und beginnt von neuem.
Dieſe Eigenthümlichkeit täuſcht den Zuhörer über den eigentlichen Sitz des Vogels.
Jſt man ihm ſo nahe gekommen, daß er beſorgt wird, ſo nimmt er ſchnell die Flucht und ſchreit dabei ſcharf „kritſch kritſch“.
Das Neſt hat Bernſtein beſchrieben.
Es iſt höchſt eigenthümlich.
„Die Geſtalt iſt die einer halben Birne, wenn man ſich dieſe nämlich durch einen vom Stiel ausgehenden Längsſchnitt getheilt denkt.
Doch iſt dieſe Vergleichung eigentlich nur inſoweit richtig, als man dabei den innern, zur Aufnahme der Eier beſtimmten Raum im Auge hat, während das Aeußere eine länglich abgerundete Form zeigt.
Dieſes 6 bis 7 Zoll lange und 3 bis 4 Zoll breite Neſt iſt nun an eines der großen, mehrere Fuß langen Blätter in der Art befeſtigt, daß der innere Neſtraum der oberen Fläche des mehr oder weniger aufrecht ſtehenden Blattes zugewendet iſt.
Das Blatt ſchließt alſo den Neſtraum von hinten ab und bildet zugleich die hintere Neſtwand.
Die Verbindung mit dem Blatte iſt ſeitlich und unten eine ſehr innige; ſie wird durch Baumwollenfäden vermittelt, ähnlich wie es bei dem Neſt des Schneidervogels der Fall.
Oben bleibt eine ſpaltförmige Oeffnung, durch welche der Hängevogel ein- und auskriecht.
Dieſer kann, wenn er auf den Eiern ſitzt, nicht ſehen, was draußen vorgeht, es ſei deun, daß das Blatt durch irgend einen Zufall einen kleinen Riß erhält.
Zum innern Ausbau benutzt der Vogel ausſchließlich weiche Blatt- und Baſtfaſern, ſowie einige zarte Halme, während die Außenwände aus denſelben, jedoch gröberen Stoffen, vorzüglich aber aus den dürren, vermorſchten Blättern beſtehen, d. h. aus ſolchen, deren weichere Beſtandtheile durch die Feuchtigkeit aufgelöſt wurden, ſo daß allein das zarte elaſtiſche Nervengerippe übrig bleibt.
Beim erſten Anblick könnte man das Gemiſch dürrer Blätter eher für ein Raupengeſpinnſt halten, als für ein Vogelneſt, zumal auch der Eingang auf eine ſo ungewöhnliche Weiſe angebracht iſt.
Die beiden Eier ſind reinweiß und gegen das ſtumpfe Ende hin mit einem aus feinen rothbraunen Strichen und Punkten beſtehenden Ringe umgeben.“
Bei weitem der größte und hervorragendſte Theil der Pflanzenwelt Neuhollands, ſo ungefähr ſchildert Gould, beſteht aus zwei reichen Gruppen, den Gummibäumen und Bankſien, welche wiederum mehreren großen Vogelfamilien einen behaglichen Aufenthalt bieten, ſo den Papageien und den ungemein zahlreichen Pinſelzünglern.
Die Familie der letztgenannten Vögel umfaßt nicht weniger als einige funfzig Arten, welche in mehrere natürliche Unterabtheilungen zerfallen.
Jhr Haushalt hängt ſo innig mit dieſen Bäumen zuſammen, daß man die einen ohne die andern ſich nicht denken könnte.
Alle Pinſelzüngler freſſen Kerbthiere, Blüthenſtaub und Honig aus den daran ſo reichen Blüthen der Gummibäume und genießen dieſe Nahrung mit Hilfe ihrer langen, an der Spitze pinſelförmigen und deshalb hierzu wunderbar geeigneten Zunge.
Nur wenige ſteigen von den Bäumen herab und ſuchen auf dem Boden Käfer und andere Kerbthiere auf, die Mehrzahl lebt nur auf den Bäumen, die einen auf dieſen, die andern auf jenen.
Die Kennzeichen der Pinſelzüngler (Meliphagae) ſind ein ziemlich langer, leicht gebogener, dünn abgerundeter Schnabel, deſſen Oberkiefer den unteren etwas überragt, mittellange, kräftige Füße mit ſtarken Hinterzehen, mittellange, abgerundete Flügel, in denen gewöhnlich die vierte Schwungfeder die längſte iſt und ein mehr oder minder langer, meiſt auch abgerundeter Schwanz.
Die Naſenlöcher ſind unter einer knorpligen Schwiele verborgen, die Rachenſpalte iſt eng, die Zunge vorn an der Spitze mit feinen, borſtenähnlichen Faſern beſetzt, ſodaß ſie zu einer wirklichen Bürſte wird.
Der Magen iſt ſehr klein und wenig muskelig.
Das Gefieder iſt verſchiedenartig, bald dichter, bald glätter anliegend, auch in eigenthümlicher Weiſe verlängert, ſo namentlich in der Ohr- und Halsgegend, bald ſehr bunt, bald wieder ziemlich einfarbig, nach dem Geſchlecht wenig verſchieden.
Jn ihrem Weſen und Betragen bekunden die Pinſelzüngler große Uebereinſtimmung.
Sie ſind faſt ohne Ausnahme ſehr lebhafte und unruhige, größtentheils auch redſelige Vögel.
Jm Gezweig nehmen ſie die verſchiedenſten Stellungen an, je nach ihrer zeitweiligen Beſchäftigung.
Kletterkünſte wiſſen ſie vortrefflich auszuführen, wenn auch nicht nach Art der Spechte, ſo doch wenigſtens nach Art unſerer Meiſen.
Sie hüpfen geſchickt von einem Zweig zum andern, laufen raſch längs der Zweige dahin und hängen ſich ſehr häufig kopfunterſt an den Aeſten an, um in dieſer Stellung nach unten ſich öffnende Blüthen zu durchſuchen.
Jhr Flug iſt wellenförmig, wird aber bei der Mehrzahl nicht weit ausgedehnt, während andere wiederum treffliche Flieger zu ſein und ſich zu ihrem Vergnügen in der Luſt umherzutummeln ſcheinen.
Die Stimme iſt reichhaltig:
einige ſind vorzügliche Sänger, andere wenigſtens lebhafte Schwätzer.
Wenige Arten lieben die Geſelligkeit; die Mehrzahl lebt paarweiſe, wenn auch dicht neben einander.
Einige werden als ſehr kampfluſtige Vögel geſchildert, welche ſich kühn auf Krähen, Falken oder überhaupt auf alle anderen großen Vögel ſtürzen, von denen ſie nichts Gutes erwarten.
Vor dem Menſchen ſcheuen ſich die wenigſten: viele kommen im Gegentheil bis dicht an die Wohnungen heran und niſten ungeſcheut ſelbſt inmitten der Städte und auf den belebteſten öffentlichen Plätzen, falls hier ihre Lieblingsbäume wachſen.
Das Neſt iſt verſchieden gebaut, die Anzahl der Eier gering.
Für die Gefangenſchaft ſcheinen ſich nur wenige Arten zu eignen; mindeſtens haben wir bisher noch nicht viel über gefangene Pinſelzüngler erfahren.
Jhre Haltung im Käfig iſt aber nicht unmöglich; denn einzelne Glieder der Familie ſind wiederholt ſogar ſchon nach Europa gebracht worden.
Als Verbindungsglieder der Honigſauger und Pinſelzüngler ſind die Honigfreſſer (Myzomela) zu betrachten.
Sie ſind klein; ihr Schnabel iſt zart und ziemlich ſtark gekrümmt, ihr Fuß kräftig; Flügel und Schwanz ſind mittellang; letzterer iſt gerade abgeſchnitten oder ein wenig ausgeſchweiſt.
Das Gefieder iſt durch lebhafte Färbung ausgezeichnet.
Eine der hübſcheſten Arten iſt der Blutvogel (Myzomela erythrocephala).
Bei ihm ſind der Kopf, Hals und Bürzel ſcharlachroth, der Rücken, ein Bruſtband, die Flügel und der Schwanz ſchokoladenbraun, die Unterbruſt und der Bauch bräunlichfahl.
Das Auge iſt röthlichbraun, der Schnabel olivenbraun, der Fuß olivengrau.
Das Weibchen iſt braun, unten lichtfahl.
Die Länge beträgt 4½, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge 1¾ Zoll.
Dieſer prächtige kleine Vogel bewohnt die nördlichen Theile Auſtraliens, namentlich die Gegend um Port Eſſington und hier faſt ausſchließlich die Dickichte der Mangelbäume, welche alle Jnſeln und Seebuſen umſäumen.
Von den Blumen dieſer Bäume nimmt er ſeine Nahrung, welche, wie bei den andern Arten der Gruppe, aus Kerbthieren und Honig beſteht.
Er iſt ein höchſt bewegliches Geſchöpf, fliegt mit der größten Schnelligkeit von Zweig zu Zweig und von einem Blüthenbüſchel zum andern und läßt dabei ſein ziemlich ſcharfes und rauhes Zwitſchern hören.
Ueber ſeine Fortpflanzung iſt noch Nichts bekannt.
Eine zweite Sippe zeichnet ſich durch beſonders entwickelte Ohrbüſchel aus, und die betreffenden Vögel haben deshalb geradezu den Namen Ohrbüſchler (Ptilotis) erhalten.
Sie ſind geſtreckt gebaut, kurzflügelig und langſchwänzig; der Schnabel iſt kurz, ziemlich ſtark und auf der Firſte ſeicht gebogen; die Füße ſind mittellang.
Eine der hübſcheſten Arten dieſer zahlreichen Gruppe iſt der gelbkehlige Ohrbüſchler (Ptilotis flavigula).
Die Oberſeite, die Flügel und der Schwanz ſind gelblicholivengrün, die Untertheile dunkelgrau, ſilbern ſchimmernd, der Bauch und die Seiten verwaſchen olivenfarbig; der Oberkopf iſt dunkelgrau, die Kehle ſchön guttagelb; die Ohrbüſchel ſind gelb geſpitzt; die Jnnenfahnen der Schwingen ſind dunkelbraun.
Das Auge iſt holzbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleifarbig, der Schlund und die Zunge ſind ſchön orangegelb.
Die Länge beträgt 8, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 4¼ Zoll.
Das Weibchen iſt kleiner, dem Männchen aber gleich gefärbt und gezeichnet.
„Dieſer ſchöne und augenfällige Ohrbüſchler“, ſagt Gould, „iſt häufig in allen bewaldeten Schluchten um Hobart-Town und über ganz Tasmanien verbreitet, kommt aber auch in Viktorialand vor.
Seine Färbung ähnelt dem Gelaube ſo, daß es ſchwer hält, ihn zu entdecken.
Er iſt zierlich von Geſtalt und angenehm in ſeinem Auſtande, munter in allen Bewegungen, lebhaft, ja außerordentlich ſchnell.
Wenn er ſeine Nahrung ſucht, breitet er oft ſeine Flügel und ſeinen Schwanz aus, klettert und hüpft im Gezweige, die verſchiedenſten anmuthigen Stellungen annehmend, hängt ſich auch wohl an den äußerſten Spitzen der Zweige auf.
Sein Flug iſt wellenförmig, wie der der Spechte, wird aber ſelten geübt.
Die Stimme iſt voll, laut, kräftig und klangreich.“
„Der Magen iſt muskelig, aber außerordentlich klein.
Die Nahrung beſteht aus Bienen, Weſpen und andern Netzflüglern, denen er verſchiedene Käfer und Blüthenſtaub hinzufügt.“
„Er iſt ein ſehr frühzeitiger Brüter:
ich fand bereits Ende Septembers ein Neſt mit Jungen.
Dieſes Neſt, welches gewöhnlich in niederen Büſchen erbaut wird, weicht ſehr weſentlich von dem aller andern Honigfreſſer ab, welche ich kennen lernte, und zwar wegen des gewählten Stoffes.
Es iſt das größte und wärmſte von allen, gewöhnlich gebildet aus Streifen faſeriger Rinde, untermiſcht mit Gras und Spinnweben.
Gegen die Höhlung hin iſt es nett gewölbt und inwendig mit dem Pelz des Opoſſum oder des Känguru ausgefüttert.
Die Haare werden übrigens zuweilen auch durch andere haarartige Stoſſe erſetzt, ſo z. B. durch die großen Wedelſtrünke der Baumfarren oder durch Gras und feine Zweige.
Die Eier, zwei oder drei an Zahl, ſind auf zartfleiſchfarbigem Grunde ſehr lebhaft, aber ſpärlich mit ſehr lebhaften, kaſtanienbraunen, kleinen rundlichen Tüpfeln gefleckt.
Die Blumenzüngler (Melichaera) kennzeichnen ſich durch kräftigen Bau, ſtarken, wenig gebogenen Schnabel, verhältnißmäßig kurze Füße, kurze, ſtark abgerundete Flügel und einen langen, keilförmig zugeſpitzten Schwanz.
Der Blumenzüngler (Melichaera mellivora) iſt auf der Oberſeite dunkelbraungrau, jede Feder in der Mitte weiß geſtreift; die Kehle und Bruſtfedern ſind braun, an der Spitze weiß; die Unterſeite iſt lichter, weil die weißen Schaftflecken breiter und ſichtbar ſind; die Vorderſchwingen ſind an der Jnnenfahne kaſtanienbraun, übrigens braun mit weißer Spitze.
Die Steuerfedern ſind braun, an der Spitze weiß.
Das Auge iſt grau, der Schnabel ſchwarz, der Fuß braun.
Die Länge beträgt ungefähr 11, die Fittiglänge 4¼, die Schwanzlänge 5⅙ Zoll.
Der Blumenzüngler iſt ein Bewohner von Tasmanien, Neuſüdwales und Südauſtralien und findet ſich in allen Theilen dieſer Gegenden da, wo es Bankſien gibt.
Hier gehört er zu den zahlreichſten Arten ſeiner Familie.
Er ſcheut ſich nicht vor dem Treiben des Menſchen, kommt vielmehr ohne Furcht bis in die Städte herein.
So ſah ihn Gould im botaniſchen Garten zu Sidney; ja, er erhielt ſogar zwei Neſter mit Eiern, welche in den Büſchen dieſes öffentlichen Gartens gefunden worden.
Er iſt ein kühner und lebhafter Vogel, kampfluſtig in hohem Grade und deshalb Gegner aller Vögel, welche mit ihm die gleiche Nahrung theilen.
Keiner ſeiner Artverwandten iſt lebhafter und munterer, als er.
Jm Sommer ſetzen ſich die Männchen auf freie Zweige und laſſen vonhieraus ihre rauhen, ſonderbaren Laute erſchallen, welche man nicht unpaſſend mit den Tönen verglichen hat, die ein Menſch hervorbringt, wenn er ſich erbricht.
Die Bewohner haben ihm deshalb den Namen „Goo-gwar-ruck“ gegeben.
Während des Schreiens ſtelzt er den Schwanz, wirft den Kopf nach hinten und bläſt die Kehle auf, ſodaß es ausſieht, als ob er ſeine Laute nur mit der größten Anſtrengung hervorbringe.
Die Brutzeit beginnt im September und dauert während der drei folgenden Monate fort.
Das ſehr kleine Neſt, welches aus ſehr feinen Zweigen zuſammengebaut, mit Würzelchen ausgelegt, rund und oben offen iſt, ſteht gewöhnlich in der Gabel eines niederen Buſches, oſt nur wenige Fuß über dem Boden.
Die zwei oder drei Eier ſind auf lachsrothem Grunde ſpärlich dunkelbraun gefleckt, am dicken Ende am dichteſten.
Die Bankſien, welche einen großen Theil des Jahres hindurch blühen, gewähren dem Vogel Alles, was er bedarf.
Er unterſucht jede einzelne Blüthe, wenn ſie ſich öffnet, mit ſeiner langen Pinſelzunge und zieht den Blüthenſtaub oder die Kerbthiere geſchickt hervor.
Dabei hängt er in allen nur denkbaren Stellungen auf oder an den Blüthen.
Er iſt ſo an die Bankſien gebunden, daß er nur da vorkommt, wo dieſe Bäume gedeihen:
Gould hat ihn niemals fern von ihnen gefunden.
Da nun die Bankſien nur auf ſchlechtem Boden wachſen, ſo gilt das geſchwätzige Geſchrei des Vogels den anſiedlungsluſtigen Europäern als ein Zeichen, daß da, wo er lebt, für Niederlaſſungen nicht die geeignete Oertlichkeit iſt.
„Ein durch ſeine Stimme bezeichnender Bewohner der romantiſchen Wildniſſe Neuſeelands“, ſagt Rochelas, „iſt der Poë oder Tui.
Es iſt von dieſem Wundervogel nicht zu viel geſagt, wenn man behauptet, daß keiner der Sänger in den europäiſchen Wäldern ſich mit ihm meſſen kann.
Die Einhelligkeit und die ſanfte Lieblichkeit ſeines Geſanges erſcheint mir wirklich unvergleichlich.
Den Schlag der europäiſchen Nachtigall, wie ſehr ich ſie auch liebe, finde ich dennoch vom Geſang dieſes Vogels bei weitem übertroffen, und ich geſtehe es, nie in meinem Leben habe ich von einem ſo bezaubernden, klangreichen Vogel eine Vorſtellung gehabt.“
Die Reiſenden, welche ſpäter des Poë Erwähnung thun, ſpenden ihm zwar kein ſo begeiſtertes Lob; aber auch ſie rühmen ihn übereinſtimmend als einen der beſten Sänger Oceaniens, und deshalb iſt es wohl gerechtfertigt, wenn ich ihn hier ſo ausführlich beſchreibe, als ich es eben kann.
Der Poë (Prosthemadera cireinata) kennzeichnet ſich vor allem durch eigenthümliche Federbüſchel, welche zu beiden Seiten des Vorderhalſes ſtehen; im übrigen entſpricht er dem Gepräge der Familie.
Die allgemeine Färbung iſt ein tiefes metalliſches Grün, welches in gewiſſem Lichte ſchwarz, in anderem bronzefarben erſcheint; der Rücken iſt umberbraun, die Spitzen der Federn ſchillern aber ebenfalls; über die Schultern verläuft eine weiße Binde; die verlängerten Federn des Nackens ſind durch weiße Schaftſtriche gezeichnet; die Federn der Halsſeite ſind verlängert, zerſchliſſen und muſchelförmig gebogen, wodurch ein Büſchel gebildet wird, welcher das andere Geſieder überragt, und weil er blendend weiß gefärbt iſt, von ihm prächtig abſticht; der Bauch iſt umberbraun; die unteren Schwanzdeckfedern ſchillern; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz, oben ſchillernd, unten glanzlos.
Die Länge beträgt ungefähr 12, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Obgleich der Poë ſehr häufig nach Sidney gebracht wird und ſchon wiederholt lebend nach Europa gekommen iſt, haben wir doch erſt in der Neuzeit über ſein Freileben Einiges erfahren.
Kein Vogel der Wälder Neuſeelands“, ſagt Layard, „zieht die Aufmerkſamkeit des Fremden mehr auf ſich, als der Poë.
Der geräuſchvolle Geſell iſt beſtändig in Bewegung, entweder fliegend von Baum zu Baum oder ſegelnd in luftigen Kreiſen über dem Walde.
Dieſe Kurzweil treibt er namentlich gegen Abend, und ich war anfangs geneigt, zu glauben, daß er dadurch Futter erſpähen wolle, fand aber ſpäter, daß das Segeln nur zum Vergnügen geſchieht.
Oft ſieht man ihrer acht bis zehn gemeinſchaftlich über den Bäumen dahinfliegen, kreiſend, ſich drehend, Burzelbäume ſchießend, von einer bedeutenden Höhe mit ausgebreiteten Schwingen und Schwanz ſich herniederſenkend und andere Kunſtſtücke treibend, bis auf einen Lockruf alle plötzlich in das Waldesdickicht hinabtauchen und dem Auge entſchwinden.“
Der Poë (Prosthemadera circinata).
Es ſcheint, daß die Neuſeeländer den Poë von jeher gern in der Gefangenſchaft gehalten haben.
Sie brachten ihn Rochelas in kleinen, aus Flechtwerk verfertigten Käſigen und boten ihn zum Verkauf an, und heutigen Tages noch kommen auf demſelben Wege viele in die Hände der Europäer.
Bennett verſichert, daß die Gefangenen höchſt unterhaltend ſind, ſich ſehr leicht zähmen laſſen und mit ihren Pflegern ſich raſch befreunden.
Abgeſehen von ihrem vortrefflichen Geſang, beſitzen ſie die Gabe der Nachahmung im hohen Grade: ſie ſollen hierin nicht blos die Elſter oder den Raben, ſondern ſelbſt die Spottdroſſel übertreffen.
Sie lernen Worte mit größter Genauigkeit nachſprechen und können überhaupt jeden Laut wiedergeben, welchen ſie vernehmen, und ſomit vereinigt ſich bei ihnen Alles, um ſie einem Thierfreunde werth zu machen:
Schönheit und liebenswürdiges Betragen, Geſang und leichte Zähmbarkeit.
Durch Hartlaub erfahren wir, daß der Name, welchen die Neuſeeländer vorzugsweiſe gebrauchen, ein Klangbild iſt.
„Die nach der Südſee fahrenden Walſiſchfänger haben uns dieſen Vogel mehrmals lebend nach Bremen gebracht.
Einer, welchen wir zu beobachten Gelegenheit hatten, ſaß meiſt ruhig und in ſich zuſammengekauert im Bauer.
Zu gewiſſen Zeiten ließ er ein eigenthümliches, helles und gellendes „tui tui“ hören, wobei dann die letzte Silbe nachhallend betont wurde.“
Die letzte Sippe, mit welcher wir uns hier beſchäftigen können, wird durch die Mönchsvögel (Tropidorhynchus) gebildet.
Sie kennzeichnen ſich vor allen übrigen Verwandten durch einen Höcker auf der Wurzel des Oberſchnabels, nackte Stellen an Kopf und Hals und ſchmale, verlängerte Federn an der Bruſt und im Nacken.
Jhre Zunge iſt zweibürſtig.
Das Lederhaupt der Anſiedler (Tropidorhynchus cornieulatus) iſt auf der Oberſeite graubraun, auf der Unterſeite bräunlichgrau; die Kinnfedern und die verlängerten, lanzettförmigen, welche die Bruſt bekleiden, ſind atlasweiß, fein braun in die Länge gefleckt; die Schwanzfedern enden in weiße Spitzen.
Das Auge iſt roth, wird aber nach dem Tode braun, der Schnabel und der Kopf, ſo weit er nackt iſt, ſind ſchwarz wie Tinte, die Füße bleifarbig.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch geringere Größe, der junge Vogel durch mehr beſiederten Kopf, kürzere Bruſtfedern und einen kleineren oder nur angedeuteten Schnabelhöcker.
Das Auge iſt dunkelbraun.
Die Länge beträgt etwa 12, die Fittiglänge 5¾, die Schwanzlänge 4⅔ Zoll.
Jn Neuſüdwales iſt nach Gould’s Verſicherung kaum ein anderer Vogel bekannter, als dieſer.
Er iſt überall häufig, in dichten Gebüſchen nächſt der Küſte gemein, aber auch in den offenen Wäldern des Jnnern allerorten zu finden; doch vertritt ihn hier und da einer ſeiner Verwandten.
Jn Neuſüdwales ſcheint er nur Sommervogel zu ſein.
Wo er vorkommt, macht er ſich bald bemerklich.
Er ſetzt ſich auf einen dürren Gipfelzweig und läßt von da oben herab eigenthümlich geſchwätzige Laute erſchallen, welche die allgemeine Aufmerkſamkeit erregen und vielfach überſetzt worden ſind.
Einige ſeiner Namen (Poor soldier, Pimlico, Four o’clock) ſind Klangbilder ſeiner Stimme, während ihm die Nackthaut ſeines Kopfes und Halſes die Namen Mönch, Kloſterbruder und Lederhaupt verſchafft hat.
Sein Flug iſt wellenförmig und kräftig.
Man ſieht ihn oft über die Gipfel der Bäume von einem Theile des Waldes zum andern fliegen.
Jm Gezweig gefällt er ſich in den auffallendſten Stellungen; ſeine krummen, kräftigen Krallen geſtatten ihm das Klettern in jeder Lage des Körpers.
Oft hängt er an einem Fuße befeſtigt mit dem Kopfe nach unten.
Ergreift man einen Verwundeten, ſo bringt er Einem mit den ſcharfen Nägeln tiefe und ſchwere Wunden bei.
Seine Nahrung beſteht in dem Blüthenſtaub der Gummibäume, in Feigen, Beeren und Kerbthieren.
Er beginnt im November zu brüten, wird dann ſehr lebhaft und muthig, greift Falken, Krähen, Flötenvögel und andere große Klaſſenverwandte an, welche in die Nähe ſeines Neſtes kommen, und läßt nicht ab von ſeinen Angriffen, bis er ſie genügend weit weg gejagt hat.
Das Neſt iſt roh zuſammengebaut, für einen Pinſelzüngler ſehr groß, obertaſſenförmig, äußerlich aus Rinden, Baumbaſt und Wolle zuſammengeſchichtet, nach innen mit feineren Zweigen, Gras und biegſamen Wurzeln ausgelegt.
Das Ganze hängt auf dem wagerechten Aſte eines Apfel- (Angophora) oder Gummibaumes, iſt nicht im geringſten verborgen und ſteht oft nur wenige Fuß über dem Boden.
Jn den baumreichen Ebenen von Aberdeen und Yarrundi am oberen Hunter brüten die Mönchsvögel ſo häufig, daß man ſie geſellig nennen kann.
Die Eier, gewöhnlich drei an Zahl, ſind auf blaßlachsfarbenem Grunde mit kleinen, dunkleren Punkten gefleckt.
Die auffallendſten Dünnſchnäbler ſind die Hopfe (Upupae); denn ſie unterſcheiden ſich von allen Verwandten ſehr weſentlich durch ihre kurze, geradezu verkümmerte Zunge.
Es iſt nicht leicht, ihnen eine paſſende Stellung anzuweiſen, und deshalb ſind ſie bald hier, bald dorthin gebracht, d. h. bald mit dieſen, bald mit jenen Vögeln zuſammengeſtellt worden.
Auch hinſichtlich der Begrenzung der Familie herrſcht keine Uebereinſtimmung.
Die Einen wollen diejenigen Vögel, welche wir als Verwandte unſerer Wiedehopfe anſehen, als ſolche nicht anerkennen, die Anderen ſehen in allen Hopfen überhaupt nur eine Unterfamilie der Baumläufer.
Dies Alles kann uns gleichgiltig laſſen:
Eins iſt wohl unbeſtreitbar, daß man die Hopfe nirgends anders unterbringen kann, als eben unter den Dünnſchnäblern.
„Was die Baumläufer“, ſagt Naumann, „an den Bäumen, die Mauerkletten an Felſen und Mauern thun, ſieht man die Wiedehopfe auf dem Erdboden verrichten, und man könnte ſie im Vergleich mit jenen Erdläufer nennen.“
Dieſer Ausſpruch bezieht ſich übrigens nur auf unſern Wiedehopf:
denn die Verwandten treiben ſich keineswegs auf dem Boden, ſondern faſt ausſchließlich auf den Bäumen umher; aber den Mauerkletten und Baumläufern ähneln auch ſie in gar mancher Hinſicht.
Von einer erſichtlichen Uebereinſtimmung im Betragen der verſchiedenen Sippenglieder kann man bei den Hopfen nicht reden.
Die Erdhopfe unterſcheiden ſich ſehr weſentlich von den Baumhopfen; auch die Nahrung der verſchiedenen Familienglieder iſt nicht dieſelbe; die Fortpflanzung iſt ebenfalls verſchieden, und ſo läßt ſich ein allgemeines Lebensbild der Familie kaum geben, falls man nicht das Leben jedes Einzelnen bedenken und erwähnen will.
Daher muß als Vorbemerkung genügen, wenn ich die äußeren Kennzeichen unſerer Vögel folgen laſſe.
Die Hopfe ſind ziemlich große, geſtreckt gebaute Dünnſchnäbler.
Jhr Schnabel iſt lang, ziemlich oder ſehr dünn, flach oder ſtark gebogen, höher als breit.
Die Naſenlöcher liegen unmittelbar vor den Stirnfedern, ſind klein, eiförmig und unbedeckt, die Füße ſind ſchwach bei den einen, kräftig bei den andern.
Der Flügel iſt lang oder mäßig lang, ſtark abgerundet, in ihm die vierte und fünfte Schwinge die längſte.
Der Schwanz, welcher aus zehn Federn beſteht, iſt entweder gerade abgeſchnitten und dann kurz oder ſtufig und dann ziemlich oder ſehr lang.
Das Geſieder liegt ziemlich knapp an.
Seine Färbung iſt ſehr verſchieden, die Zeichnung meiſt eine bunte.
Hinſichtlich der Geſchlechter iſt kaum ein Unterſchied zu bemerken.
Ob der innere Leibesbau der fremdländiſchen Hopfe dem unſeres deutſchen Vertreters der Familie im weſentlichen entſpricht oder erhebliche Eigenthümlichkeiten zeigt, iſt zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt.
Unſer Wiedehopf oder der Heer-, Stink- und Kothvogel, Stinkhahn, Kothkrämer, Küſter- und Kukuksknecht (Upupa Epops) vertritt die Sippe der Erdhopfe.
Sie kennzeichnen ſich durch geſtreckten Leib, ſehr langen, ſchwachgebogenen, ſchlanken, ſeitlich zuſammengedrückten ſpitzen Schnabel, kurze, ziemlich kräftige Füße mit kurzen, ſtumpfkralligen Zehen, große und breite, ſehr abgerundete Flügel, einen mittellangen, breitfedrigen, am Ende gerade abgeſtutzten Schwanz und ein weiches, lockeres Gefieder, welches ſich auf dem Kopfe zu einem Federbuſche verlängert.
Die Zeichnung iſt eine ſehr bunte, bei allen bekannten Arten übereinſtimmende.
Mehr oder weniger lebhaftes Rothbraun iſt die Grundfarbe; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz und weiß gebändert.
Den innern Bau hat Nitzſch unterſucht.
„Die Wirbelſäule beſteht aus vierzehn Hals-, ſieben bis acht Bruſt- und ſechs Schwanzwirbeln.
Sechs Wirbel tragen echte, ein oder zwei ſogenannte falſche oder Fleiſchrippen.
Der Schädel zeigt eigenthümliche Verhältniſſe; das Bruſtbein ähnelt dem der Singvögel.
Schädel, Wirbelbein, Bruſtbein, Becken, Oberarmknochen und ſogar die Oberſchenkelknochen ſind luftführend.
Die verkümmerte Zunge iſt dreieckig, hinten ebenſo breit als lang, nur mit weicher Haut überzogen, vorn abgerundet, am hinteren Rande und an den hinteren Ecken ſehr fein gezähnelt.
Von Kehlkopfmuskeln ſieht man keine Spur.
Der Schlund erweitert ſich nicht zum Kropf.
Der Vormagen iſt durch dicke Drüſenwände ausgezeichnet, der Magen ſchwachmuskelig u. ſ. w.“
Unſer Wiedehopf kann nur mit ſeinen nächſten Verwandten, nicht aber mit andern Vögeln verwechſelt werden.
Sein Gefieder iſt auf der Oberſeite lehmfarbig, auf dem Mittelrücken, den Schultern und den Flügeln ſchwarz und gelblichweiß in die Quere geſtreift; der Federbuſch iſt dunkelroſtlehmgelb, jede einzelne Feder ſchwarz an der Spitze; die Unterſeite iſt hoch lehmgelb, an den Bauchſeiten ſchwarz in die Länge gefleckt; der Schwanz iſt ſchwarz, etwa in der Mitte ſeiner Länge weiß gebändert.
Beim Weibchen ſind die Farben etwas ſchmuziger, als beim Männchen.
Bei den Jungen iſt der Federbuſch kürzer.
Das Auge iſt dunkelbraun, das Schnabelhorn ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 10—10½, die Breite 18, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Der Wiedehopf (Upupa Epops).
Der größte Theil Europas, ganz Nordafrika und Mittelaſien, nach ſüdwärts bis Kaſchmir ſind die Heimat des Wiedehopfs.
Jm Norden iſt er ſeltener als im Süden; aber ſchon in Norddeutſchland gehört er an gewiſſen Stellen zu den Vögeln, welche man regelmäßig antrifft.
Nach Norden hinauf verirrt er ſich zuweilen weit über die Grenzen ſeines eigentlichen Verbreitungsgebiets:
ſo kommt er, wie ich aus eigener Erfahrung verbürgen kann, einzeln noch auf den Loffoden vor.
Jn Deutſchland iſt er Zugvogel, welcher in den letzten Tagen des März einzeln oder paarweiſe ankommt und Ende Auguſts und Anfangs September familienweiſe langſam wieder nach Süden reiſt; ſchon in Nordoſtafrika aber wandert er nicht mehr, ſondern ſtreicht höchſtens im Lande auf und nieder.
Doch trifft man ihn noch überall in Oſt-Sudahn an, und ebenſo gehört er unter die regelmäßigen Wintergäſte Jndiens.
Bei uns bevorzugt er Ebenen, welche mehr oder weniger dicht mit Bäumen beſtanden ſind.
Gegenden, in denen Felder und Wieſen mit kleinen Wäldchen abwechſeln, oder ſolche, wo alte Bäume einzeln inmitten der Feldmarken ſtehen, ſagen ihm beſonders zu.
Jn Südeuropa treibt er ſich vorzugsweiſe in den Weinbergen herum; in Afrika iſt er in jedem Dorfe, ja ſelbſt inmitten der Städte zu finden: Nordoſtafrika iſt, wie ich ſchon früher geſagt habe, ein überaus günſtiges Gebiet für den Wiedehopf.
Er findet ſo recht eigentlich Alles, was ſein Herz ſich wünſcht.
Nicht das Vieh iſt es, welches hier für die Nahrung des ſchmuzigen Geſellen ſorgt, ſondern der Menſch.
So fleißig auch die Geier ſind — allen Unrath können ſie doch nicht abräumen und genug bleibt übrig für diejenigen Vögel, welche wie der allbekannte, durch mancherlei Sagen verherrlichte „Hudhud“ Kothhaufen als höchſt erquickliche Gegenſtände betrachten.
Jn Egypten iſt der Wiedehopf überall gemein; denn allerorten gibt es für ihn reichliche Beſchäftigung.
Die ſchamloſe Ungezwungenheit der Araber richtet ihm jeden Winkel zu einem vielverſprechenden Nahrungsfelde her, und die Gutmüthigkeit oder wohl richtiger die Gleichgiltigkeit der Leute erlaubt ihm, ſein Geſchäft durchaus ungeſtört zu betreiben.
Unbekümmert um den Menſchen, welcher ſich gerade anſchickt, den Miſtkäfern und Aasfliegen auch Etwas verdienen zu laſſen, treibt ſich der Vogel auf der ihm wohl bekannten Unrathſtätte umher; ja, er kennt das Weſen ſeines hauptſächlichſten Ernährers ſo genau, daß er geradezu in deſſen Wohnung ſich anſiedelt und in irgend einem Mauerloche ſeine ſtinkende Kinderſchar heranzieht.
Man braucht blos aus dem-Fenſter ſeines Hauſes hinab in den Hof oder in den Garten zu ſehen, wenn man den Wiedehopf beobachten will; man braucht blos durch das Dorf zu gehen: das „Hudhud“ tönt Einem überall entgegen, von den Häuſern herab, aus den Baumkronen, von der halb zerriſſenen Lehmmauer oder von einem widerlich duftenden Erdhügel, hinter einer nicht allen Blicken ausgeſetzten Mauer.
Es ſcheint faſt, als legten die Araber eine beſondere Hochachtung gegen den Wiedehopf an den Tag, als wären ſie ſich es bewußt, daß er bei all ſeiner Unreinlichkeit doch noch immer nicht ſo ſchmuzig iſt, wie ſie.
Der Wiedehopf iſt ein ſehr unterhaltender Vogel.
Sein Betragen hat etwas durchaus Eigenthümliches, aber Angenehmes.
Bei uns zu Lande iſt er vorſichtig und ſcheu, weicht dem Menſchen oft weit aus und vertraut eigentlich nur dem Kuhhirten, deſſen Herde für ſeinen Unterhalt ſorgt; im Süden hat er ſich auf das innigſte mit dem Menſchen befreundet und treibt ſeine tauſend Poſſen unmittelbar vor deſſen Augen.
Aber auch hier wird vorkommenden Falls der Grundzug ſeines Weſens, eine grenzenloſe Furcht, bemerklich.
Der Vogel iſt klug genug, um ſich vollkommen ſicher zu fühlen, wenn er einen Menſchen oder ein Hausthier gewöhnlichen Schlages gewahr wird; aber ſchon ein Hund macht ihn bedenklich, eine Katze fordert ſeine Vorſicht heraus, und eine vorüberfliegende Krähe erregt Beſorgniß, einer der überall gegenwärtigen Schmarotzermilane aber oder ein harmloſer Schmuzgeier ruft einen namenloſen Schrecken hervor.
Er ſtürzt ſich dann augenblicklich auf den Boden nieder, breitet den Schwanz und die Flügel kreisförmig aus, biegt den Kopf zurück, ſtreckt den Schnabel in die Höhe und verharrt in dieſer Stellung, welche Täuſchung des Räubers bezweckt, bis alle Gefahr vorüber ſcheint.
Naumann behauptet, daß ihn jede nahe und ſchnell über ihn hinwegfliegende Schwalbe erſchrecke, daß er zuſammenfahre und ſchnell den Federbuſch entfalte: in Egypten habe ich ſo große Aengſtlichkeit nie von ihm beobachtet; im übrigen aber beträgt er ſich auch hier ganz wie in Deutſchland.
„Es beluſtigt ungemein“, ſchildert Naumann, „dieſen ängſtlichen Vogel ungeſehen aus der Nähe beobachten zu können.
Alle Augenblicke wird er erſchreckt, und ehe man es ſich verſieht, flüchtet er ſich in die belaubten Zweige eines nahen Baumes, läßt auch im Ausruhen oder beim Wegfliegen ſeine ſchnarchende Stimme hören und macht auch hierbei allerlei ſonderbare Bewegungen.
Gewöhnlich trägt er den Federbuſch nicht entfaltet, ſondern ſpitz nach hinten gelegt.
Er fächelt aber damit, wenn er böſe wird und breitet ihn aus, wenn er in Ruhe auf einem Baume ſitzt oder, wenn er ſeinen Ruf ertönen läßt.
Zur Paarungszeit ſpielt er mit dem Fächer, auch dann, wenn er am Boden umherläuft, und zuweilen entfaltet er ihn ſelbſt während des Fluges ſo, wie man ſpielend einen Fächer auf- und zumacht.“
Sein Gang auf dem Boden iſt gut, ſchrittweiſe, nicht hüpfend.
Jm Gezweig dagegen bewegt er ſich wenig, geht höchſtens auf ſtärkeren, wagrechten Aeſten auf und nieder.
Der Flug iſt leicht und geräuſchlos, aber höchſt unregelmäßig.
Die beiden Flügel werden abwechſelnd bald ſchnell, bald langſam geſchwungen und der Flug erhält dadurch ein ängſtliches Ausſehen und geht zuckend vorwärts.
Dabei wird der Hals lang ausgeſtreckt und der Schnabel etwas abwärts geſenkt.
Vor dem Niederſitzen ſchwebt er auf einige Augenblicke, und dann entfaltet er auch regelmäßig ſeinen Federbuſch.
Die Lockſtimme iſt ein heiſer ſchnarchendes „Chrr“, welches zuweilen wie „ſchwär“ klingt; bei guter Laune läßt er ein dumpfes „Queg queg“ vernehmen; der Paarungsruf iſt das hohl klingende „Hup hup“, welches ihm ſeinen Namen verſchafft hat und zwar nicht blos in der deutſchen, ſondern in faſt allen übrigen Sprachen; denn weitaus die meiſten Namen, welche er bei den verſchiedenen Völkern führt, ſind Klangbilder jenes Rufes.
Jm Frühjahr ſtößt dieſen das Männchen ununterbrochen aus, aber ſchon gegen das Ende des Juli hin ruft es nicht mehr.
Wenn ſich im Anfang der Begattungszeit zwei Männchen um ein Weibchen ſtreiten, rufen ſie unabläſſig, und dann hängen ſie dem Hup auch ein tiefes, heiſeres „Puh“ an.
Obwohl an günſtigen Orten ein Wiedehopfpaar dicht neben dem andern wohnt, darf man doch von Geſelligkeit bei ihnen nicht reden.
Blos die Familie im eigentlichen Sinne des Wortes hält treu zuſammen — die Nachbarn ſtreiten ſich fortwährend.
Es kommt zwar ſelten zu Thätlichkeiten zwiſchen ihnen; wohl aber jagen ſie ſich ſehr ärgerlich hin und her und geberden ſich ſo, daß ihr Unwille nicht zu verkennen iſt.
Mit andern Vögeln hält der Wiedehopf gar keine Freundſchaft.
Die einen fürchtet er, die andern ſcheinen ihm gleichgiltig zu ſein.
Aber dieſer, der Zuneigung ſcheinbar ſo wenig zugängliche Vogel ſchließt ſich, wenn er von Jugend auf freundlich behandelt wird, ſeinem Pfleger mit außerordentlicher Zärtlichkeit an, und deshalb gehört ein zahmer Wiedehopf zu den unterhaltendſten und liebenswürdigſten Gefangenen, welche man ſich denken kann.
Sein Geberdenſpiel beluſtigt, ſeine Zahmheit und Zutraulichkeit entzücken.
Er wird zahm, wie ein Hund, kommt auf den Ruf, nimmt ſeinem Gebieter das Futter aus der Hand, folgt ihm durch alle Zimmer des Hauſes, in den Hof, in den Garten, ins Freie, ohne ans Wegfliegen zu denken; er fügt ſich förmlich ſeinen Launen.
Je mehr man ſich mit ihm beſchäftigt, um ſo umgänglicher wird er:
er geht ſchließlich ſelbſt auf Scherze ein, welche ihm anfangs entſchieden unbehaglich zu ſein ſcheinen.
Allerdings darf man ihn nicht im engen Bauer halten und ebenſo wenig der künſtlichen Wärme zu ſehr ausſetzen.
Jm erſteren Falle beſchmuzt er ſich ſein Gefieder, im letzteren verdirbt er ſich den Schnabel; denn er ſucht, ſowie es kalt wird, die wärmſte Stelle im Zimmer, d. h. die unmittelbare Nähe des Ofens auf.
Das aber kann ſein Schnabel nicht vertragen; derſelbe zieht ſich in der Wärme krumm, ſo daß bald die Spitzen aus einander klaffen und der Vogel ſchließlich gar nicht mehr fähig iſt, ſeine Nahrung zu ſich zu nehmen.
Kerbthiere mancherlei Art, welche der Wiedehopf vom Erdboden auflieſt oder mit ſeinem langen Schnabel aus Löchern hervorzieht und bezüglich herausbohrt, bilden ſeine Nahrung.
Miſt- und Aaskäfer, Schmeißfliegen, Larven und andere kothliebende Kerfe ſcheint er zu bevorzugen; er verſchmäht aber auch Mai-, Bach-, Roſenkäfer, Heuſchrecken, Heimchen, Ameiſenpuppen, Raupen u. ſ. w. nicht.
Seine Beute zieht er mit viel Geſchicklichkeit aus den verborgenſten Schlupfwinkeln hervor und erſchließt ſich ſolche oft mit großer Anſtrengung, indem er wie ein Specht hämmert und meiſelt.
„Wo er den Miſt der Herden und des Wildes durchſucht“, ſagt Naumann, „oder wo er ſonſt eine Zeitlang den Maikäfern nachgegangen iſt, ſieht man eine Menge kleiner Löcher, die er mit ſeinem weichen Schnabel in den Boden gebohrt hat.
Aber dieſer dient ihm auch zum Tödten der größeren Käfer und zum Abſtoßen der harten Flügeldecken, Füße und Bruſtſchilder.
Er ſtößt einen Käfer ſo lange mit dem Schnabel gegen den Boden, bis jene Theile abſpringen und wirft ihn dann, ſo zubereitet, in den Schlund hinab, um ihn verſchlingen zu können.“
Der Schnabel iſt gut zum Ergreifen; um aber die erfaßte Beute hinab zu würgen, iſt es unbedingt nöthig, ſie vorher in die Höhe zu ſchleudern und dann aufzufangen.
Junge Wiedehopfe, welche man heranziehen will, muß man ſtopfen; im entgegengeſetzten Falle verhungern ſie, weil ſie buchſtäblich nicht im Stande ſind, das mit dem Schnabel Erfaßte auch zu verſchlingen.
Letzteres lernen ſie erſt mit der Zeit.
Jn Europa erwählt ſich der Wiedehopf am liebſten Baumhöhlungen zur Anlage ſeines Neſtes, ohne jedoch ein Mauerloch oder eine Felſenſpalte, welche ihm paſſend erſcheint, unbeachtet zu laſſen.
Jn Egypten niſtet er faſt ausſchließlich in Mauerlöchern und ſehr häufig in paſſenden Höhlungen bewohnter Gebäude.
Er iſt überhaupt um die Wahl ſeines Niſtplatzes nicht verlegen.
Bei uns begnügt er ſich im Nothfall mit einem einigermaßen verſteckten Plätzchen auf dem flachen Boden; in den Steppengegenden legt er ſein Neſt ſogar zwiſchen den Knochen eines Aaſes an: Pallas fand einmal ein Neſt mit ſieben Jungen in der Bruſthöhlung eines Menſchengerippes.
Die Baumhöhlen werden gewöhnlich gar nicht, zuweilen aber mit einigen Hälmchen und Würzelchen, auch wohl mit etwas Kuhmiſt ausgebant.
Das Neſt auf dem Boden wird durch allerlei trockene Halme, feine Wurzeln und Geniſt gebildet und ebenfalls mit Kuhmiſt ausgeziert.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſieben verhältnißmäßig kleinen, ſehr länglichen Eiern, welche auf ſchmuzigweißgrünem oder gelblichgrauem Grunde mit äußerſt feinen, weißen Pünktchen überſäet oder auch fleckenlos ſind, überhaupt ſehr abweichen.
Selten findet man ſie vor Anfangs Mai vollzählig; denn der Wiedehopf niſtet nur einmal im Jahre.
Die Eier werden vom Weibchen allein ſechszehn Tage lang mit der größten Hingebung bebrütet, die Jungen von beiden Eltern ſorgfältig gepflegt, mit Maden und Käfern groß gefüttert und noch lange nach dem Ausfliegen geführt, geleitet, unterrichtet und gewarnt.
Während der Brutzeit macht der Wiedehopf das Sprichwort wahr; denn er und ſeine Jungen ſtinken dann in wirklich unerträglicher Weiſe.
Die Eltern ſind nicht im Stande, den Koth der Jungen wegzuſchaffen; dieſe ſitzen daher, wie Naumann ſagt, „bis an die Hälſe im eigenen Unrath“, und der letztere verbreitet, wenn er in Fäulniß übergeht, einen überaus ekelhaften Geruch.
Schon das brütende Weibchen nimmt ſich ſelten die Mühe, den eigenen Unrath wegzutragen; das Kinderzimmer aber wird nie gereinigt.
Der Geſtank zieht Fliegen herbei, welche ihre Brut in dem Miſte abſetzen, und ſo kommt es, daß das Neſt ſchließlich auch noch von Maden wimmelt.
Die Jungen ſtinken ſelbſtverſtändlich am meiſten, die Alten geben ihnen zuletzt aber wenig nach, und erſt viele Wochen nach dem Ausfliegen verlieren die einen, wie die andern den ihnen anhängenden Geſtank.
Wenn die Jungen vollſtändig erwachſen ſind, merkt man ſo wenig mehr davon, daß man ſie wie ihre Eltern ohne Ekel verſpeiſen kann.
Sie ſind dann ſehr fett und ungemein ſchmackhaft.
Den Bekennern des moſaiſchen Glaubens freilich bleibt ſolche Speiſe verboten, und nicht anders denken die Mahamedaner: auch in ihren Augen gilt der „Hud Hud“, ſo ſehr ſie ihn ſonſt ſchätzen, als ein unreines Weſen.
Jch will es unentſchieden laſſen, ob man berechtigt iſt, die verſchiedenen ausländiſchen Dünnſchnäbler, welche man der Hopffamilie zugezählt hat, auch wirklich Hopfe zu nennen, einige aber gehören dieſer Familie gewiß an, ſo ſehr ſie ſich auch in manchen Gewohnheiten von ihren europäiſchen Verwandten unterſcheiden.
Die Baumhopfe (Irrisor), afrikaniſche Waldvögel, ſind geſtreckt gebaut, langſchnäbelig, kurzfüßig, kurzflügelig und langſchwänzig.
Der Schnabel iſt ſeicht gebogen, auf der Firſte gekielt, ſeitlich zuſammengedrückt; die ſtarken Läufe ſind kürzer als die Mittelzehen, dieſe wie die übrigen mit langen, ſtark gekrümmten Nägeln bewehrt; in den zugerundeten Flügeln ſind die vierte und fünfte Schwinge die längſten; der Schwanz iſt breit und ſtark abgeſtuft.
Die bekannt gewordenen Arten bewohnen Mittel- und Südafrika und die benachbarten Eilande, leben nur in Wäldern und faſt ausſchließlich auf Bäumen.
Unter den Baumhopfen, welche ich kennen gelernt habe, iſt der Baumwiedehopf, wie ich ihn nennen will (Irrisor erythrorhynchus), unzweifelhaft der anziehendſte.
Die Hauptfärbung iſt ein ſchönes, metalliſch glänzendes Blau, welches bald dunkelgrün, bald purpurn ſchillert; auf den Jnnenfahnen der drei erſten Schwingen ſteht ein weißer Flecken, auf den ſechs folgenden deren zwei, einer auf der Außen-, der andere tiefer auf der Jnnenfahne; ähnlich ſind die drei erſten Schwanzfedern gezeichnet: auch ſie zeigen nahe der Spitze weiße Kreuzflecken.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und Fuß ſind korallenroth.
Das Weibchen iſt kleiner und ſein Gefieder weniger glänzend.
Die Jungen ſind dunkelgrün, faſt ſchwarz und beinahe glanzlos; ihr Schnabel iſt röthlichſchwarz.
Die Länge beträgt 17 bis 18 Zoll, die Breite 18½, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 9 Zoll.
Die Beobachtungen, welche von mir und Andern neuerdings über die Lebensweiſe des Baumwiedehopfs gemacht worden ſind, beſtätigen die Angaben Vaillant’s in ſo vielen Punkten, daß wir wohl auch ſeine Mittheilungen über das Brutgeſchäft und über den Fang des Vogels als wahr annehmen dürfen.
Nach meinen Erfahrungen findet ſich der Baumwiedehopf in Nordoſtafrika nicht nördlich des 16. Grades der Breite, von hier an nach Süden hin aber überall in den hochſtämmigen Wäldern.
Außerdem hat man ihn längs der ganzen Oſtküſte bis zum Kap und ſoweit man von Oſten in Mittelafrika weſtlich ging, ſowie endlich in Weſtafrika ſelbſt gefunden.
Er iſt ein Waldbewohner und kommt höchſtens auf die Blößen im Walde heraus, ohne jedoch die Bäume zu verlaſſen.
Auf baumfreien Ebenen ſieht man ihn nie; denn auf dem Boden macht er ſich nur ſelten zu ſchaffen.
Schreiend und lärmend, huſcht und fliegt und klettert eine Geſellſchaft dieſes ſchönen Vogels durch den Wald, ſelten weniger als vier, ſelten mehr als zehn Stück.
Speke ſpricht von Flügen, welche aus funfzehn bis zwanzig Stück beſtanden haben ſollen; ich bezweifle jedoch, daß dieſe Angabe richtig iſt.
Der Flug hält ſtets aufs innigſte zuſammen.
Was der eine beginnt, thun die andern nach.
Beim Wegfliegen ſchreit die ganze Geſellſchaft wirr durch einander, ſo daß man die einzelnen Laute nicht mehr unterſcheiden kann.
Vaillant verſucht, die Kehltöne, welche mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit hervorgeſtoßen werden, durch „gra ga ga ga ga“ wiederzugeben, und ich will ihm nicht widerſprechen, ſo wenig auch ſeine Buchſtabenzeichen das wirkliche Geſchrei ausdrücken können.
So lange die Geſellſchaft ungeſtört iſt, fliegt ſie von einem Baume oder von einem Buſche zum andern.
Einer hängt ſich unten an der rauhen Borke eines Stammes feſt und klettert an demſelben nach aufwärts, einer nach dem andern folgt, und ſo hängt bald der ganze Flug an demſelben Stamme.
An ſchief ſtehenden Stämmen klettert der Baumwiedehopf, wenn auch nicht mit der Gewandtheit eines Spechtes, ſo doch mit der Mühloſigkeit vieler Steigvögel empor, an ſenkrechten hält er ſich wenigſtens zeitweilig an der Borke feſt und unterſucht nun, den feinen zierlichen Schnabel in jede Ritze ſteckend, die tief gelegenen Schlupfwinkel der Kerbthiere.
Der Schwanz wird nicht als Kletterwerkzeug gebraucht, aber doch in Folge des Abſtreifens bald ſehr abgenutzt; daher ſehen auch die Fahnen der Federn ſelten glatt aus.
Dem Wiedehopf ähnelt unſer Vogel darin, daß er ſehr häufig ſtinkende Käfer aufnimmt, dem Spechte deshalb, weil er die Ameiſenarten beſonders berückſichtigt.
Gurney fand, daß der Baumwiedehopf Wanzen frißt; Monteiro gibt Raupen und kleine Käfer als Nahrung an; ich habe beobachtet, daß er ſich zeitweilig faſt ausſchließlich von Ameiſen und namentlich von den fliegenden ernährt.
Von ſeinem Futter nimmt er einen höchſt unangenehmen Geruch an; dieſer iſt aber, je nach der zeitweiligen Nahrung, ein verſchiedener.
Gewöhnlich ſtinkt er nach Ameiſen, gar nicht ſelten aber auch, wie der Wiedehopf, nach Dünger und zuweilen ganz abſcheulich nach Moſchus.
Wenig andere Vögel habe ich kennen gelernt, welche ſo treuinnig zuſammenhalten, wie die Baumwiedehopfe.
Der Jäger, welcher es geſchickt anfängt, kann eine ganze Geſellſchaft nach einander niederſchießen.
Sobald einmal der Erſte gefallen, fliegen alle Mitglieder des Trupps herbei, ſetzen oder hängen ſich auf Aeſte oder Stämme der nahe ſtehenden Bäume über dem Verendeten auf, ſchreien kläglich, ſchlagen mit den Flügeln und ſchauen entſetzt auf ihn hinab.
Ein zweiter Schuß, und deſſen Wirkung macht ſie nicht etwa ängſtlich oder ſcheu, ſondern nur noch beharrlicher in ihrer Todtenklage.
Höchſtens theilt ſich dann der Trupp, und während die einen bei der erſten Leiche verharren, umſchwärmen die übrigen die zweite.
So mögen ſich ihre Reihen lichten, wie ſie wollen, auch der letzte noch hält bei den getödteten Gefährten aus.
Die Bewegungen des Baumwiedehopfs ſind verhältnißmäßig geſchickt.
Trotz der kurzen Beine läuft der Vogel gar nicht ſo ſchlecht, wie man wohl vermuthen ſollte, und im Klettern leiſtet er für ſeine Ausrüſtung Erkleckliches.
Der Flug beſteht aus einigen raſchen Flügelſchlägen und einem darauffolgenden Dahingleiten; nicht ſelten werden auch Bogenſchwingungen ausgeführt.
Hinſichtlich des Brutgeſchäfts berichtet Vaillant, daß das Weibchen in einem Baumloche auf dem Mulm ſechs bis acht bläulichgrüne Eier legt, ſie abwechſelnd mit dem Männchen bebrütet und zu demſelben Loche noch längere Zeit mit den ausgeflogenen Jungen zurückkehrt.
Folgt man abends ihrem lauten Geſchrei, ſo belauſcht man leicht die neugierigen und wenig ſcheuen Vögel und kann dann erfahren, wie die ganze Familie ſich in ihre Nachtherberge zurückzieht.
Vaillant verſtopfte das Baumloch und holte die ſo gefangene Geſellſchaft am andern Morgen hervor.
Sobald etwas Licht hineinfiel, kam einer nach dem andern zur Oeffnung und wurde raſch am Schnabel erfaßt.
Auf dieſe Weiſe erlangte unſer Forſcher 62 Männchen, 45 Weibchen und 11 Junge von verſchiedenem Alter.
Außerdem berichtet Vaillant noch, daß die Baumhopfe ſich zuweilen um den Menſchen, um einen Hund oder ein anderes Thier verſammeln und ihm unter lautem Geſchrei von Baum zu Baum folgen.
Steht man einen Augenblick ſtill, ſo ſetzen ſich alle auf den nächſten Baum, beugen ſich auf den Beinen zurück und ſchaukeln den Leib von einer Seite zur andern.
Unſere Meiſen werden in Südamerika durch Vögel vertreten, welche man Baumſteiger (Anabatae) genannt hat.
Sie ähneln den Sängern und ſind deshalb oft mit dieſen zuſammengeſtellt worden, während man ſie neuerdings mit den Töpfervögeln und den Baumhackern vereinigt hat.
Die meiſten Arten dieſer Familie ſind ſchlank gebaut, kurzflügelig und langſchwänzig; der etwa kopflange Schnabel iſt ziemlich ſtark und gerade oder nur wenig gebogen; die Füße ſind mittelhoch und die kurzen Zehen auch mit kurzen, wenig gebogenen Krallen bewehrt; im Flügel iſt die vierte Schwinge die längſte; der Schwanz beſteht aus zwölf ziemlich weichen Federn, welche ſich ſtark abſtufen.
Alle Baumſteiger ſind ſtrenge Waldbewohner, welche höchſtens zeitweilig in offenere Gegenden herauskommen.
Sie ſind ſehr lebhaft und gewandt, immer in Bewegung, nach Art unſerer Sänger etwa, durchkriechen die gedachten dunkeln, niederen Gebüſche, hüpfen auf den Zweigen und ſteigen wie unſere Meiſen an denſelben umher oder hängen ſich nach unten an, klettern aber keineswegs nach Art der Spechtmeiſen, Baumläufer und Spechte an den Stämmen auf und nieder.
Viele Arten haben eine laute, ſonderbare Stimme; andere laſſen nur einen kurzen und ziemlich leiſen Lockton vernehmen.
Alle ohne Ausnahme jagen Kerbthieren nach und zwar ungefähr in derſelben Weiſe wie die Meiſen.
Viele bauen ein auffallendes, oft hängendes und oben meiſtens verſchloſſenes Neſt.
Die Bündelniſtler (Phacellodomus) kennzeichnen ſich durch kurzen, ſtark zuſammengedrückten, ziemlich geraden, nur an der Spitze ſanft herabgebogenen Schnabel, durch hohe und ſtarkläufige Füße, abgerundete Flügel und einen aus ſchmalen, weichen, an der Spitze breiteren und zugerundeten Federn beſtehenden Schwanz.
Sie erinnern in mancher Hinſicht an die Grasmücken.
Die Kletterdroſſel (Phacellodomus rufifrons) iſt auf der Oberſeite hellbräunlicholivengrau, auf der Unterſeite blaßbräunlichweißgrau; die Schwungfedern ſind graubraun, mit blaßröthlichem Schimmer auf der Vorderfahne; die Stirn iſt dunkelroſtbraun, ein Streifen über dem Auge weiß.
Das Auge iſt aſchgrau, der Schnabel oben dunkelhorngraubraun, unten weißlichhorngrau, der Fuß blaßbläulichhornfarben.
Die Länge beträgt nach den Meſſungen des Prinzen von Wied 6¼, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
„Dieſer niedliche Vogel“, ſagt der Prinz, „iſt mir in den großen Küſtenländern nie vorgekommen, und ich habe ihn blos in den inneren, höheren, von der Sonnenhitze ausgetrockneten Gegenden des Sertong der Provinzen Geraës und Bahia gefunden, wo er die offenen, mit Gebüſchen abwechſelnden Gegenden bewohnt und behend von einem Baume oder Strauche zu dem andern fliegt und hüpft.
Jn der Lebensweiſe ähnelt er den verwandten Arten, und namentlich ſcheint er dem rothäugigen Baumſteiger (Anabates erythrophthalmus) nahe zu ſtehen.“
Von letzterem bemerkt der Prinz Folgendes:
„Er gehört zu jenen Vögeln der geſchloſſenen Waldung, welche man von fern an ihrer ſonderbaren, aus einigen immer gleichartig modulirten Tönen beſtehenden, lauten Stimme erkennen kann.
Jch hielt mich in einer verlaſſenen Hütte im Urwald mehrere Tage auf und hörte nun beſtändig in den hohen, von den manchfaltigſten Schlinggewächſen verflochtenen Waldſtämmen, welche die niederen Büſche umgaben, die ſonderbare, aus ſechs Tönen beſtehende Stimme eines Vogels, den ich nicht kennen zu lernen vermochte, bis mir der Zufall endlich günſtig war.
Dieſer Vogel lebt in den dichten, hohen Urwaldungen, in der Brütezeit gepaart, im übrigen Theil des Jahres familienweiſe.
Eine ſolche Familie wohnte nahe bei uns, und ich konnte ſie vollkommen beobachten.
Jn der mit niederen Gebüſchen bedeckten Pflanzung ſtanden einige alte hohe Stämme, mit ſtark belaubter Krone, welche bei der Urbarmachung dieſes Fleckens der Zerſtörung entgangen waren.
Von einem dieſer Bäume hing an einer langen, dünnen Schlingpflanze ein Bündel von Reiſig herab, welches das Neſt dieſer Vögel war.
Jn dieſes ſahen wir ſie täglich einſchlüpfen.
Am Tage durchſtrichen ſie gemeinſchaftlich die benachbarten Waldungen und ließen dabei beſtändig ihre laute, ſonderbare Stimme vernehmen.
Sobald der Abend herankam, hörte man die Familie ſich nähern und ſah nun die Vögel einzeln hinter einander von Aſt zu Aſt hüpfen, alsdann aber zwei von ihnen, wahrſcheinlich die beiden Jungen, ſchnell an das hängende Neſt fliegen und einkriechen.
Sie pflegten hier, obwohl ſie ſchon vollkommen erwachſen waren, regelmäßig zu übernachten.
Wenn ſie ſich im Neſte befanden, konnte man mit einem ſtarken Pfeil mehreremale gegen daſſelbe ſchießen, bevor ſie es verließen.
Sowie der Tag anbrach, verließen ſie ihren Aufenthalt wieder, ließen ſogleich im hohen Walde ihre Stimme hören und antworteten ſich gegenſeitig.
Sie ſcheinen muntere Vögel zu ſein und ſich ſehr zu lieben, da ſie ſich beſtändig antworten und am Abend vereinigen.
Sie hüpften mit kurz eingezogenen Füßen auf den Zweigen umher, ihren langen, gewöhnlich unordentlich bündelförmig ausgebreiteten Schwanz ein wenig aufgerichtet, denſelben auch wohl bewegend, ſtiegen in allen Richtungen an den Schlingpflanzen, welche die Waldſtämme manchfach umflechten, hin und her, gewöhnlich hüpfend und ſeitwärts, alſo nicht nach Art der Spechte.
Den Magen fand ich mit Kerbthieren angefüllt.“
„Das Neſt der Kletterdroſſel“, fährt unſer Gewährsmann fort, „fand ich in der Mitte Februars und zwar wiederholt immer an niederen, ſchlanken Seitenäſten mittelmäßig hoher Bäume.
Dieſes Neſt bildet einen länglichrunden, großen Bündel von kurzen, zum Theil halbfingerdicken Reiſern, welche auf manchfaltige Art quer durcheinander gefilzt und auf einander gehäuft ſind.
Jhre Wände ſtehen ſämmtlich nach allen Seiten unordentlich hinaus, ſodaß man das Ganze, welches zuweilen drei Fuß lang und noch länger iſt, kaum angreifen kann.
Die Reischen ſind ſämmtlich mit verſchiedenartigen Bindeſtoffen zuſammenbefeſtigt.
Nahe am Grunde oder dem unteren, herabhängenden Ende hat der Vogel einen kleinen, runden Eingang.
Er ſteigt alsdann inwendig aufwärts und hat nun in dem äußeren, großen Reiſigbündel das eigentliche Neſt von Mos, Wolle, Fäden, Baſt und dürrem Graſe recht dicht zuſammengewebt.
Reißt man den äußeren großen Reiſigbündel auseinander, ſo findet man darin die eben beſchriebene, kleine, rundliche, oben geſchloſſene Neſtkammer, in welcher der Vogel ſehr weich, warm und ſicher ſitzt.
Er vergrößert alljährlich ſein Neſt, indem er immer in der nächſten Paarzeit rings um den ſchlanken Zweig herum auf den vorjährigen Reiſigbündel einen neuen ſetzt, und darin ſein kleines Mosneſt erbaut.
Die ſonderbaren Gebäude ſind zum Theil ſo ſchwer, daß ein Mann ſie kaum ſchwebend zu halten vermag.
Oeffnet man den merkwürdigen Bau, ſo findet man zu oberſt jedesmal das neue Neſt und unter ihm eine Reihe von alten, die oft vom Männchen bewohnt werden.“
Swainſon, welcher das Neſt zuerſt beſchrieb, verſichert, daß es der Landſchaft ein beſtimmtes Gepräge verleiht.
Das Gelege beſteht aus vier rundlichen, rein weißen Eiern.
Nahe Verwandte der Baumſteiger ſind die Töpfervögel (Furnarii).
Sie erinnern durch ihre Geſtalt an manche Droſſelvögel, können aber, wie Darwin bemerkt, mit keinem europäiſchen Vogel verglichen werden.
Der Schnabel iſt etwa kopfeslang oder etwas kürzer, mäßig ſtark, gerade oder ſanft gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt; der Flügel iſt mittellang und ſtumpf, die dritte Schwinge iſt die längſte, die erſte merklich, die zweite wenig verkürzt; der Schwanz iſt eher kurz als lang und weichfedrig; der Fuß iſt hochläufig und ſtarkzehig; die Krallen ſind klein, mäßig gekrümmt, nur die Daumenkralle fällt auf durch ihre Größe.
Die Töpfervögel leben theils in offenen, mit Gebüſchen abwechſelnden Gegenden, theils in unmittelbarer Nähe der menſchlichen Wohnungen.
Sie gehen viel auf dem Boden, hüpfen zwar in dem Gebüſch herum, klettern aber nicht und fliegen ſchlecht.
Jhre Stimme iſt ſonderbar; denn ſie beſteht nur aus wenigen Tönen; dieſe aber ſind ſehr laut und werden in eigenthümlicher Weiſe vorgetragen.
Höchſt merkwürdig iſt das Neſt einiger Arten, welche der ganzen Familie den Namen gegeben haben.
Es unterſcheidet ſich, ſo weit bis jetzt bekannt, von den Neſtern aller übrigen Vögel, hat deshalb auch von jeher die Aufmerkſamkeit der Einheimiſchen wie der Reiſenden auf ſich gezogen, und der Vogel ſelbſt iſt demzufolge Gegenſtand ſorgfältiger Beobachtung geworden.
Wir verdanken namentlich Azara, dem Prinzen von Wied, Darwin, d’Orbigny und Burmeiſter ausführliche Schilderungen.
„Wenn man“, ſagt der letztgenannte Forſcher, „die hohen Bergketten Braſiliens, welche das waldreiche Küſtengebiet von den inneren Grasfluren der Campos trennt, überſchritten hat und nunmehr in das hügelige Thal des Rio das Velhas hinabreitet, ſo trifft man überall an der Straße auf hohen, einzeln ſtehenden Bäumen neben den Wohnungen der Anſiedler große, melonenförmige Lehmklumpen, welche auf wagrechten, armdicken Aeſten ſtehen und mit regelmäßigen Wölbungen nach beiden Seiten und oben ſich ausbreiten.
Der erſte Anblick dieſer Lehmklumpen hat etwas höchſt Ueberraſchendes.
Man hält ſie etwa für Termitenneſter, bevor man den offenen Zugang auf der einen Seite bemerkt hat.
Aber die auffallend gleiche Form und Größe ſpricht doch dagegen; denn die Termitenneſter ſind ſehr ungleich geſtaltet und auch nie ſchwebend gebaut, ſondern vorſichtig in einem Aſtwinkel angelegt.“
„Hat man alſo die regelmäßige Form dieſer Lehmklumpen einmal bemerkt, ſo iſt man auch bald in der Lage, ihre Bedeutung zu ergründen.
Man wird das große, eiförmige Flugloch nicht überſehen, auch, wenn man achtſam genug iſt, bisweilen einen kleinen, rothgelben Vogel durch dasſelbe aus- und einſchlüpfen gewahren und — daran leicht das wunderliche Gebäude als ein Vogelneſt erkennen.
Das iſt es in der That und zwar das Neſt des Töpfervogels (Furnarius rufus), den jeder Mineiro unter dem Namen Lehmhans, Joao de Barro kennt und mit beſondern Gefühlen des Wohlwollens betrachtet.“
Die Sippe der Ofenvögel (Furnarius), welche der Lehmhans vertritt, entſpricht am genaueſten dem allgemeinen Gepräge der Familie.
Der Leib iſt kräftig, der Schnabel kaum länger als der Kopf, auf der Firſte ſeicht gebogen, vorn höher als breit, am Grunde etwa ſo breit wie hoch; der Lauf iſt ſehr hoch, etwa anderthalbmal ſo lang als die Mittelzehe; die Zehen ſind kräftig und mit kurzen, ſcharfen, ziemlich gebogenen Nägeln bewehrt.
Die kurzen Flügel, in denen die dritte bis fünfte, unter ſich gleichen Schwingen, die längſten ſind, reichen bis zum erſten Drittel des mäßig langen und breiten, ſeitlich abgerundeten, weichfedrigen Schwanzes hinab.
Das Gefieder iſt ziemlich reichhaltig, ſeine Hauptfärbung ein röthliches Lehmgelb.
Der Lehmhans (Furnarius rufus).
Der Lehmhans, Ofenvogel, Hüttenbauer, Baumeiſter, und wie er ſonſt noch von den Braſilianern genannt wird, iſt nach Azara’s Meſſungen 7 Zoll lang und 10½ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 3¾, die Schwanzlänge gegen 3 Zoll.
Das Gefieder iſt roſtgelblichroth, auf dem Oberkopfe braunroth, auf den Schwingen braun, auf der Unterſeite lichter, auf der Kehlmitte reiner weiß; vom Auge verläuft ein lebhaft gefärbter roſtgelber Streifen nach hinten; die Schwingen ſind grau, die Handſchwingen an ihrer Wurzel auf eine Strecke hin blaßgelb geſäumt; die Steuerfedern ſind roſtgelbroth.
Das Auge iſt gelbbraun, der Schnabel braun, der Unterkiefer am Grunde weißlich, der Fuß braun.
Nach Orbigny’s Angaben lebt der Lehmhans, ungefähr nach Art unſerer Droſſeln, ebenſowohl auf den Zweigen, wie an dem Boden.
Jm Gezweig iſt er ſehr lebhaft und heiter, und namentlich die wunderbare Stimme läßt er häufig ertönen.
Man findet ihn immer paarweiſe und meiſt für ſich allein; doch kommt es vor, daß einer der beiden Gatten ſich auch einmal mit andern Vögeln zeitweilig vereinigt, und dann kann es, wie Orbigny ſagt, nichts Komiſcheres geben, als das vorſichtige Gebahren des Männchens, obgleich es nicht zu Thätlichkeiten kommt.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Sämereien, laut Burmeiſter, nur aus erſteren, welche vom Boden aufgenommen werden; denn an den Zweigen ſieht man den Töpfervogel nie nach ſolchen jagen und noch weniger fliegende Kerfe verfolgen.
Auf dem Boden bewegt er ſich ſehr gewandt, indem er mit großen Sprüngen dahinhüpft; der Flug dagegen iſt, den kurzen Flügeln entſprechend, nicht eben raſch und wird auch niemals weit ausgedehnt.
Die Stimme muß höchſt eigenthümlich ſein, weil alle Beſchreiber ihrer ausdrücklich gedenken, die Einen mit Wohlwollen, die Andern in minder günſtiger Weiſe.
„Seine laute, weit vernehmliche Stimme“, ſagt Burmeiſter, „iſt gellend und kreiſchend, und gewöhnlich ſchreien beide Gatten, irgendwo auf einem Hauſe oder Baume ſitzend, zugleich, aber in verſchiedenen Tönen und Tonleitern, das Männchen ſchneller, das Weibchen bedeutend langſamer und eine Terz tiefer.
Ueberraſchend iſt dieſe Art und Weiſe allerdings, wenn man ſie das erſte Mal hört, aber angenehm gewiß nicht, zumal da das Vogelpaar Einem ſtets in die Rede fällt, d. h. zu ſchreien beginnt, wenn man irgendwo ſtehen bleibt und laut ſprechend ſich unterhält.
Jm Garten des Herrn Dr.
Lund geſchah mir Dies täglich, und oft äußerte mein freundlicher Wirth, wenn die Vögel ihre Einſprache begannen: Laſſen Sie die nur erſt ausreden, wir werden doch daneben nicht zu Worte kommen.“
Man bemerkt bald, daß die anfangs auffallende Dreiſtigkeit des Töpfervogels ihre vollſte Berechtigung hat.
Er gilt in den Augen der Braſilianer als ein heiliger oder chriſtlicher Vogel, weil man behauptet, daß er an ſeinem großen Neſte des Sonntags nicht arbeitet und das Flugloch ſtets nach Oſten hin anlege.
„Daß letztere Angabe nicht richtig ſei“, bemerkt Burmeiſter, „fand ich bald ſelbſt und überzeugte davon auch mehrere Einwohner, welche ich deshalb zu Rathe zog; die Sage, daß der Vogel Sonntags nicht arbeiten ſoll, hat wohl ihren Grund in der Schnelligkeit, mit welcher er ſein ſchwieriges Werk vollendet.
Hat er nicht gerade am Sonntag begonnen, ſo iſt er fertig, ehe der nächſte Feiertag herankommt.“
„Das Neſt ſelbſt iſt für die kleinen Vögel wirklich ein ſtaunenswürdiges Werk.
Die Stelle, wo er daſſelbe anlegt, iſt gewöhnlich ein völlig wagrechter oder mitunter ſelbſt ſchwach anſteigender Theil eines drei Zoll oder darüber ſtarken Baumzweiges.
Sehr ſelten gewahrt man das Neſt an andern Punkten, auf Dächern, hohen Balken, Kreuzen der Kirchen u. ſ. w. Beide Gatten bauen gemeinſchaftlich.
Zuerſt legen ſie einen wagrechten Grund aus dem in jedem Dorfe häufigen Lehm der Fahrwege, welcher nach den erſten Regengüſſen, die um die Zeit ihrer Brut ſich einſtellen, als Straßenkoth zu entſtehen pflegt.
Die Vögel bilden aus demſelben runde Klumpen, wie Flintenkugeln und tragen ſie auf den Baum, hier mit den Schnäbeln und Füßen ſie ausbreitend.
Gewöhnlich ſind auch zerfahrene Pflanzentheile mit eingeknetet.
Hat die Grundlage eine Länge von acht bis neun Zoll erreicht, ſo baut das Paar an jedes Ende derſelben einen aufwärts ſtehenden, ſeitwärts ſanft nach außen geneigten Rand, welcher am Ende am höchſten (bis zwei Zoll hoch) iſt und gegen die Mitte der Seiten ſich erniedrigt, ſodaß die Ränder von beiden Enden her einen hohlen Bogen bilden.
Jſt dieſer Rand fertig und gehörig getrocknet, ſo wird darauf ein zweiter, ähnlicher geſetzt, der ſich ſchon etwas mehr nach innen zu überbiegt.
Auch dieſen läßt der Vogel zuvörderſt wieder trocknen und baut ſpäter in derſelben Weiſe fort, ſich von beiden Seiten zu einer Kuppel zuſammenſchließend.
An der einen Langſeite bleibt eine runde Oeffnung, welche anfangs kreisförmig erſcheint, ſpäter aber durch Anbauen von der einen Seite her zu einem ſenkrecht ſtehenden Halbkreis verlängert wird.
Sie iſt das Flugloch.
Nie habe ich dieſes anders als in ſolcher Form, in Geſtalt einer ſenkrechten Oeffnung von drei bis vier Zoll Höhe und zwei Zoll mittlerer Breite geſehen.
Die gleichlautende Angabe bei Azara iſt alſo kein Fehler des Ueberſetzers, wie Thienemann vermuthet; denn ich ſah nie ein fertiges Neſt mit Quermündung, wie genannter Forſcher ſie beſchreibt.
Die Mündung liegt übrigens, wenn man gerade vor dem Neſte ſteht, beſtändig auf der linken Hälfte der vorderen Fläche; die rechte iſt geſchloſſen.
Der innere Rand der Mündung iſt alſo gerade und ſenkrechter geſtellt, der äußere erſcheint bogenförmig ausgebuchtet.
Das fertige Neſt gleicht einem kleinen Backofen, pflegt ſechs bis ſieben Zoll hoch, acht bis neun Zoll lang und vier bis fünf Zoll tief zu ſein.
Seine Lehmwand hat eine Stärke von ein bis ein und ein halb Zoll, die innere Höhle umfaßt alſo einen Raum von vier bis fünf Zoll Höhe, fünf bis ſechs Zoll Länge und drei bis vier Zoll Breite.
Ein der Vollendung nahes Neſt, welches ich mitnahm, wiegt neun Pfund.“
„Jn dieſer Höhle erſt baut der Vogel das eigentliche Neſt, indem er an dem geraden Rande der Mündung ſenkrecht nach innen jetzt eine halbe Scheidewand einſetzt, von welcher eine kleine Sohle quer über den Boden des Neſtes fortgeht.
Das iſt der Brutraum.
Derſelbe wird ſorgfältig mit herum gelegten trockenen Grashalmen und nach innen mit eingeflochtenen Hühnerfedern, Baumwollbüſcheln u. ſ. w. ausgekleidet.
Dann iſt die Wohnung des Lehmhanſes fertig.
Der Vogel legt ſeine zwei bis vier weißen Eier hinein, und beide Gatten bebrüten ſie und füttern ihre Jungen.
Der erſte Bau wird Ende Auguſts ausgeführt; die Brut fällt in den Anfang des September.
Eine zweite Brut wiederholt ſich ſpäter im Jahre.“
Ueber das Gefangenleben des Töpfervogels ſcheint nur Azara Beobachtungen angeſtellt zu haben.
Er hielt, wie er berichtet, einen alten Vogel dieſer Art ungefähr einen Monat lang gefangen und ernährte ihn mit gekochtem Reis und rohem Fleiſch.
Das Letztere zog er vor.
Wenn der Biſſen zum Verſchlingen zu groß war, faßte er ihn mit den Füßen und riß ſich mit dem Schnabel kleinere Biſſen ab.
Wollte er dann gehen, ſo ſtützte er ſich kräftig auf einen Fuß, erhob den andern, hielt ihn einen Augenblick gerade vorgeſtreckt, und ſetzte ihn dann vor ſich hin, um mit dem andern zu wechſeln.
Erſt nachdem er mehrere dieſer Schulſchritte ausgeführt, begann er ordentlich zu laufen.
Oft hielt er im ſchnellſten Laufe plötzlich inne, und manchmal wechſelte er mit beiden Gangarten ab, indem er bald mit majeſtätiſchen Schritten, bald ſehr eilig dahin lief; dabei zeigte er ſich frei und ungezwungen, pflegte aber den Kopf zu heben und den Schwanz zu ſtelzen.
Wenn er ſang oder ſchrie, nahm er eine ſtolze Haltung an, richtete ſich auf, ſtreckte den Hals und ſchlug mit den Flügeln.
Droſſeln und Habias vertrieb er mit großem Zorn, wenn ſie ſich ſeinem Futternapfe näherten.
Zu derſelben Familie gehören die Erdkleiber (Geositta).
Sie ſind ſchlank gebaut; der kopflange, ſanft gebogene Schnabel iſt am Grunde dreiſeitig, dann faſt walzig, an der Spitze ſtumpf gerandet und ein wenig übergebogen; die Flügel ſind verhältnißmäßig lang und ſpitzig; denn die zweite und dritte Schwinge ſind die längſten; der Schwanz iſt kurz und etwas ausgeſchnitten; die Beine ſind mäßig hoch, die Vorderzehen kurz, die Nägel klein und wenig gekrümmt.
Der Höhlenkleiber (Geositta cunicularia) erinnert in mancher Hinſicht an die Lerchen und iſt von einigen Naturforſchern auch dieſer Familie beigezählt worden.
Die Oberſeite und die Flügel ſind dunkelbraun; die Unterſeite iſt blaßbraun, die Kehle weißlich, die Bruſt ſchwarz gefleckt und geſtreift, der Bauch roſtröthlich, die Augengegend blaßröthlich; die Schulterdeckfedern ſind blaß geſäumt, die Vorderſchwingen an der Außenfahne und Spitze ſchwarzbraun, an der Jnnenfahne kaſtanienrothbraun; das Auge iſt braun, der Schnabel am Grunde weißlich, gegen die Spitze hin ſchwärzlich, der Fuß ſchwarzbraun.
Der Höhlenkleiber bewohnt nach Kittlitz ziemlich häufig die dürren Ebenen Chiles, nach Orbigny die Ebenen der argentiniſchen Republick und Patagoniens, ſowie die Hochebenen der Cordillera von Bolivia, welche zwiſchen 3500 bis 4500 Metres über dem Meere liegen.
Kittlitz ſagt, daß der Vogel im ganzen die Lebensart der Lerchen habe, und auf dürren Stellen ſowohl einzeln, als in kleinen Geſellſchaften angetroffen werde.
„Sein röthlich- weißgraues Gefieder, ſowie das fahle Roſtroth der mittleren Schwungfedern, das im Fluge beſonders ſichtbar wird, entſpricht der Farbe des Bodens ſehr eigenthümlich.
Niemals ſah ich ihn auf Büſche ſich ſetzen.
Den Schwanz bewegt er im Gehen faſt beſtändig auf und ab, wie der Steinſchmätzer, doch ohne ihn auszubreiten.
Er gleicht dem Töpfervogel in manchen Beziehungen, nicht blos in der röthlichen Schattirung des ganzen Gefieders, ſondern auch hinſichtlich des eigenthümlich durchdringenden, oft wiederholten Geſchreies, ſeiner drolligen Weiſe, in Abſätzen zu laufen u. ſ. w. Wegen dieſer Verwandtſchaft nennen ihn die Spanier „Caſarita“ (kleiner Baumeiſter), obgleich der Neſtbau ſehr verſchieden von dem des Töpfervogels iſt.
Er baut das Neſt auf dem Grunde einer engen, runden Höhle, welche ſich wagerecht nahe an ſechs Fuß unter der Erde erſtrecken ſoll.
„Einige Landleute erzählten mir“, ſagt Darwin, „daß die Knaben oft verſucht hätten, das Neſt auszugraben, aber niemals bis zum Ende gekommen ſeien.
Der Vogel wählt eine niedrige Bank in feſtem ſandigen Boden an der Seite eines Weges oder eines Fluſſes.
Hier (in Bahia blanca) ſind die Mauern aus hartem Lehm gebaut.
Jch bemerkte, daß eine, welche den Hof meines Wohnhauſes einſchloß, an mehreren Stellen eine Menge runder Löcher zeigte.
Als ich den Eigenthümer des Hauſes nach der Urſache fragte, beſchwerte er ſich bitter über den Höhlenkleiber, und ich ſah ſpäter auch wirklich mehrere dieſer Vögel bei ihrer Arbeit.
Sehr ſonderbar iſt, daß ſie durchaus keine Vorſtellung von Dicke bekommen können; denn ſonſt würden ſie nicht ſo viele vergebliche Verſuche gemacht haben, in die Lehmmauern, deren Stärke ſie durch ihr fortwährendes Hin- und Herfliegen kennen müßten, ihre Neſtergänge zu bohren.
Jch bezweifle nicht, daß jeder Vogel, ſo oft er auf der entgegengeſetzten Seite ans Tageslicht kam, im höchſten Grade über die merkwürdige Sache erſtaunte.“
Gray, welcher das Vorſtehende wiedergibt, fügt hinzu, daß der Höhlenkleiber ſehr zahm, ruhig und einſam lebt, aber in Bewegung iſt vom früheſten Morgen bis zum ſpäteſten Abend.
Aufgeſcheucht fliegt er nur eine kurze Strecke weit, ſetzt ſich bald nieder und hält oft ſo aus, daß er ſich durch den vorüberfahrenden Wagen beſtäuben läßt, ohne ſich zu erheben.
Zu beſtimmten Jahreszeiten läßt er oft einen mäßig ſchrillenden, zuweilen ſich zum Triller geſtaltenden Lockton vernehmen.
Jn dem Magen der Getödteten wurden nach Gray Ueberbleibſel von Käfern erkannt; Kittlitz dagegen verſichert, nur Körner und kleine Steine gefunden zu haben.
Als Verbindungsglieder von den Töpfervögeln zu den Spechtmeiſen werden die Steigſchnäbel (Xenops) betrachtet.
Jn ihrer Lebensart ähneln ſie den Spechtmeiſen.
Jhr ſonderbarer, am Unterkiefer aufſteigender, auf der Firſte geradliniger Schnabel verleiht ihnen ein eigenthümliches Gepräge; der innere Leibesbau ſtimmt ziemlich mit dem der Spechtmeiſen überein.
Der Schwanz iſt aus weichen, abgerundeten Federn zuſammengeſetzt; die Füße ſind ſtark und zum Klettern an Aeſten und Baumſtämmen geeignet.
„Jch vermuthe“, ſagt der Prinz von Wied, „daß beide Vogelgeſchlechter einerlei Nahrung haben; denn obſchon die Steigſchnäbel vorzüglich von Kerbthieren leben, ſo glaube ich doch, daß ſie auch Nüſſe verzehren.
Sie klettern ſo geſchickt wie unſer Kleiber, und ich habe ſie nie aufrecht ſitzen ſehen.
Sie pochen gegen die Bäume wie die Spechte, ſind aber nicht ſo lebhaft und laut, wie unſer Kleiber, ſondern einſame, ſtille Waldvögel, welche man nach der Paarzeit in kleinen Geſellſchaften oder Familien, außerdem aber einzeln oder paarweiſe findet.
Eine bedeutende Stimme habe ich von ihnen nicht vernommen.
Sie ſind nicht ſchüchtern, ſondern kommen den menſchlichen Wohnungen nahe, wie unſere Baumläufer.
Jhr Neſt ſollen ſie in Baumhöhlen anlegen.
Sie ſcheinen über ganz Braſilien verbreitet zu ſein.“
Der Steigſchnabel (Xenops genibarbis) iſt auf der Oberſeite olivenbraun, auf der Unterſeite graubraun, an der Kehle weiß.
Ein gelblichweißer Streifen zieht ſich über das Auge, und ein weißer Flecken ſteht unter dem Ohre.
Die Flügel ſind graubraun und rothbraun geſtreift, die mittleren Schwanzfedern rothbraun, die nächſten ſchwarzbraun, die äußerſten ſchwarzbraun mit roſtrothen Spitzen.
Die Länge beträgt 4 Zoll 3 Linien, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Die Lebensweiſe entſpricht dem vorſtehend Mitgetheilten.
„Dieſer kleine Klettervogel“, ſagt der Prinz, „iſt gemein in allen von mir bereiſten braſilianiſchen Wäldern, wo er an den Bäumen pocht und gleich unſern Meiſen an den Aeſten umherſucht.
Er klettert ſehr geſchickt.
Sein Neſt habe ich nicht gefunden, es ſoll in der Höhlung eines Aſtes oder Stammes ſtehen.“
Burmeiſter erhielt mehrere Stücke in Neufreiburg, wo die Vögelchen bis in den Garten ſeiner Wohnung kamen und mit pfeifenden Tönen, nach Baumläuferart, munter in den Zweigen umherhüpfen.
Der Steigſchnabel (Xenops genibarbis).
Eine ſehr ausgezeichnete Familie iſt die der Spechtmeiſen (Sittae).
Sie ſind, was ihr Name ſagt: Mittelglieder zwiſchen Spechten und Meiſen.
Man hat auch ſie neuerdings zu den Singvögeln gezählt, und es läßt ſich gar nicht leugnen, daß ihr innerer Bau größere Aehnlichkeit mit den Singvögeln, als mit den Spechten zeigt: letztere jedoch bilden eben nur eine einzige Gruppe der an verſchiedenen Geſtalten ſo reichen Klettervögel, und zu dieſen, nicht aber zu den Spechten, gehören die Kleiber.
Die Kennzeichen der Familie ſind etwa folgende:
Der Leib iſt ſehr gedrungen gebaut, kurzſchnäbelig, langflügelig, kurzſchwänzig und ſtarkfüßig.
Der mittelmäßig lange und harte Schnabel iſt oben gerade, unten aber etwas aufwärts gebogen, keilkegelförmig und ſehr ſpitzig, weniger keilförmig als bei den Spechten, aber nicht ſo kegelig und kurz wie bei den Meiſen.
Die Naſenlöcher ſtehen nahe an der Stirn, ſind rundlich und zum Theil durch kurze, aufliegende, vorwärts gerichtete Barthaare bedeckt.
Der Fuß iſt kurzläufig und ſehr langzehig; ſeine Sohle durch viele Ballen ausgezeichnet.
Die innere und mittlere Zehe ſind durch ein kurzes Häutchen verbunden, die erſte und mittlere bis zum erſten Gelenk zuſammengewachſen.
Die Nägel ſind groß, im Halbkreiſe gekrümmt und ſehr ſpitzig.
Der Flügel iſt breit und etwas ſtumpf; ſeine Schwingen, unter denen die dritte und vierte die längſten, ſind weich und biegſam.
Der Schwanz iſt kurz und breit, zum Unterſtützen beim Klettern ganz untauglich:
er beſteht aus zwölf ſchwachen, biegſamen, an der Spitze abgerundeten Federn.
Jm Gefieder herrſcht auf der Oberſeite eine blaugraue, auf der Unterſeite eine braunröthliche Färbung vor.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum, die Jungen nur wenig von den Alten.
Den innern Bau des Leibes hat Nitzſch unterſucht.
Er ſagt, daß die Spechtmeiſen im weſentlichen den Singvögeln, nicht aber den Spechten ähneln, da ſie die Singmuskeln und alle mit dieſer Anordnung verbundenen Verhältniſſe zeigen.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, acht Rippen- und ſieben Schwanzwirbeln.
Die Hinterglieder zeigen auch im Geripp ihre bedeutende Entwickelung.
Luftführend ſind nur die Hirnſchale und die Oberarmknochen.
Die Zunge reicht in ihrer gewöhnlichen Lage bis zur halben Schnabellänge hervor, läßt ſich jedoch über die Schnabelſpitze vorſtrecken.
Sie iſt lang, aber nicht wurmartig, breit, niedrig, oben gefurcht, vorn ſtumpf geſpalten und in mehrere Faſern zerriſſen.
Der Vormagen iſt kurz, der Magen fleiſchig.
Die Spechtmeiſen ſind Weltbürger, fehlen aber, ſo weit bis jetzt bekannt, in Mittel- und Südafrika und in Südamerika.
Es ſind vorzugsweiſe, aber nicht ausſchließlich Waldungen, welche die Mitglieder dieſer Familie beherbergen.
Die große Mehrzahl klettert an den Bäumen auf und nieder, einige aber laufen mit dem Mauerläufer um die Wette, an den ſteilſten Felſenwänden empor.
Vielleicht ſagt man nicht zu viel, wenn man behauptet, daß die Spechtmeiſen die vollendetſten aller Klettervögel ſeien; ſoviel iſt gewiß, daß ſie den Spechten in dieſer Fertigkeit nicht nur nicht im geringſten nachſtehen, ſondern ſie in einer Hinſicht noch übertreffen: ſie verſtehen nämlich die ſchwere Kunſt, an ſenkrechten Flächen von oben nach unten herabzuklettern, was außer ihnen kein anderer Vogel vermag.
„Jhre Fertigkeit im Klettern“, ſagt mein Vater, „habe ich oft umſomehr bewundert, als ſie aus der Einrichtung ihrer Füße und ihres Schwanzes nicht hervorzugehen ſcheint.
Die Geſtalt der Spechte kann als die Grundgeſtalt der Klettervögel betrachtet werden.
Jhre ſtarken, kurzen, mit gepaarten Zehen und großen, ſcharf gekrümmten Nägeln verſehenen Füße, ihr keilförmiger, aus harten, zurückſchnellenden Federn beſtehender Schwanz, ihr meiſt ſchlanker, niedriger Körper ſetzen ſie in den Stand, mit der größten Schnelligkeit und Sicherheit an den Bäumen hinauf zu hüpfen.
Die ganze Einrichtung iſt ſo zweckentſprechend, daß man meint, es könnte an derſelben Nichts verändert werden, ohne daß ein leichtes Klettern unmöglich würde.
Bei den Kleibern aber iſt Vieles anders.
Jhre Füße ſind länger, von den Zehen ſind drei vorwärts gerichtet; ihr Leib iſt kurz und der Schwanz hat ſo ſchwache und biegſame Federn, daß er beim Klettern durchaus keine Stütze abgeben kann.
Und doch klettert der Kleiber nicht nur ebenſo geſchickt, wie die Spechte an den Bäumen hinauf, ſondern ſogar an ihnen herab und hängt ſich oft mit niederwärts gerichtetem Kopf ſo feſt an den Stamm an, daß er in dieſer Stellung eine Buchen- oder Haſelnuß aufhacken kann.
Dies ermöglicht einzig und allein die Geſtalt der Zehen und Nägel.
Die Zehen nämlich ſind ungleich länger, als bei den Spechten und bedecken alſo eine viel größere Fläche: die Spitzen des Nagels, der Mittel- und Hinterzehe liegen bei ausgeſpreizten Zehen faſt ſo weit auseinander, als der Leib lang iſt, haben ſehr große, im Halbkreis gekrümmte, nadelſpitze Nägel und unten mehrere Ballen.
Vermöge dieſer Einrichtung können ſie beim Klettern einen verhältnißmäßig großen Umfang umklammern, welcher natürlich mehr Unebenheiten und alſo mehr Anhaltspunkte darbietet.
Auch die Warzen an der Sohle befördern offenbar das feſte Anhalten, und die Verbindung der Zehenwurzeln hindert das zu weite Auseinandergehen der Zehen und verſtärkt alſo ihre Kraft.
Da nun die Einrichtung der Kletterwerkzeuge des Kleibers ganz anders iſt, als bei den Spechten, ſo iſt auch die Art ſeines Kletterns von der dieſer Vögel ſehr verſchieden.
Die letzteren ſtemmen ſich beim Hinaufreiten an dem Baumſtamm ſtark an den Schwanz und tragen die Bruſt weit vom Stamme abſtehend, der Kleiber hingegen verläßt ſich blos auf ſeine Füße und hält den Schwanz beinahe ebenſoweit als die Bruſt vom Baumſtamme ab, an welchem er hinaufhüpft.
Auch die Fähigkeit unſerer Vögel, an den Bäumen herabzuklettern und ſich an ihnen mit niederwärts gerichtetem Kopfe anzuhängen, wird aus der Beſchaffenheit ſeiner Füße erklärlich.
Die Hinterzehe iſt mit ihrem großen Nagel ſehr geſchickt, weit oben einzuhaken, während die Vorderzehe tief unten eingreift und das Ueberkippen des Körpers verhindert.
Bei den Spechten ſtehen zwar zwei Zehen hinten, aber ſie ſind getrennt, und die große iſt mehr ſeitlich als gerade nach hinten gerichtet; dabei ſind die Vorderzehen, mit denen des Kleibers verglichen, kurz.
Wollte ſich nun ein Specht verkehrt an den Baum hängen, ſo würde oben der feſte Anhaltungspunkt, welchen der Kleiber mit dem großen Nagel ſeiner gerade nach hinten gerichteten, langen Hinterzehe erreichen kann, fehlen, und die Vorderzehen würden viel zu weit oben eingreifen, als daß der Vogel ohne die größte Anſtrengung in dieſer Stellung auszuhalten, geſchweige ſich leicht zu bewegen im Stande wäre.
Die ihm ſo wichtige Schwanzſtütze müßte natürlich, wenn er ſich ihrer bedienen wollte, ſein Ueberkippen befördern.
Man ſieht, daß ein Vogel, welcher mit gleicher Geſchicklichkeit an den Bäumen hinauf und herabklettern ſollte, nicht anders wie der Kleiber geſtaltet ſein kann.
Die Eigenthümlichkeit ſeines Fußbaues ermöglicht ihm aber noch eine dritte Bewegung, ein leichtes Herumhüpfen auf den Zweigen und auf dem Boden.“
Soviel bis jetzt bekannt, ſind alle Arten der Familie Strichvögel, welche nur außer der Brutzeit in einem kleinen Gebiete auf- und niederwandern, im ganzen aber jahraus, jahrein an ein und derſelben Stelle ſich halten.
Wo hohe alte Bäume oder unter Umſtänden Felswände ihnen genügende Nahrung bieten, fehlen ſie gewiß nicht, denn ſie ſteigen auch ziemlich hoch im Gebirge empor.
Jhre Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Pflanzenſtoffen, namentlich aus Sämereien, welche ſie von den Bäumen, Sträuchern und von Felſenwänden, wie vom Erdboden aufnehmen.
Sie niſten in Baum- oder Felslöchern, deren Eingang faſt regelmäßig mit Lehm und Schlamm überkleidet wird: daher der Name.
Das Gelege beſteht aus ſechs bis neun Eiern, welche auf lichtem Grunde roth gepunktet ſind.
Die wichtigſte Art der nicht eben zahlreichen Familie iſt unſer Kleiber oder Blauſpecht, welcher auch wohl Spechtmeiſe, Holz- oder Baumhacker, Baumpicker, Baumritter, Baumreuter und Baumrutſcher, Maiſpecht, Chlän, Gottler oder Tottler genannt wird (Sitta caesia).
Er iſt auf der Oberſeite bleigrau, auf der Unterſeite roſtgelb; ein ſchwarzer Streifen zieht ſich durch die Augen und läuft an den Kopfſeiten bis zum Halſe herunter; Kinn und Kehle ſind weiß, die ſeitlichen Weichen- und die Unterſchwanzdeckfedern kaſtanienbraun; die Schwingen ſind bräunlichſchwarzgrau, licht geſäumt, die vorderſten auch an der Wurzel weiß; die mittleren Schwanzfedern ſind aſchgraublau, die übrigen tiefſchwarz mit aſchblauer Spitzenzeichnung, die erſten auf der Außenfahne mit einer weißlichen Stelle vor der grauen Spitze und einem großen, viereckigen weißen Fleck auf der Jnnenfahne.
Das Auge iſt nußbraun, der Schnabel oben hornſchwarz, unten bleigrau, der Fuß horngelblich.
Die Länge beträgt 6, die Breite 10, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 1⅔ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch den ſchmäleren ſchwarzen Augenſtrich, den lichteren Unterkörper und die geringere Größe.
Früher nahm man an, daß Europa nur von einer einzigen Art dieſer Sippe, deren Kennzeichen die oben angegebenen der Familie ſind, bewohnt wird; gegenwärtig weiß man, daß mindeſtens drei verſchiedene Arten in unſerm Erdtheil leben: der im Norden vorkommende Kleiber, welchen Linnéc den europäiſchen nannte (Sitta europaea), der unſrige und der Felſenkleiber (Sitta syriaca), auf welchen ich zurückkommen werde.
Der Kleiber fehlt im Norden Europas, findet ſich aber von Jütland an bis Südeuropa allerorten.
Er lebt nirgends in größeren Geſellſchaften, ſondern immer einzeln, d. h. paarweiſe oder in ſehr kleinen Familien und endlich mit andern Vögeln vereinigt.
Gemiſchte, hochſtämmige Waldungen, in welchen es aber nicht gänzlich an Unterholz fehlt, bevorzugt er allen übrigen Oertlichkeiten: hier kann er zuweilen gemein ſein.
Er ſcheut die Nähe des Menſchen nicht und findet ſich vor den Thoren der Städte oder in den belaubten Spaziergängen derſelben ebenſo zahlreich, wie im einſamen Walde.
Jm Sommer treibt er ſich in einem ſehr kleinen Gebiet umher: eine einzige Eiche kann ihn ſtundenlang feſſeln und ihm volle Beſchäftigung geben.
Jm Herbſt ergreift auch ihn der Reiſedrang, und er dehnt dann ſeine Streifereien etwas weiter aus.
Unter allen Umſtänden hält er ſich an die Bäume, und nur im äußerſten Nothfall entſchließt er ſich, eine baumleere Strecke zu überfliegen.
Am Kleiber muß Jedermann ſein Wohlgefallen haben.
Er zeichnet ſich durch ſeine Regſamkeit und Anſpruchsloſigkeit vor vielen andern Vögeln aus.
Keinen Augenblick iſt er ruhig.
„Bald hüpft er an einem Baume hinauf“, ſagt mein Vater, „bald an ihm herab, bald um ihn herum, bald läuft er auf den Aeſten vor oder hängt ſich an ſie an, bald ſpaltet er ein Stückchen Rinde ab, bald hackt er, bald fliegt er:
Dies geht ununterbrochen in Einem fort, ſodaß er nur, um ſeine Stimme hören zu laſſen, zuweilen etwas ausruht.
Seine Stellung iſt gedrückt, er zieht faſt immer den Hals ein, die Füße an und trägt die weichen und langen Federn, locker auf einander liegend, wodurch er ein plumpes und ungeſchicktes Anſehen erhält.
Daß er dieſem Anſehen nicht entſpricht, haben wir oben geſehen.
Sein Flug iſt leicht, doch nicht ſehr ſchnell, mit ſtark ausgebreiteten Schwingen und ſtarker Flügelbewegung, nicht ſelten flatternd.
Er fliegt gewöhnlich nicht weit in einem Zuge; daran iſt aber nicht Unvermögen, ſondern der Umſtand ſchuld, daß er, um von einem Baume zum andern zu kommen, ſelten eine große Strecke in der Luft auszuführen braucht.
Daß ihm der Flug nicht ſauer wird, ſieht man deutlich daran, daß er ſehr oft um die Wipfel der Bäume und ohne erkennbare Urſache zuweilen von einem Berge zum andern fliegt.
Auf dem Striche legt er oft eine Strecke von einer Viertelſtunde Wegs, ohne ſich niederzuſetzen, zurück... Zuweilen klettert er lange Zeit hoch auf den Bäumen herum und wird dann nicht leicht geſehen; zuweilen iſt er ſo zutraulich, daß er oft wenige Schritte vor dem Menſchen ſein Weſen treibt.“
Er iſt beſtändig fröhlich und guter Dinge, und wenn er wirklich einmal traurig ausſieht, ſo beweiſt er im nächſten Augenblick, daß Dies nur Schein war; denn traurig wird er in der That erſt dann, wenn er wirklich krank iſt.
Gewöhnlich macht er den Eindruck eines munteren, regſamen, zugleich eines liſtigen und verſchlagenen Vogels.
„Ein Hauptzug in ſeinem Weſen“, fährt mein Vater fort, „iſt Liebe zur Geſellſchaft, aber nicht ſowohl zu Seinesgleichen, ſondern zu andern Vögeln, namentlich zu den Meiſen und Baumläufern.
Mehr als zwei, drei oder vier Kleiber habe ich, wenn nicht die ganze Familie noch vereinigt war, nie zuſammen angetroffen.
Sie ſind, da ſie ihre Nahrung mühſam aufſuchen müſſen, hier und da vertheilt und gewöhnlich die Anführer der Finken, Hauben- und Tannenmeiſen, unter welche ſich oft auch die Sumpfmeiſen, die Baumläufer und die Goldhähnchen miſchen.“
Mitunter ſchließt ſich ein vereinzelter Buntſpecht der Geſellſchaft an und hält dann längere Zeit gute Gemeinſchaft.
„Welches von dieſen ſo verſchiedenartigen Gliedern der Geſellſchaft der eigentliche Anführer iſt“, fügt Naumann hinzu, „oder welches die erſte Veranlaſſung zu ſolcher Vereinigung gab, läßt ſich nicht beſtimmen.
Einer folgt dem Rufe des Andern, bis der Trieb zur Fortpflanzung in ihnen erwacht und die Geſellſchaft auflöſt.“
Dieſe Genoſſenſchaften ſind in allen unſern Wäldern eine ſehr gewöhnliche Erſcheinung, und wer einmal den bezeichnenden Lockruf unſeres Kleibers kennen gelernt hat, kann ſie, durch ihn geleitet, ſehr leicht auffinden und ſelbſt beobachten.
Es herrſcht eigentlich kein inniges Verhältniß unter der Geſammtheit, aber doch ein entſchiedener Zuſammenhang; denn man trifft dieſelben Vögel ungefähr in der gleichen Anzahl tagelang nach einander an verſchiedenen Stellen an, unſere Kleiber aber ſelten mehr als zu zwei oder drei Stücken unter der zuweilen ſehr zahlreichen Menge von Meiſen und ähnlichem Volk.
Der Kleiber oder Blauſpecht (Sitta caesia).
Der Lockton iſt ein flötendes, helles „Tü tü tü“, der gewöhnliche Laut aber, welcher fortwährend gehört wird, ohne daß er eigentlich Etwas beſagen will, ein kurzes und nicht weit hörbares, aber doch ſcharfes „Sit“.
Außerdem vernimmt man Töne, welche wie „zirr twit twit twit oder twät twät twät“ klingen.
Der Paarungsruf beſteht aus ſehr ſchönen, laut pfeifenden Tönen, welche weit vernommen werden.
Das „Tü tü“ iſt Hauptſache; ihm wird „Quü quü und tirrr“ zugefügt.
Das Männchen ſitzt auf den Baumſpitzen, dreht ſich hin und her und ſtößt das „Tü“ aus; das Weibchen, welches ſich möglicherweiſe auf einem Baum befindet, äußert ſich durch „twät“.
Dann fliegen beide mit einander herum und jagen ſich ſpielend hin und her, bald die Wipfel der Bäume umflatternd, bald auf den Aeſten ſich tummelnd und alle ihnen eigenen Kletterkünſte entfaltend, immer aber laut rufend.
Unter ſolchen Umſtänden iſt ein einziges Paar dieſer liebenswürdigen Vögel im Stande, einen ziemlich großen Waldestheil oder wenigſtens einen Park zu beleben.
Der Kleiber frißt Kerbthiere, Spinnen, Sämereien und Beeren; zur Beförderung der Verdauung verſchluckt er Kies.
Erſtere lieſt er von den Stämmen der Aeſte ab, ſucht ſie aus dem Moſe oder den Riſſen der Borke hervor und fängt ſie auch wohl durch einen raſchen Schwung vom Aſte, wenn ſie an ihm vorbeifliegen.
Zum Hacken iſt ſein Schnabel zu ſchwach, und deshalb arbeitet er nie Löcher in das Holz; wohl aber ſpaltet er von der Rinde ziemlich große Stückchen ab.
Bei ſeiner Kerbthierjagd kommt er nicht ſelten unmittelbar an die Gebäude heran, klettert auf dieſen umher und hüpft wohl ſogar in die Zimmer herein.
„Ebenſo gern als Kerbthiere“, ſagt mein Vater, „frißt er auch Sämereien, namentlich Rothbuchen und Lindennüſſe, Ahorn-, Kiefer-, Tannen- und Fichtenſamen, Eicheln, Gerſte und Hafer.
Alle dieſe Stoffe habe ich in ſeinem Magen gefunden.
Bei völlig geſchloſſenen Zapfen kann er zu dem Samen der Nadelbäume nicht gelangen; ſobald aber die Deckelchen etwas klaffen, zieht er die Körner hervor und verſchluckt ſie.
Den Tannenſamen, welchen außer ihm wenige Vögel freſſen, ſcheint er ſehr zu lieben.
Wenn unſere alten Tannen reifen Samen haben, ſind ihre Wipfel ein Lieblingsaufenthalt der Kleiber.
Den ausgefallenen Holzſamen leſen ſie vom Boden auf, die Gerſte und den Hafer ſpelzen ſie ab und die Eicheln zerſtückeln ſie, ehe ſie dieſe Früchte verſchlucken.
Hafer und Gerſte ſcheinen ſie nicht ſehr zu lieben, ſondern mehr aus Noth zu verzehren; denn man findet dieſes Getreide ſelten in ihrem Magen.
Rothbuchen und Lindennüſſe freſſen ſie ſehr gern und heben ſie auch für nahrungsloſe Zeiten auf.
Jch habe die Kleiber oft mit Vergnügen auf den mit Nüſſen beladenen Rothbuchen beobachtet.
Jhrer zwei bis drei halten ſich in der Nähe einer ſamenreichen Buche auf, fliegen abwechſelnd auf ſie, brechen mit dem Schnabel eine Nuß ab und tragen ſie auf einen naheſtehenden Baum, in welchen ſie ein zum Einklammern derſelben paſſendes Loch in der Rinde angebracht haben, legen ſie in daſſelbe, halten ſie mit den Vorderzehen, hacken ſie auf und verſchlucken den Kern.
Jetzt laſſen ſie die Schale fallen und holen ſich eine andere Nuß, welche auf gleiche Weiſe bearbeitet wird.
Dies geht oft ſtunden-, ja tagelang fort und gewährt wegen der beſtändigen Abwechslung, welche das Hin- und Herfliegen, das Abbrechen und Aufhacken der Nüſſe bedingt, ein recht angenehmes Schauſpiel.
Die Haſel-, Linden- und Ahornnüſſe behandelt der Kleiber auf ähnliche Weiſe.
Sein feiner Geruch zeigt ihm ſtets ſo richtig an, ob die Nuß voll iſt oder nicht, daß er nie eine leere abbricht.
Das Durchbrechen der harten Schale einer Haſelnuß koſtet ihm einige Mühe; aber mit einer Linden-, Rothbuchen- oder Ahornnuß iſt er ſchnell fertig.
Sonderbar ſieht es aus, wenn er die Nüſſe fortträgt.
Es geſchieht ſtets mit dem Schnabel, den er, um eine Haſelnuß zu faſſen, ziemlich weit aufſperren muß.“
Naumann’s Beobachtungen zufolge lieſt er im Winter die abgefallenen Kirſchkerne vom Boden auf und zerſpaltet auch ſie, um zu dem Jnnern zu gelangen, oder ſucht in den Gärten mit den Meiſen nach den Kernen der Sonnenblumen, nach Quecken und Hanfſamen, welcher letztere ein Leckerbiſſen für ihn zu ſein ſcheint.
Nach Snell frißt er die giftigen Beeren der Zaunrübe, und die Knaben pflegen daher an manchen Orten mit den Ranken dieſer Pflanzen die Meiſenkaſten zu umwinden, um durch die weithin ſichtbaren rothen Beeren den Kleiber anzulocken.
Hayden beobachtete ferner, daß er im Winter häufig die Larven der Buchengallmücke vom Boden aufnimmt.
Dieſe allgemein bekannte kegelförmige Galle gedachter Mücke befindet ſich oft in großer Menge auf der Oberſeite der Buchenblätter, wird im Herbſte holzartig und fällt dann von den Blättern ab.
Die Kleiber und die Meiſen ſuchen ſie ſehr emſig unter den Bäumen zuſammen, hacken gewöhnlich an der Seite der Spitze ein Loch in den Mantel und ſind ſo im Stande, die darin befindliche Made herauszuholen.
Gewöhnlich iſt die eingebohrte Oeffnung ſo klein, daß die Made kaum mit dem Schnabel herausgeholt werden kann, dieſes vielmehr wahrſcheinlich mit der Zunge geſchehen muß.
Als ſonderbar hebt Hayden hervor, daß der Vogel ſtets den harten, holzartigen Theil an der Gallenſpitze aufhackt, nicht aber die Stelle bearbeitet, welche nur durch ein dünnes papierartiges Geſpinnſt der Larve geſchloſſen iſt.
Es wurde ſchon erwähnt, daß ſich der Kleiber gegen den Winter hin Vorräthe zuſammenträgt.
„Seine Vorrathskammer“, berichtet mein Vater, „iſt nach den Umſtänden bald der Spalt eines Baumes, bald ein anderer Ritz, zuweilen ſogar das Dach eines Hauſes.
Er trägt aber nicht viel Nüſſe an einen Ort, ſondern ſteckt ſie einzeln da und dorthin, ohne Zweifel, damit nicht der ganze Reichthum mit einem Male zu Grunde geht.
Einmal diente das Strohdach eines Bauernhauſes in hieſiger Gegend zum Nußlager eines Kleibers.“
Das Neſt ſteht immer in Höhlungen, regelmäßig in Baumlöchern, ausnahmsweiſe in Mauer- oder Felsritzen.
Sehr gern benutzt der kluge Vogel die vom Meiſter Specht gezimmerten Wohnungen zu ſeiner Kinderwiege; er liebt es aber nicht, daß die Thür ſeiner Behauſung größer ſei, als für ihn es nöthig iſt und gebraucht deshalb ein höchſt ſinnreiches Mittel, um ſich zu helfen:
er verkleibt nämlich den Eingang zu ſeinem Neſte bis auf ein kleines Loch, welches für ſein Ein- und Ausſchlüpfen gerade groß genug iſt.
„Dies geſchieht“, ſagt mein Vater, „mit Lehm oder anderer klebriger Erde, welche, wie bei den Schwalbenneſtern, durch den leimartigen Speichel angefeuchtet, verbunden und zuſammengehalten wird.
Er kommt mit dem Zukleiben ſeines Neſtloches bald zu Stande, indem er ein Klümpchen Lehm nach dem andern im Schnabel hinträgt und es mit demſelben, nachdem es ringsum mit dem Speichel angefeuchtet iſt, feſtklebt.
Man glaubt einen kleinen Maurer zu ſehen, welcher, um eine Thür zu verſchließen, einen Stein nach dem andern einlegt und feſt macht.
Dieſe Lehmwand hat einen Zoll und darüber in der Dicke, und wenn ſie trocken iſt, eine ſolche Feſtigkeit, daß man ſie nicht mit dem Finger ausbrechen kann, ſondern den Meiſel gebrauchen muß, wenn man ſie ſprengen will.
Das Eingangsloch, welches ſich ſtets in der Mitte der Lehmwand befindet, iſt kreisrund und ſo eng, daß ein Kleiber kaum durchkriechen kann.
Jſt das Neſt einmal ſo weit fertig, dann iſt es vor allen Raubthieren geſichert; nur die Spechte vermögen die Wand zu zerſtören und thun es, wenn ihnen der Kleiber ihr Neſtloch weggenommen hat.
Jm Jahre 1819 hatte dieſer kleine Vogel ein Schwarzſpechtsloch für ſeine Brut eingerichtet.
Kaum war er damit fertig, ſo kam das Schwarzſpechtspaar, um ſein Neſt zur neuen Brut zurecht zu machen.
Das Weibchen näherte ſich, ſtaunte die Lehmwand an und zertrümmerte ſie mit wenigen Schlägen.
Ueberhaupt hat der Kleiber wegen der Behauptung ſeines Neſtes, ehe dieſes durch die Lehmwand geſichert iſt, mit mehreren Vögeln zu kämpfen und muß ihnen oft weichen.
So ſah ich ein Kleiberpaar emſig bauen, aber noch ehe es das Eingangsloch verkleiben konnte, kamen ein paar Staaren und vertrieben die ſchwachen Spechtmeiſen in kurzer Zeit.“
Die Vollendung des Baues ſcheint beiden Gatten große Freude zu machen.
„Das Männchen ſitzt“, wie Päßler ſagt, „in der Nähe der gewählten Niſthöhle und jauchzt ſeinen Paarungsruf in die Luft, während das Weibchen eifrig ein- und ausſchlüpft.“
Man meint es ihnen aber auch anzumerken, daß ſie nicht blos erfreut ſind, ſondern ſich auch vollkommen ſicher fühlen.
So unterſuchte Pralle ein Neſt und klopfte, um ſich zu vergewiſſern, ob es bewohnt ſei, unten an den Stamm.
Der Vogel kam mit halbem Leib aus dem Loche heraus, betrachtete den forſchenden Poſtmeiſter eine Weile neugierig und ſchlüpfte dann mit dem Gefühl der vollſten Sicherheit wieder in das Jnnere zurück.
Dieſes Spiel wiederholte ſich noch einigemale, und erſt, als der Baum erſtiegen wurde, flog er ab.
„Das Neſt“, ſchließt mein Vater, „welches nach der Weite der Höhlung, in der es ſteht, bald einen großen, bald einen kleinen Umfang hat, iſt ſtets von ſehr trockenen, leichten Stoffen gebaut.
Jn Laubhölzern beſteht es aus Stückchen von Buchen- und Eichenblättern, in Nadelwäldern immer aus äußerſt dünnen Stückchen Kiefernſchale, welche, da ſie eng verbunden werden können, ſo locker übereinander liegen, daß man kaum begreift, wie die Eier beim Aus- und Einfliegen des Vogels zuſammen und oben auf den Schalen gehalten werden können.
Man ſollte denken, ſie müßten unter dem Wuſte dieſer dünnen Schalenblättchen begraben werden.“
Auf dieſer ſchlechten Unterlage findet man in den letzten Tagen des April oder in den erſten des Mai ſechs bis neun, auf kalk- oder milchweißem Grunde äußerſt fein mit hell- oder dunklerrothen, bald ſchärfer gezeichneten, bald verwaſchenen Pünktchen bezeichnete Eier, welche mit denen der Meiſen viele Aehnlichkeit haben.
Das Weibchen bebrütet ſie allein und zeitigt ſie in dreizehn bis vierzehn Tagen.
Die Jungen werden von beiden Eltern mit Kerbthieren, namentlich mit Raupen groß gefüttert, wachſen raſch heran, ſitzen aber ſo lange im Neſte, bis ſie völlig fliegen können.
Nach dem Ausfliegen halten ſie ſich noch längere Zeit zu den Alten, von denen ſie ernährt, vor Gefahren gewarnt und unterrichtet werden.
Nach der Mauſer vertheilen ſie ſich.
Der Kleiber macht weder dem Schützen, noch dem Fänger große Mühe.
Er geht ohne Umſtände in den Meiſenkaſten, wenn dieſer durch Hanf oder Hafer geködert wurde, kommt mit den Meiſen auf den Meiſentanz, fängt ſich in Sprenkeln, auf Leimruthen oder auf dem Vogelherd und zufällig auch wohl in den Zimmern der Häuſer, welche er unvorſichtiger Weiſe beſuchte.
Der Verluſt der Freiheit ſcheint ihn nicht zu ſchmerzen:
er geht ohne weiteres an das Futter und macht wenig Anſprüche.
Mit Hafer friſtet er ſich ſein Leben, bei Hanf hält er ſich recht gut; doch muß man ihm, wenn man ſich längere Zeit ſeiner erfreuen will, ein gemiſchtes Futter vorſetzen.
Er iſt im kleinen Raum ſehr nett, im größeren allerliebſt; denn er behält auch in der Gefangenſchaft die Anmuth ſeines Weſens bei.
Findet er geeignete Plätze, ſo benutzt er dieſe zu Vorrathskammern und ſtopft ſie bald mit allem Möglichen voll.
Die Haferkörner ſteckt er, wie Naumann beobachtete, allemal mit dem ſtumpfen Ende in die Ritze, ſodaß die Spitze herausſteht.
Damit ſpart er ſich die Mühe, wenn er eins verzehren will, es erſt herauszunehmen:
er geht blos hin und ſpelzt die feſtgeſteckten Körner aus, wobei er ſie jederzeit am ſpitzen Ende zu öffnen pflegt.
Mit andern Vögeln verträgt er ſich vortrefflich.
Um die, welche ihm nicht zuſagen, bekümmert er ſich nicht, und mit denen, deren Geſellſchaft er auch in der Freiheit aufſucht, hält er gute Freundſchaft.
Nur durch Eins wird er unangenehm.
Er lärmt und pocht ohne Unterlaß und verdirbt damit wohl auch manches Geräth.
Jm Zimmer darf man ihn nicht umherfliegen laſſen; denn hier kann er wegen ſeiner Zerſtörungsluſt Schaden anrichten.
Alle Kleiber ähneln ſich, ſoviel bekannt, in ihrer Lebensweiſe; einer aber, der Felſenkleiber (Sitta syriaca), unterſcheidet ſich weſentlich durch ſeinen Aufenthalt und demzufolge auch in ſeinem Betragen.
Er zeigt faſt dieſelbe Färbung, wie ſein bei uns lebender Verwandter; denn auch er iſt auf der Oberſeite aſchblau und auf der untern theilweiſe gilblich; doch verbreitet ſich das Weiß, welches bei dem unſrigen nur auf der Kehle ſich zeigt, über den größten Theil der Bruſt und über die Bauchmitte; die Schwanzfedern ſind rauchgrau, die mittleren aſchgrau, die äußerſten an der Jnnenfahne fahlbraun gefleckt.
Die Größe übertrifft die unſeres Kleibers um Weniges.
Mehrere Vogelkundigen betrachten dieſen Kleiber nur als Abart des unſrigen; alle Beobachter aber, welche ihn in der Freiheit ſahen, ſtimmen darin überein, daß nur ein Balgforſcher beide für gleichartig halten kann.
Durch Ehrenberg, Graf von der Mühle, Lindermayer und Krüper ſind wir gegenwärtig über das Leben des Felſenkleibers einigermaßen unterrichtet.
Ehrenberg entdeckte ihn in Syrien, Michahelles fand ihn auf den hohen Gebirgen zwiſchen Bosnien und Dalmatien auf, und die übrigen der genannten Forſcher beobachteten ihn häufig in Griechenland.
Das Nachſtehende iſt eine Zuſammenſtellung ihrer Angaben.
Wenn der auf den ſchlechten Landwegen Griechenlands wandernde Vogelkundige ſtundenlang keinen Vogel ſieht oder hört und dann über die große Armuth dieſes Landes an gefiederten Geſchöpfen nachdenkt, wird er zuweilen plötzlich durch ein gellendes Gelächter aus ſeiner Träumerei geriſſen.
Dieſes Gelächter geht von einer Felswand oder von einigen Felsblöcken aus, und ſeine Wiederholung lenkt bald die Blicke nach einer beſtimmten Stelle und damit auf eine Spechtmeiſe hin, welche als die Urheberin deſſelben erſcheint.
Jſt des Beobachters Ohr an Unterſcheidung der Vogelſtimmen gewöhnt, ſo wird er ſich ſofort ſagen müſſen, daß der gehörte und geſehene Vogel ohne Zweifel nicht der gewöhnliche Kleiber, ſondern ein anderer ſein muß.
Dieſer Vogel lebt zwar nach Art ſeines Verwandten, aber faſt ausſchließlich an Felſen und beſonders gern an den Wänden der alten venetianiſchen Feſtungen, in deren Schußlöchern er beſtändig ein- und ausſchlüpft.
Er iſt ungemein behend und klettert an ganz wagrechten Felsgeſimſen mit derſelben Sicherheit umher, wie an den ſenkrechten Wänden, den Kopf nach oben oder nach unten gerichtet, „wie vom Magnet gehalten“.
Wenn er zu einem Felſen anfliegt, hängt er ſich gern mit dem Kopf abwärts; auf Felſenplatten und Mauern hüpft er ruckweiſe.
Die Bäume beſucht er zwar auch, aber immer höchſt ſelten, und in größeren Waldungen, in welchen es keine Felſenwände gibt, findet er ſich nie.
Sein Geſchrei iſt ein durchdringendes, hoch tönendes Gelächter, welches wie „Hidde hati tititi“ klingt.
Die Nahrung beſteht aus denſelben Stoffen, welche auch unſer Kleiber bevorzugt.
Dieſem ähnelt der Felſenkleiber überhaupt in allen Stücken:
er iſt ebenſo lebhaft, ebenſo unruhig und ebenſo vorwitzig, fängt ſich deshalb auch leicht in Fallen aller Art, wird ſehr bald zahm und geht ſofort an das ihm vorgeworfene Futter.
Er hält ſich aber im Käfig immer auf dem Boden und macht von den Sprunghölzern wenig Gebrauch.
Das Neſt wird an ſchroſſe Felswände unter dem natürlichen Dache eines Felſenvorſprunges angeklebt, nach von der Mühle’s Verſicherung gegen die Morgen- oder Mittag-, nie gegen die Weſtſeite.
Es iſt außen ſehr groß, künſtlich von Lehm gebaut mit elf Zoll langem Eingang, welcher in einen Keſſel endigt, der mit Ziegen-, Rinder-, Hunds- und Schakalshaaren ausgefüttert iſt.
Von außen iſt es mit den Flügeldecken gewiſſer Käfer beſchält.
Nach Krüper’s Beſchreibungen iſt wohl das ganze Neſt elf Zoll lang und nach Umſtänden noch länger, der Eingang aber nur eine Röhre von ein, höchſtens zwei Zoll Länge, und die ſcheinbar falſche Angabe von der Mühle’s erklärt ſich daraus, daß der Felſenkleiber gar nicht ſelten das Neſt einer Schwalbenart (Cecropis rufula), welches eine ſo lange Eingangsröhre hat, zum Brüten benutzt.
Als bemerkenswerth hebt Krüper die Bauluſt des Felſenkleibers hervor.
Er fand eine natürliche Steinhöhlung zum Neſte dieſes Vogels hergerichtet, indem dieſelbe vorn zugeklebt und mit einem zwei und ein halb Zoll langen künſtlichen, aus Dünger und Käferflügeln beſtehenden Eingang verſehen war.
Dieſen brach er ab, um ihn aufzubewahren.
Drei Wochen ſpäter bemerkte er, daß die Höhlung unſichtbar gemacht, d. h. vollſtändig zugemauert worden war.
Um nun die Urſache dieſer Arbeit zu ſehen, ſchnitt er auf Wunſch ſeiner Begleiter die Erdkruſte heraus, fand jedoch Nichts im Neſte und ſchloß daraus, daß nur die große Bauluſt den Vogel zu ſeiner Arbeit angetrieben hatte.
Ein Schwalbenneſt, deſſen Eingangsröhre er mit Gras verſtopft und in deſſen Napf er ein großes Loch geſchnitten hatte, fand er bei ſeinem zweiten Beſuche ebenfalls wieder ausgebeſſert; die etwas beſchädigte Röhre war wieder hergeſtellt und das Loch im Napfe ausgefüllt.
Bei einem andern Neſte hatte der Felſenkleiber das hineingeſchnittene Loch nicht zugeklebt, ſondern es für zweckmäßiger erachtet, hier noch eine zollange Eingangsröhre zu bauen, ſodaß das Neſt zwei Eingänge hatte.
Die Legzeit fällt in die letzten Tage des April oder in die erſten des Mai; das Gelege beſteht aus acht bis neun Eiern, welche ebenfalls auf weißem Grunde roth gefleckt ſind.
Das Weibchen brütet ſo eifrig, daß man es leicht im Neſte ergreifen kann.
Die Baumkleber (Sittella), welche Neuholland bewohnen, unterſcheiden ſich von den Kleibern durch einen dünnen, pfriemenförmigen, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten, vor der Spitze des Oberkiefers ausgekerbten Schnabel; die Flügel, in denen die zweite und dritte Schwinge die längſten ſind, erreichen das Ende des kurzen, gleichfedrigen Schwanzes.
Jn der Lebensweiſe gleichen die Baumkleber den Kleibern.
Sie bauen aber eigenthümliche, in den Zweigen aufrecht ſtehende Neſter und gebrauchen wahrſcheinlich niemals lehmige Erde zu den Wandungen derſelben.
Der Kappenbaumkleber (Sittella pileata), welcher Südweſtauſtralien bewohnt, iſt auf dem Oberkopf ſchwarz, auf Rücken und Nacken graubraun, ſchwach dunkelbraun längs geſtreift, auf den Flügeln ſchwärzlichbraun, auf der Stirn, einem Streifen über dem Auge, der Gurgel, Bruſt und Bauchmitte weiß, auf den Seiten der Bruſt und des Bauches graulichbraun; die Schwingen ſind ſchwärzlichbraun mit rothbraunem Mittelfleck und graubrauner Spitze.
Das Auge iſt gelbbraun, der Schnabel gelb an der Wurzel, ſchwarz an der Spitze, der Fuß königsgelb.
Das Weibchen iſt dunkler und auf dem ganzen Kopfe ſchwarz.
Die Länge beträgt 4¾, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Gould und Gilbert haben einige Nachrichten über das Leben der Baumkleber gegeben.
Der erſtgenannte Naturforſcher fand dieſe Vögel gewöhnlich in kleinen Trupps von vier bis acht Stücken auf Bäumen.
Hier rennen ſie mit der größten Leichtigkeit über die Zweige und nehmen beinah jede erdenkliche Stellung an, laufen auch wie die Kleiber kopfabwärts nach unten.
Jhr Flug iſt reißend ſchnell; doch fliegen ſie, wie ihre Verwandten, nur, wenn es ſich darum handelt, von einem Baum zum andern zu gelangen.
Die beſchriebene Art traf Gould in einer großen Geſellſchaft von etwa dreißig Stücken an.
Die Vögel waren außerordentlich ſcheu, ſaßen auf den höchſten Zweigen der Bäume und flogen ſo ſchnell von Baum zu Baum, daß die Jäger eilen mußten, um einige zu erlegen.
Gilbert ſagt, daß der Kappenbaumkleber ſich immer in Familien von zehn bis zwanzig Stück zuſammenhält, äußerſt beweglich iſt und an den Stämmen der Bäume ungemein ſchnell auf- und abwärts ſteigt, und dabei, häufiger noch aber im Fliegen, ein kurzes ſchwaches Piepen ausſtößt.
Das Neſt beſteht aus kurzen Rindenſtreifen, welche mit Spinnweben an den Zweigen befeſtigt und oben ſo bedeckt werden, daß das Ganze zierlich und glatt ausſieht.
Die Spinnwebe iſt aufgelegt, nicht um die Stücke gewunden; oft ſind auch Flechtentheile mit angebracht.
Gewöhnlich ſteht das Neſt in den höchſten und dürrſten Gabeläſten einer Akazie; es iſt aber ſehr ſchwer zu entdecken, weil es klein iſt und wie ein Holzauswuchs ausſieht.
Das Gelege ſoll nur aus drei weißlichen, mit kreisförmigen grünen Flecken gezeichneten Eiern beſtehen.
Die Brutzeit fällt in den September.
Einer der Prachtvögel unſerer Alpen iſt der europäiſche Vertreter einer kleinen Gruppe, welche von den verſchiedenen Naturforſchern verſchieden begrenzt, immer aber als geſonderte und demgemäß entweder als Familie oder wenigſtens als Unterfamilie angeſehen wird.
Da dieſelbe, ſo viel bis jetzt bekannt, nur wenige Mitglieder zählt und wir über dieſe noch keineswegs hinlänglich unterrichtet ſind, wird es genügen, wenn ich hier nur dasjenige Mitglied in Betracht ziehe, welches uns am nächſten angeht und die ganze Familie, ihm zu Gefallen, mit dem Namen der Mauerkletten (Tichodromae) bezeichne.
Die Sippe Tichodroma, welche unſer Vogel vertritt, kennzeichnet ſich durch eher gedrungenen, als geſtreckten Leib, kurzen Hals, großen Kopf, ſehr langen, dünnen, faſt runden, nur an der Wurzel kantigen, vorn ſpitzen, ſanft gebogenen Schnabel, ziemlich ſtarke Füße mit ſchlanken Zehen, welche mit ſehr großen, ſtark gebogenen, feinen und ſpitzigen Krallen bewaffnet ſind, mittellange, breite, kurze und abgerundete Flügel, in denen die erſte Schwinge ſehr kurz und die vierte oder die fünfte die längſte iſt, einen kurzen, aus weichen, breiten, an der Spitze abgerundeten Federn beſtehenden Schwanz und ein lockeres, zerſchliſſenes, ſeidenweiches Gefieder von angenehmer und zum Theil lebhafter Färbung, welche nach den Jahreszeiten verſchieden iſt.
Die Zunge erinnert im allgemeinen an die der Spechte.
Sie iſt etwa ¾ Zoll lang, ſodaß ſie bis gegen die Schnabelſpitze reicht, nadelſpitzig, jedoch nur in geringem Grade vorſchnellbar und, wie ſchon bei einer geringen Vergrößerung bemerkt wird, mit einer Menge borſtenartiger Widerhaken beſetzt, zum Anſpießen gefangener Beute jedoch nicht geeignet.
Noch iſt es nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt, ob die Sippe nur eine einzige Art zählt, oder ob die Mauerläufer Südeuropas, Afrikas und Südaſiens, welche man von dem unſrigen unterſchieden hat, als beſondere Arten aufgeführt werden müſſen.
Jedenfalls ähneln ſich die einen wie die andern im hohen Grade, und deshalb genügt es auch vollkommen, wenn wir uns im Nachfolgenden auf die Beſchreibung des Alpenmauerläufers, Mauer- oder Alpenſpechts (Tichodroma muraria) beſchränken.
Das Gefieder dieſes anmuthigen Vogels iſt der Hauptfärbung nach aſchgrau; die Kehlgegend iſt im Sommer ſchwarz, im Winter weiß; die Schwingen und die Steuerfedern ſind ſchwarz, die erſteren von der dritten an bis zur funfzehnten an ihrer Wurzelhälfte prächtig hochroth, wie die kleinen Flügeldeckfedern und ſchmale Säume an den Außenfahnen der großen Deckfedern; die Steuerfedern ſind an der Spitze weiß geſäumt; die Jnnenfahnen der zweiten bis fünften Schwinge ſind verziert mit einem oder zwei weißen, die Jnnenfahnen der übrigen mit gelben Flecken, welche nach dem Körper zu ſchwächer werden und ſchließlich ganz verſchwinden, auch der Zahl nach manchfach abändern.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 10½, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2¼ Zoll; der Schnabel wird 18 bis 20 Linien lang.
Der Mauerläufer iſt weit verbreitet.
Er findet ſich an geeigneten Orten überall, in den Alpen, in den Pyrenäen und in den andern Gebirgen Spaniens, in den Apenninen, auf dem Balkan und in den griechiſchen Gebirgen, auch in Tatra und den Karpathen.
Von den Alpen aus hat er ſich häufig nach Deutſchland verflogen und zwar nicht blos nach den ſüdlichen Gegenden unſeres Vaterlandes, ſondern bis weit über die Mitte hinauf.
Man hat ihn ferner im Atlas und nach Rüppell in den Gebirgen Abiſſiniens beobachtet; er iſt endlich, laut Jerdon, im Himalaya gemein und fehlt auch in Kaſchmir und Afghaniſtan nicht.
Ueber ſeine Lebensweiſe lagen bis in die neueſte Zeit nur dürftige Berichte vor.
Der alte Geßner war der erſte Naturforſcher, welcher ſeiner Erwähnung that; ſpäter theilten uns Steinmüller, Sprüngli, Schintz und Tſchudi Einiges über ihn mit.
Aber erſt im Jahre 1864 haben wir durch Girtanner in St. Gallen das Leben dieſes Vogels wirklich kennen gelernt.
Jch kann deshalb nichts Beſſeres thun, als dieſen ausgezeichneten Beobachter anſtatt meiner reden zu laſſen, wobei ich ausdrücklich bemerke, daß ich außer einer veröffentlichten Abhandlung noch über einen wahren Schatz von Briefen zu verfügen habe, welche ich der Güte Girtanner’s verdanke.
„Wenn der Wanderer im ſchweizeriſchen Gebirge beim Eintritt in die oberen Züge des Alpengürtels die Grenze des Hochwaldes überſchritten hat und nun immer tiefer in das wilde Felſenwirrſal eindringt, ſo hört er beſonders in gewiſſen Alpengebieten nicht gar ſelten hoch von der Felswand herab einen feinen, lang gezogenen Pfiff ertönen.
Derſelbe erinnert zumeiſt an den bekannten Geſang unſeres Goldammers:
er beſteht aus einigen ziemlich lauten, ſchnell auf einander folgenden, auf gleicher Tonhöhe ſtehenden Silben, welche mit einem, um mehrere Töne höhern, langgezogenen Endton ſchließen und etwa wiedergegeben werden können durch die Silben „dü dü dü düiii“.
Erſtaunt und erfreut zugleich, mitten in dem ſchweigenden Steingewirr plötzlich wieder Lebenszeichen eines andern Weſens zu vernehmen, ſchaut er hinauf an die kahle Felswand und wird dann, gewöhnlich erſt nach längerem Suchen, zwiſchen den Steinen eines kleinen Vogels gewahr, welcher mit halb geöffneten rothen Flügeln ohne Anſtrengung die ſenkrechte, ſtellenweiſe überhängende Wand hinaufklettert.
Es iſt der Mauerläufer, die lebendige Alpenroſe, welcher ſich in ſeinem heimatlichen Gebiete umhertummelt, ohne Scheu auf den keuchenden Wanderer herabſchauend, welcher ſich mühſam genug bis zu ſeinem hohen Wohnſitz emporgearbeitet hat.
Hat der Bergſteiger es nun nicht gar ſo eilig, ſo ſetzt er ſich gern ſtill auf einen bemoſten Stein, um dieſem wunderbaren Geſchöpf eine kleine Weile zuzuſehen.
Aber ſo ſcharf er auch nach oben ſieht, ſo weh ihm der Nacken thut, er iſt anfangs nicht im Stande, das ſonderbare Farbenſpiel und die flatternden Bewegungen, welche mehr an die eines Schmetterlings als an den Flug eines Vogels denken laſſen, zu verſtehen.
Der Mauerläufer ſelbſt will ihm erſcheinen, wie ein Traumbild, und der Wunſch wird rege, das wunderbare Geſchöpf in der Nähe zu betrachten.
Hat der Beobachter nun eine ſichere Vogelflinte mitgenommen und treibt ihn nicht elende Vernichtungsſucht, ſondern der Eifer des Forſchers, ſo mag er ſein Gewehr vom Rücken herabnehmen, und wenn der Vogel einen Augenblick lang unſchlüſſig iſt, wohin er ſich wende, recht ſcharf zielen.
Er darf dann freilich einen kleinen Steinhagel nicht fürchten, den ihm der alte Berggeiſt, ergrimmt über die ſtete Verfolgung ſeiner Schützlinge, ſofort nach gefallenem Schuſſe von oben herab zuſchlendert; er muß ſich auch darauf gefaßt machen, daß ihm der Alte vom Verge die Bosheit anthut, gerade im ſchönſten Zielen einen kleinen Stein unter dem rückſtehenden Fuß wegzuziehen, wie es eben zu geſchehen pflegt in den Bergen und am eheſten, wenn es gilt, ſich dieſes Alpenkinds zu bemächtigen.
Hat der Jäger Glück, ſo ſieht er nach dem Schuſſe den kleinen Wicht todt herabkommen, und wenn den Leichnam nicht eine barmherzige Felsſchrunde in ſich aufnimmt und begräbt, hält er den Prachtvogel wirklich in ſeiner Hand.“
Der Alpenmauerläufer oder Alpenſpecht (Tichodroma muraria).
„Leichter freilich gelingt es, dieſen zu berücken, wenn er im Winter in tiefere Gegenden herabkommt.
Wie alle Alpenvögel iſt auch der Mauerläufer ein Strichvogel.
Er geht an ſonnigen Tagen den Felshängen entlang bis über 10,000 Fuß unbedingter Höhe empor.
Man hat ihn ſchon hier und da mitten in den Gletſchern getroffen, an einem Felsblocke eifrig mit Kerbthierjagd beſchäftigt.
Unter den Alpengürtel hinab ſteigt er im Sommer nur ſelten, obwohl er zuweilen auch hier gefehen wird.
Wenn aber die Tage immer kürzer, die Nächte immer länger und kälter werden, wenn die Sonne des kurzen Tages die langſame, aber ſtete Zunahme der Eisrinde nicht mehr zu verhindern vermag, dann freilich bleibt auch dieſem Alpenbewohner nichts Anderes mehr übrig, als ſich allmählich in die tieferen, wärmeren und geſchützteren Gürtel zurückzuziehen, da jede einigermaßen dicke Eiskruſte eine für ſeinen zarten Schnabel unüberwindliche Scheidewand zwiſchen ihm und ſeiner Nahrung bildet.
So kam er im Winter von 1863 zu 64, welcher ſich durch ſeine ausdauernde große Kälte auszeichnete, wieder einmal bis in unſere Stadt herunter.
Jch beobachtete ihn häufig an den Nagelfluefelſen der Steinachſchlucht unmittelbar vor der Stadt, ſowie an den Kirchthürmen und an altem Gemäuer, oft nahe über dem Boden, und ich konnte ihn zuweilen in ſo großer Nähe betrachten, daß ich einen von ihnen, welcher ſich flink und fröhlich an einem Felſen umhertrieb, buchſtäblich faſt mit der Hand hätte erreichen können.
Folgt aber eine kurze Reihe ſonniger Tage, ſo eilt er ſofort wieder höheren Gegenden zu, und erſt die wiederkehrende Kälte bringt auch ihn in das Thal zurück.“
„Nur ganz kahle Felſen beklettert der Mauerläufer gern, und je wilder und pflanzenloſer ein Alpengebiet, um ſo ſicherer iſt er dort zu finden.
Breite Grasbänder, welche ſich den Hängen entlang ziehen, beſucht er nur, um dort den Kerbthieren, überhaupt, um ſeiner Nahrung nachzugehen; ſonſt überfliegt er ſie eiligſt und ſtrebt, ſobald als möglich, das nackte Geſtein zu erreichen.
An Baumſtämme geht er nie; ich ſah ihn auch niemals ſich auf Geſtrüpp oder aus den Felſen hervorragendes Aſtwerk ſetzen.
Er lebt nur in der Luſt und am ſteilen Felſen.
Auch den Erdboden liebt er nicht.
Dort liegende Kerbthiere ſucht er wo möglich vom Felſen aus zu ergreifen, erreicht er aber trotz alles Streckens und Wendens ſeinen Zweck auf dieſe Weiſe nicht, ſo fliegt er eilends zu, ſetzt ſich einen Augenblick, ergreift die Beute und haftet im nächſten Augenblick ſchon wieder an der Wand, wo er ſich nun erſt eine bequeme Stelle zur Verſpeiſung der geholten Nahrung ausſucht.
Kleine Käfer, welche ſich todt ſtellen und in der Hoffnung, an eine unerreichbare Stelle zu fallen, ſich über die Steine hinunterrollen laſſen, Spinnen, die ſich in aller Eile an ihrem Rettungstau über die Felſen hinunter zu flüchten ſuchen, fängt er mit Leichtigkeit in der Luft auf, meiſt, ehe ſie nur einige Fuß tiefer gelangt ſind.“
„Beim Aufklettern trägt er den Kopf ſtets gerade nach oben gerichtet und ſieht dann faſt ebenſo kurzhälfig aus, wie der Kleiber.
An überhängenden Stämmen beugt er ihn ſogar zurück, um den zarten Schnabel nicht an vorſtehenden Steinen zu beſchädigen.
Theils in einzelnen Sätzen, von denen jeder durch einen gleichzeitigen Flügelſchlag unterſtützt wird und oft, beſonders bei großer Eile oder Anſtrengung, von einem kurzen Kehlton begleitet wird, theils förmlich ſpringend, geht es nun mit erſtaunlicher Schnelligkeit die ſteilſten Felswände, die höchſten Thürme hinauf.
Nie ſtützt er ſich dabei auf die Spitze der Schwungfedern, wie Dies oft gehört wird: hierzu wären dieſelben viel zu weich und ſchwach.
Aus der Ferne beobachtet, hat es allerdings dieſen Anſchein; iſt man ihm aber nahe, ſo ſieht man ihn ſeine Flügel gerade im umgekehrten Sinn benutzen.
Jndem er nämlich das Ellbogengelenk tief ſtellt, läßt er die Schwingen nach hinten und oben von dem in ſenkrechter Lage befindlichen, mit dem Felſen gleichlaufenden Körper und ſomit auch vom Felſen abſtehen, und hierdurch wird es ihm möglich, unmittelbar von oben auf die unter ihm liegende Luftſäule zu wirken und ſich ſo aufwärts zu befördern.
Dieſe Benutzungsweiſe der Flügel ſteht mit ihrer eigenthümlich ſcharf abgeſtumpften Geſtalt in engſter Beziehung: ſpitze Flügel würden die aufwärts treibende Kraft entſchieden benachtheiligen.
Der Mauerläufer lüftet ſie übrigens während des Flatterns nur ſo weit, als nöthig iſt, um aus ihnen einen ordentlichen Windfang zu bilden; die einzelnen Schwingen müſſen ſich alſo gegenſeitig noch genügend decken.
Den kurzen Schwanz ſucht er beim Klettern, wobei er ihm keinerlei Dienſte thut, möglichſt weit vom Felſen zu entfernen, um ihn nicht zu beſchädigen.“
„Beim Beklettern der Felſenwand zeigt er eine ſolche Kraft und Gewandtheit, daß man wohl annehmen kann, es gäbe im ganzen Gebirge keine Felsplatte, welche für ihn zu glatt oder zu ſteil wäre; Gefangene laufen mit Leichtigkeit an den Tapeten des Zimmers empor.
Je ſteiler und glatter aber die zu erklimmende Fläche iſt, um ſo ſchneller muß auch die Reiſe vor ſich gehen, da an ganz glatten Flächen auch er ſich nur auf Augenblicke im Gleichgewichte zu halten vermag.“
„Oben angehängt oder überhaupt ſo hoch angekommen, als er zunächſt gelangen wollte, ſieht man ihn oft mit ziemlich weit entfalteten Flügeln, ſodaß die weißen Flecken deutlich ſichtbar werden, ſchmetterlingsartig am Felſen hängen und rüttelnd ſich erhalten, wobei ſein Kopf ſich links und rechts wendet, indem er über die Schultern weg die Stelle weiter unten am Felſenhange, welcher er zunächſt zufliegen will, ins Auge faßt.
Jn dieſer Stellung, in welcher ſich der freilebende Mauerläufer noch am eheſten auf Augenblicke ruhig beobachten läßt, nimmt er ſich in der That aus, als ob er auf der Spitze der Schwungfedern ruhe.
Mit einem kräftigen Stoß ſchnellt er ſich plötzlich vom Felſen weg in die Luft hinaus, wendet ſich in ihr mit Leichtigkeit, überſchlägt ſich ſogar zum Zeitvertreib und fliegt nun bald mit ſchmetterlingsartigen, unregelmäßigen Flügelſchlägen, bald mit ganz ausgebreiteten Schwingen ſich herabſenkend, bald wie ein Raubvogel mit nach unten gerichtetem Kopf und angezogenen Flügeln herniederſchießend, der auserleſenen, oft ſehr tief, oft nur wenige Fuß tiefer liegenden Stelle zu.
Dort haftet er im nächſten Augenblick, den Kopf bereits wieder nach oben gerichtet, und deshalb geſchieht dieſes Herabfliegen oft in einem ſchönen, unten kurz gebrochenen Bogen.
Nach der Seite hin bewegt er ſich meiſt fliegend; doch läuft er auch zuweilen mit ſtark gebogenen Ferſengelenken auf einem ſchmalen Geſimſe dahin; aber er liebt Dies nicht und fliegt bald wieder ab.
Er iſt überhaupt ein guter Flieger, weniger vielleicht in wagrechter Richtung auf weitere Strecken, als in ſenkrechter, wie es eben auch für ihn nothwendig iſt.
Jn dieſer Richtung iſt er in jeder Lage Meiſter, und nichts Schöneres kann es geben, als ein Pärchen dieſer Vögel über dunkeln Abgründen im Glanz der Sonne ſich tummeln zu ſehen.“
„Die Nachtruhe hält der Mauerläufer ſtets in einer geſchützten Fels- oder Mauerſpalte.
Jm Gebirge hatte ich ihn an gewiſſen Felswänden, welche ich als ſeine Lieblingsplätze kannte, und an denen er ſonſt den Tag über ſtets zu finden war, immer erſt erſcheinen ſehen, wenn die andern Alpenvögel ſich ſchon längſt hören und ſehen ließen.
Jch war deshalb der Meinung geweſen, daß er ſolchen Gegenden um dieſe Zeit ſchon aus andern Alpengebieten zufliege und ſich abends wieder dorthin zur Nachtruhe begebe, wie Dies manche Alpenvögel zu thun pflegen.
Jetzt freilich ſteht es für mich außer Zweifel, daß er einfach eine lange Nachtruhe hält.
Er hat auch in der That Recht und Grund genug dazu; denn einmal muß ihn die beſtändige und ſehr anſtrengende Bewegung während des Tages ermüden, und zudem würde ihn ein weiteres Herumklettern am ſpäteren Abend bei dem verſteckten Aufenthalt ſeiner Beute in den ſchon früh in tiefem Schatten liegenden Schluchten Nichts mehr eintragen.
Auch im Sommer ſinkt in dieſen Höhen, wie ſchon bemerkt, die Wärme während der Nacht oft ſehr tief.
Die Felſen überziehen ſich dann mit Reif und tropfen in der Frühe unaufhörlich.
Was hätte nun unſer Mauerläufer davon, ſchon in der Morgendämmerung, abgeſehen von der mangelhaften Beleuchtung, an ihnen herumzuſtöbern?
Er würde ſeine Flügel beſchmuzen und näſſen und dann nicht im Stande ſein, ſeinen Füßen die nöthige Nachhülfe zu leiſten.
Trotz ſeiner ſtarken Nägel wäre es ihm nicht möglich, an den überrieſelten Felswänden ſich feſtzuklammern.
Daß ihn ſeine Bewegung ſehr ermüden muß, ſieht man aus ſeiner Lage im Schlafkämmerchen.
Er liegt im Grunde der Felsſpalte, zu welcher er ſich zurückzieht, auf dem Bauche, wie ein brütender Vogel, unzweifelhaft nur, um ſeine Flatter- und Kletterwerkzeuge gehörig ausruhen zu können.“
„Außer der Fortpflanzungszeit ſieht man den Mauerläufer ſelten paarweiſe.
Er durchſtreift meiſt einſam die öden Gebiete und läßt dabei ſeine kurze und unbedeutende, aber angenehm klingende Strophe fleißig hören.
Gegen andere ſeiner Art, welche dieſelbe Gegend durchſtreifen, benimmt er ſich entweder gleichgiltig oder ſucht ſie durch Herumjagen zu vertreiben.
Mit fremdartigen Vögeln kommt er ohnehin nicht in nähere Berührung, und wenn es geſchieht, flüchtet er vor ihnen.“
Ueber die Fortpflanzung berichtet Girtanner nicht aus eigener Erfahrung, ſondern wiederholt nur die Angaben, welche wir König Warthauſen zu verdanken haben.
„Die Fortpflanzungsgeſchichte des Mauerläufers“, ſagt der Letztgenannte, „hat den Naturforſchern ſchon viel zu ſchaffen gemacht.
Die älteſte Nachricht hierüber verdanken wir Kramer, welcher ihn ſowohl in unzugänglichen Felslöchern und altem Gemäuer, wie in hohlen Bäumen, ja ſogar in Todtenſchädeln der Beinhäuſer niſten läßt.
Was hieran Wahres und Fabelhaftes iſt, hat ſich in der Folge in die ſpäteren Werke verbreitet.
Thienemann beſchreibt drei Neſter: bei einem von ihnen iſt kein Zweifel über die Echtheit.
Mir gelang es nach mehrjähriger Bemühung, zwei ſichere, ſchöne und vollkommene Neſter aufzutreiben, beide vom St. Gotthard.
Das eine, welches zwei Eier enthielt, wurde am 1. Juni, das andere, in welchem drei Eier lagen, am 18. Juni gefunden.
Beide ſind aus denſelben Stoffen erbaut.
Sie ſtellen Wiederholungen vom Neſte des Baumläufers dar, freilich im Großen, ſind im Verhältniß ziemlich groß und bilden, oberflächlich betrachtet, ein verfilztes Gemiſch von thieriſchen und pflanzlichen Stoffen.
Zu unterſt findet ſich ein feiner Bau von feinen Würzelchen, und erſt in dieſem iſt das eigentliche Neſt eingebaut.
Es hat ganz den Anſchein, als ſei ein altes Neſt, wie das etwa des Hausrothſchwanzes, als Unterlage gebraucht worden.
Sein oberer Theil beſteht aus feinem Mos und weißen Thierhaaren, welche gut in einander verarbeitet ſind.
Der Uebergang vom Napf in den Rand iſt ſanft abgerundet, der Bauſtoff nach innen zu am zarteſten, und ihm ſind hier eine Schneehuhnfeder, einige Flocken vom Haar der Schneemaus und einige Federn aus der Bruſt des Vogels ſelbſt beigegeben.
Beim zweiten Neſt beſteht die Grundlage lediglich aus Mos; die Ausfütterung gleicht der eines Bachſtelzenneſtes, läßt ſich von der Umkleidung leicht löſen und wird aus braunen und weißen Thierhaaren, welche im Grunde des Neſtes beſonders zart, faſt flaumig ſind, gebildet.
Die Eier ſind kleiner als beim Wendehals und größer als beim Rothſchwanz.
Jhre Form iſt ſchön ei- oder birnenförmig, die Schale matt- oder ſchwachglänzend und auf ſchön milchweißem Grunde roth befleckt.
Die Flecken ſind dunkelbraunroth, ſehr klein, punktartig, ſcharf begrenzt, ſtehen am dicken Ende am zahlreichſten und fehlen gegen die Spitze hin faſt ganz.“
Ob das Männchen ſein Weibchen beim Brüten ablöſt, oder ob dieſes allein brütet, iſt zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt; wahrſcheinlich iſt das letztere.
Wodzicki entdeckte im Tatragebirge zwei Neſter des Mauerläufers, konnte aber nicht zu denſelben gelangen, da ſie ſich zweihundert Fuß über dem Boden in einer ſteilen Felswand befanden.
Jn dem einen ſchienen ſchon Junge zu ſein; denn die Eltern trugen emſig Aezung herbei; in dem andern ſchien das Weibchen noch zu brüten, da das Männchen beſtändig mit Nahrung heranflog, welche ihm das Weibchen, ſeinen Kopf vorſtreckend, aus dem Schnabel nahm.
Die Beobachtung dieſer anmuthigen Geſchöpfe gewährte Wodzicki ſo viel Vergnügen, daß er ihnen ſtundenlang zuſah.
Er hätte auch viel darum gegeben, zu einem der Neſter zu gelangen; Dies aber war von unten her ganz unmöglich, und von oben herab wollte ſich keiner der Begleiter des Grafen herniederlaſſen, der lockendſten Verſprechungen ungeachtet.
„Die Nahrung des Mauerläufers“, fährt Girtanner fort, „beſteht aus Spinnen und Kerbthieren, welche jene Höhen auch nicht mehr in zahlreichen Arten bewohnen, und er wird deshalb nicht ſehr wähleriſch ſein dürfen.
Mit ſeinem feinen Schnabel erfaßt er auch die kleinſte Beute mit Sicherheit, wie mit einer feinen Kneifzange.
Seine Zunge vermag er zum erſten Erfaſſen kleiner Kerbthiere nicht zu benutzen.
Jhre Dienſte beſtehen darin, die mit der Schnabelſpitze erfaßten und in ihr liegenden Kerfe oder deren Larven und Puppen durch raſches Vorſchnellen anzuſpießen und beim Zurückziehen im hintern Theil des Schnabels abzuſtreifen.
Größere Thiere, Raupen z. B., ergreift er zuerſt natürlich, wie er ſie eben mit ſeiner Schnabelſpitze erwiſcht, dreht und ſchüttelt ſie dann aber, bis ſie endlich quer über die Mitte in ihr liegen, ſchleudert ſie links und rechts gegen die Steine und wirft ſie ſchließlich durch Vor- und Rückwärtsſchlenkern des Kopfes der Länge nach in den Schlund, worauf er nie vergißt, den Schnabel nach beiden Seiten ſorgfältig am Geſtein abzuwiſchen.
Kerbthiere, welche eine feſte Bedeckung haben, Käfer z. B., vermag er ſchon deshalb nicht anzuſpießen, weil ſich in dem dann nothwendigerweiſe ziemlich weit geöffneten Schnabel die dünne Zunge beim Anſtemmen gegen den Käferpanzer zu ſtark biegen würde, was dieſelbe bei geſchloſſenem, ſie überall umſchließenden Schnabel nicht kann.
Obwohl der Vogel nicht im Stande iſt, mit ſeinem Schnabel an Eis und Stein etwas Erkleckliches auszurichten, beweiſt doch das heftige und ſchallende Pochen Gefangener gegen das Gitter ihres Käfigs deutlich, daß er an den Felſen angefrorne Kerbthiere, Puppen u. ſ. w. loszulöſen und in die Erde ſich flüchtende lebende Beute durch Nachſtoßen mit dem Schnabel oder Wegräumen anderer geringer Hinderniſſe nichts deſto weniger zu erreichen weiß.
Jm Winter wird er ſich an Eier, Puppen und erſtarrte Kerbthiere halten müſſen; dann iſt er auch ohne Zweifel den ganzen Tag mit dem mühevollen Zuſammenſuchen ſeines Lebensunterhalts beſchäftigt, und übrigens weckt bekanntlich die nur auf kurze Zeit fallende Sonne das Leben einer Menge erſtarrter Kerbthiere.“
„Schon lange war der Beſitz eines lebenden Mauerläufers mein höchſter Wunſch geweſen, und dieſer Wunſch wuchs, je mehr ich den Vogel auf meinen Streifereien in unſern ſchönen Alpen beobachtete.
Gleich nach meiner Rückkehr von der Hochſchule holte ich deshalb einen großen, hölzernen Käfig von vier Fuß Höhe, drei Fuß Länge und zwei Fuß Tiefe vom Dachboden herab, um ihn für einen gelegentlich zu erhaltenden Gefangenen dieſer Art herzurichten.
Noch waren ſeine inneren Wände mit knorriger Fichtenrinde über und über bepanzert; denn er hatte vor Jahren der behenden Spechtmeiſe zum Tummelplatze gedient.
Dieſe Wände wurden nun durch Felſen erſetzt, den ich, da ich meinen zukünftigen Gefangenen doch nicht dem Regen ausſetzen wollte, in ſehr einfacher Weiſe herſtellte.
Jch nahm die Fichtenrindenſtücke, zerkleinerte ſie, nagelte ſie wieder in verſchiedenen Richtungen über- und neben einander, ließ aber dazwiſchen glatte Wandſtellen offen.
Einzelne- Rindenſtücken wurden ſo aufgenagelt, daß ſie etwas von der Wand ab- und gegen das Jnnere des Käfigs vorſtanden, um anſtatt der Sitzſtangen Ruheplätze abzugeben.
So behandelte ich beide Seiten der Hinterwand.
Den oberen Käfigboden nahm ich heraus, bis auf ein kleines Plätzchen hinten und vorn am Käfig.
Das Fehlende erſetzte ich durch ein Drahtgeflecht, damit auch von oben Licht einfallen möchte.
Um die Beleuchtung zu vervollſtändigen, wurde nun auch noch auf einer Seitenwand die Thür durch ein dickes Glas erſetzt.
Um die Rinde in Felſen zu verwandeln, nahm ich ſtarken Leim, überſtrich damit Rinde um Rinde und bewarf das Ganze dick mit kleinen Steinchen und Sand, ſtellenweiſe auch mit kurz geſchnittenem Mos.
An glatten Stellen konnte ich vermittelſt des Leims ſogar ziemlich große Tuffſteine befeſtigen, und ſo erhielt ich eine Wohnung, welche der Lebensweiſe des Mauerläufers ſo vollkommen als möglich entſpricht.
Hier glatte Flechten, dort tiefe Felsſchrunden, Schlupfwinkel und Schlupflöcher, ohne die ich überhaupt einen Vogel im Käfig nicht glücklich denken kann, eine Schrunde mit ausgehöhltem Boden, ſo eingerichtet, daß ſie als Schlaſwinkel benutzt werden konnte: — das Ganze mußte den Auſprüchen genügen.
Der Käfig wanderte einſtweilen nach ſeinem früheren Standort zurück, da ich wohl einſah, daß ich mein Ziel beinahe nur durch ein Wunder erreichen konnte.
Niemand hier wußte Etwas von einem gefangenen Mauerläufer; keiner der mir bekannten Jäger, Wildſchützen und Liebhaber hatte den Vogel jemals im Käfig geſehen.
Jch verſuchte durch Verſprechung einer guten Belohnung alle Vogler für meinen Zweck zu gewinnen, hielt mich ſelbſt tagelang im Gebirge auf, legte Schlaggärnchen, Leimruthen und andere Fallen an die Lieblingsplätze meines Vogels:
aber ich zog wieder ab, und auch die andern Fänger brachten mir keinen Mauerläufer.
Da endlich oder vielmehr ſchon nach zwei Jahren, im Februar des Jahres 1864, erhielt ich ein wirklich prachtvolles Männchen, welches auf die einzig denkbare Weiſe gefangen worden war.
Bei der grimmigen Kälte jener Zeit war es an den Wänden eines Kurhauſes in der Nähe von St. Gallen umhergeklettert, unvorſichtigerweiſe durch ein Fenſter in ein Zimmer gekommen und hier ſogleich gefangen worden.
Vierundzwanzig Stunden nach ſeiner Einkerkerung gelangte es in meine Hände.“
„Gedachter Mauerläufer hatte, nachdem er gefangen worden war, weder zu freſſen, noch zu trinken erhalten; denn er war eigentlich zum Tode verurtheilt und beſtimmt, ausgeſtopft zu werden.
Eiligſt wurde der eingerichtete Käfig herbeigeholt, und der Vogel, welcher ſchon ziemlich ſchwach und ermattet ausſah, flog, begleitet von meinen innigſten Segenswünſchen, hinein.
Als ich ihn vor der Einbringung in den Käfig in der Hand hielt, erlaubte ich mir, obwohl er aus voller Kehle ſchrie und mit ſeinem langen Schnabel um ſich ſchlug, eine Beſichtigung ſeiner vorzunehmen und gewahrte zu meiner Freude, daß er alle andern, welche ich bisher in den Händen gehabt hatte, an Schönheit übertraf.
Keine Feder war verletzt.“
„Selbſtverſtändlich erhielt er ſeinen Platz in einem ungeheizten Zimmer, jedoch in einem ſolchen, welches einige Stunden von der Sonne beſchienen wurde.
Er hatte ſich inzwiſchen auf einen der Zacken geſetzt, ſchüttelte ſich dort und hielt ruhig Umſchau.
Kaum fünf Minuten ſpäter kam er herab, verſchlang zu meiner innigſten Freude ſämmtliche Mehlwürmer, welche ich ihm vorgeworfen, und als dieſe verzehrt waren, ein ganzes Häufchen dürrer Ameiſeneier.
Jetzt durfte ich hinter meinem Verſteck hervortreten: die erſte Gefahr war vorüber.
Jch hatte erwartet, daß er nicht ſcheu wäre; ſo kirr aber und zutraulich, als er ſich zeigte, hatte ich ihn nicht zu finden gehofft.
Er blieb munter, hatte ſich bald eingewöhnt und wurde überraſchend ſchnell zahm.
Schon in der vierten Nacht hatte er die für ſeine Schlafſtelle eingerichtete Höhlung ſich auserſehen, und ſeitdem ſchlief er allnächtlich dort.
Mehlwürmer fraß er von Anfang an ſehr gern, leider aber auch nichts Anderes; denn die Ameiſenpuppen, welche er in ſeinem größten Hunger hinabgewürgt hatte, ließ er fortan liegen und verſtand ſich viel lieber dazu, mir ſeinen langen Schnabel durch das Gitter hindurch entgegenzuſtrecken, ſobald ich ihm einen Mehlwurm zeigte.
Dieſen nahm er mir ohne Scheu aus der Hand, allerdings nur, wenn er hungrig war.
Da ich in der erſten Zeit nicht den Muth hatte, ihn zu anderer Nahrung zu zwingen, fütterte ich ihm zehn Wochen lang täglich ſiebzig Stück ausgewachſene Mehlwürmer, und nur, weil ich ſeit vielen Jahren ziemlich große Sätze beſitze, vermochte ich ſolche Wucherzinſen zu nehmen.
Beim Abzählen der ſiebzig Stück aber kam ich mir manchmal vor wie ein armer Tagwerker, der das Brod für ſeine Kinder faſt nicht aufzutreiben vermag und ſich dennoch freut, wenn es ihnen ſchmeckt.
Schließlich aber wagte ich doch eine Aenderung in der Ernährungsweiſe.
Mein Gefangener erhielt immer weniger Mehlwürmer und deſtomehr Ameiſenpuppen; aber obgleich dieſelben friſch waren:
er berührte ſie nicht, litt eher bitterlichen Hunger.
Als er eines Morgens gar keine Mehlwürmer und nur noch die leidigen Ameiſenpuppen vor ſich liegen ſah, faſtete er mit großem Eigenſinn ſechsunddreißig Stunden faſt vollſtändig, und ich war am Abend des zweiten Faſttages, aus Furcht, ihn zu verlieren, im Begriff, ihm wieder Mehlwürmer vorzuſetzen, als ich ihn plötzlich in allgewohnter Thätigkeit fand:
er hatte die Puppen in kurzer Zeit rein aufgezehrt.
Der ſtets ſich ſteigernde Hunger mußte ſeinen Entſchluß gereift haben, lieber von Ameiſenpuppen zu leben, als aus Mangel an Mehlwürmern zu ſterben.
Fortan fraß er friſche Ameiſenpuppen als Hauptnahrung, Mehlwürmer als Leckerei, befand ſich dabei ausgezeichnet und fuhr in ſeinem Singen, welches er ſchon einige Wochen nach ſeiner Einkerkerung begonnen hatte, fleißig fort.
Ein Freund des Trinkens oder des Waſſers überhaupt ſchien er nicht zu ſein, wenigſtens ſah ich ihn nie ſich baden, nie mit naſſen Federn.
Ein einziges Mal beobachtete ich, daß ſein Schnabel naß war, deshalb glaube ich, daß er wenigſtens ab und zu einmal trinkt.
Als ich ihm einſt die beſchmuzten Schwungfedern wuſch, ſchüttelte er ſich noch lange Zeit nachher mit allen Zeichen des größten Unbehagens, ſaß faſt den ganzen Tag mit geſträubtem Gefieder da und kletterte nur wenig und langſam, als ob er ſich fürchte, ohne die zufällige Hilfe ſeiner Windflügel die ſteilen Wege zu betreten.“
„Zum Boden ſeines Käfigs herab kam er nur ſelten und blos dann, wenn ihm ein Thierchen zu ſtark in die Augen ſtak, dem Freßgeſchirr nahete er ſich im Zickzack, am Felſen abwärts fliegend und kletternd; das Freſſen ſelbſt beſorgte er hängend.“
„Von ſeinem Freileben her gewöhnt, ſich bei Zeiten nach einer paſſenden Nachtherberge umzuſehen, ſtieg er gegen Abend fleißig in der Nähe der Felsritze umher, welche ſein Schlafkämmerchen bildete, flog aber ſogleich nach einem andern Theil des Käfigs, ſobald er ſich beobachtet glaubte.
Jn das Jnnere des Gemachs ſchlüpfte er nie, ſo lange irgend Jemand in der Nähe war:
— eine Vorſicht, welche in ſeinem Wohngebiet der Raubvögel wegen wohl angebracht ſein wird.
Näherte ſich ein Fremder dem Käfig, wenn er bereits im Neſte lag, und glaubte er ſich bedroht, ſo erhob er ſich ganz ſtill, ſchlich ſich, ohne durch Flügelſchläge Geräuſch zu verurſachen, die Felsſchrunde hinauf, bis oben an die Käfigdecke, verließ dort die Spalte, ging noch eine kleine Strecke an dem Felſen oben hin und flog nun plötzlich nach einer weit vom Schlafplatz entfernten Stelle, unzweifelhaft in der Abſicht, den Beobachter zu täuſchen.“
„Leider war meine Freude an dem lieben Gefangenen nur eine verhältnißmäßig kurze.
Ende Septembers wurde das Bataillon, zu dem ich als Arzt gehörte, nach Genf beordert.
So gern ich dieſem Rufe folgte, ſo ſenkte ſich doch ein Schatten düſterer Ahnung auf mein Herz in Beziehung auf meinen Mauerläufer, obwohl ich ihn in durchaus ſachkundigen Händen zurücklaſſen konnte.
Plötzlich bekam ich die Nachricht, daß er am 13. Oktober geſtorben ſei.
Einer meiner Freunde ſtopfte den armen Schelm daun ſehr ſchön aus, ſodaß ich ihn dann wenigſtens in dieſer Weiſe noch beſitze.
Den Körper bewahrte er für mich in Weingeiſt, und als ich endlich aus friedlichem Kriege wieder nach Hauſe zurückkehrte, wurde es mir ſogleich klar, daß der Mauerläufer an einer Lungenentzündung geſtorben ſei.
Mein Vater berichtete, ſchon wenigſtens eine Woche vor dem Tode beobachtet zu haben, daß er mit mehr Anſtrengung, langſamer und ſeltener kletterte, als früher; im übrigen war er noch munter geweſen und hatte gefreſſen, wie gewöhnlich.
Am Morgen nach einer kalten Nacht wurde er am Boden des Käfigs zuſammengeballt und mit Mühe athmend gefunden.
Eine Stunde ſpäter war er todt.
Jch hatte ihm offenbar zu viel zugetraut; denn da ich ihn vor Wind und Kälte genügend geſchützt glaubte, gab ich Vefehl, den Käfig erſt bei wirklich großer Kälte ins Haus zu nehmen.
Er ſcheint ſich aber doch erkältet zu haben, und ich habe daraus wieder erfahren, daß Zug auch den abgehärtetſten Vögeln verderblich werden kann.“
„Die gefährlichſten Feinde des freilebenden Mauerläufers ſind wohl die kleinen Falkenarten, beſonders der Sperber, welcher ſeine Raubzüge auch in die höchſten Gebirgsgürtel ausdehnt.
Er fängt manchen Alten weg und nimmt wohl auch manches Neſt aus.
Doch gelingt es dem Mauerläufer, Dank ſeiner Flugfertigkeit, zuweilen ſelbſt dieſem gewandten Räuber zu entfliehen.
Das habe ich einſt ſelbſt mit angeſehen.“
„Ein Sperber ſuchte vergebens erfolgreich auf einen Mauerläufer zu ſtoßen, welcher eine weite Schlucht überflog.
Je kühnere Wendungen der Verfolger ausführte, umſomehr entwickelte auch der Verfolgte ſeine Kunſtfertigkeit.
Durch die Angriffe des Sperbers ſcheinbar vollauf beſchäftigt, wußte er ſich doch, ſtets flink ausweichend, allmählich der gegenüber liegenden Felswand zuzuziehen.
Vermag er ſie glücklich zu erreichen, ſo iſt er in meinen Augen gerettet.
Kaum in der Nähe derſelben angekommen, gibt er plötzlich die Vertheidigung auf, ſchießt pfeilſchnell in gerader Richtung auf die Felswand zu, erreicht ſie unverſehrt und iſt im nächſten Augenblick ſchon in einer Spalte verſchwunden.
Sogleich gibt nun auch der Sperber die vergebliche Jagd auf und zieht unter ärgerlichem Kreiſchen von dannen.“
„Von Schaden kann beim Mauerläufer, einem reinen Kerbthierfreſſer, nicht die Rede ſein; jedoch auch ſein Nutzen fällt in Anbetracht der Gebiete, denen er ſeine Nahrung entnimmt, natürlich ſehr gering aus.
Als eine der größten Zierden unſerer Alpen aber iſt er für den Freund der Gebirgswelt von unendlichem Werth.
Wenn plötzlich ſeine kurze Strophe in den öden Höhen ertönt, in denen die ſonſtige Stille des Todes nur durch das Heulen des Sturmwindes und das Grollen des Donners von den ſtürzenden Lawinen und den in Trümmer gehenden Felſen unterbrochen wird, ſo begrüßt der Wanderer freudig die Nähe eines ſo ſchönen Weſens, und ſein Blick ruht mit Wohlgefallen auf der lieblichen Erſcheinung dieſer lebendigen Alpenroſe, welche die großartige, aber in ewiger Erſtarrung liegende Umgebung ſo angenehm belebt.
Und der Wanderer, erfreut und erfriſcht durch den Anblick dieſes mitten in der erſtorbenen Natur ſtets regen und frohen Lebens, ſetzt dann mit neuer Freude ſeinen beſchwerlichen Weg fort durch die hehre, in mancher Beziehung noch viel zu wenig durchforſchte Alpenwelt.“
Der kleinſte unſerer Klettervögel, der Baumläufer, galt in den Augen früherer Naturforſcher als das Urbild einer namhaften Anzahl von Vögeln, welche ihm wenigſtens in der Geſtalt des Schnabels, theilweiſe aber auch in der Lebensweiſe ähneln.
Neuerdings iſt man anderer Anſicht geworden und ſieht in dem Baumläufer wegen ſeiner vollſtändig entwickelten Singmuskeln den nächſten Verwandten des Mauerläufers, während man die ihm durchaus ähnlich geſtalteten und in gleicher Weiſe wie er lebenden Baumhacker Südamerikas ſogar einer verſchiedenen Ordnung eingereiht hat.
Jch glaube nicht, daß die Unterſchiede zwiſchen den Vaumläufern und den Baumhackern bedeutend genug ſind, um ein derartiges Verfahren zu rechtfertigen, kann wenigſtens in der Vereinigung der beiden Gruppen keinen Verſtoß gegen die Wiſſenſchaftlichkeit erkennen; denn die Baumbacker ſind im Großen genau daſſelbe, was die Baumläufer im Kleinen, und einzelne Arten von jenen ähneln dieſen in wirklich überraſchender Weiſe.
Die Baumläufer (Certhiae) ſind kleine, lang geſtreckte Vögel mit ſchwachem, mehr oder weniger gebogenen, kantigen, ſcharfſpitzigen Schnabel, ſchwächlichen, langzehigen und mit großen, krummen, ſcharfen Nägeln bewaffneten Füßen, ſtumpfen, ſchwachfedrigen Flügeln, unter deren Schwingen die vierte die längſte iſt, und einem ziemlich langen, ſchmalen, keilförmigen, aber in zwei Spitzen getheilten Schwanz, welcher aus zwölf gleich ſtarken, ſchnellkräftigen Federn beſteht.
Das Gefieder iſt lang und weich, auf der Oberſeite rindenfarbig, auf der unteren weißlich.
Die Zunge iſt hornig, ſcharfrandig, lang und ſchmal, vorn etwas gefaſert, hinten gezahnt und nicht vorſchnellbar.
Die Singmuskeln ſind vorhanden, aber ſehr ſchwach.
Die Baumhacker ſind kräftiger gebaut.
Jhr Schnabel iſt verſchieden lang und verhältnißmäßig ſtark, meiſt länger als der Kopf, mehr oder weniger gebogen und ſcharf ſpitzig; die Füße ſind ziemlich kurz, groß und ſtarkzehig und mit hohen, ſcharfen, ſehr gekrümmten Krallen bewehrt; in den mäßig ſpitzen Flügeln iſt die dritte oder vierte Schwinge die längſte; der Schwanz iſt lang und ſteif, ſeine Federn ſind ebenfalls ſchnellkräftig und meiſt auch zweiſpitzig.
Das Gefieder iſt oben einfarbiger, auf der Unterſeite aber bunter, als bei den Baumläufern.
Die Zunge iſt kürzer als der Schnabel, ebenfalls nicht vorſchnellbar, an der Spitze hornig und bald ganzrandig, bald zerfaſert.
Die Singmuskeln ſollen nicht vollſtändig entwickelt ſein.
Man ſieht aus dieſen Kennzeichen, daß die einen und die andern Vögel ſich in allem Weſentlichen ähneln und deshalb wohl vereinigt bleiben können.
Um Jrrthümer zu vermeiden, will ich die Geſammtheit mit dem Namen Baumkletterer (Seandentes) bezeichnen, wie ſchon Prinz von Wied es gethan hat.
Alle Baumkletterer ſind Bewohner des Waldes und bringen in ihm ihr ganzes Leben zu.
Sie beklettern die Baumſchäfte, wie die Spechte, nur von der Wurzel bis in den Wipfel hinauf, klettern auch wagrecht auf den Aeſten dahin, ſteigen aber niemals, wie die Spechtmeiſen, kopfabwärts nach unten.
Die meiſten ſind einſam lebende und ſtille Vögel, welche ihrer Nahrung nachgehen, ohne ſich ſehr bemerklich zu machen.
Gewöhnlich trifft man ſie paarweiſe, nur nach dem Ausfliegen der Jungen familienweiſe an.
Einzelne vereinigen ſich zuweilen mit fremdartigen Vögeln und ſtreifen mit dieſen längere Zeit gemeinſchaftlich im Walde umher; andere ſcheinen jede Geſelligkeit zu meiden.
Die größeren Arten haben eine laute, ſpechtartige Stimme, die kleineren laſſen hauptſächlich leiſe Laute vernehmen.
Wirklich zu ſingen vermag kein einziger von ihnen.
Kerbthiere, deren Eier, Larven und Puppen, Spinnen und ähnliche Geſchöpfe bilden ihre Nahrung.
Zufällig verſchlucken ſie auch Samenkörner mit.
Die größeren Arten arbeiten mit ihrem Schnabel nach Art der Spechte, die kleineren ſind wegen der Schwächlichkeit dieſes Werkzeugs nur im Stande, Ritzen und Spalten zu durchſtöbern, nicht aber zu meiſeln.
Faſt alle Arten brüten in Baumhöhlen und bauen hier ein ziemlich großes Neſt.
Die Sippe der Baumläufer (Certhia), deren Kennzeichen oben bereits gegeben ſind, verbreitet ſich über die alte Welt und den Norden Amerikas, wird aber ſchon in Mittel- und Südafrika nicht mehr gefunden.
Alle Arten, welche bis jetzt unterſchieden wurden, ähneln ſich in hohem Grade und haben deshalb auch viel Streit unter den Kundigen hervorgerufen.
Unſer Baumläufer oder Baumrutſcher, Baumreiter, Baumſteiger, Baumhäckel, Baumgrille, Rindenkleber, Krüper (Certhia familiaris) iſt auf der Oberſeite dunkelgrau, weißlich betropft, auf der Unterſeite weiß.
Die Zügel ſind braungrau; ein Streifen, welcher über das Auge verläuft, iſt weiß, der Bürzel braungrau, gelblichroſtfarben überlaufen; die Schwingen ſind ſchwarzbraungrau, mit Ausnahme der vorderſten durch einen weißen Spitzenfleck und eine weißgelbliche Mittelbinde gezeichnet; die Schwanzfedern ſind braungrau, nach außen lichtgelb geſäumt.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel röthlichhornfarben, der Fuß röthlichgrau.
Das Gefieder iſt haarartig zerſchliſſen und ſeidenweich.
Die Länge beträgt 5, die Breite 7, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2⅙ Zoll.
Faſt ganz Europa und Sibirien ſind die Heimat, Waldungen und Baumgärten die Aufenthaltsorte des Baumläufers.
Er geht weit nach Norden hinauf und ſteigt auch im Gebirge hoch empor, findet ſich aber nur da, wo es Bäume gibt.
Nach Art anderer Strichvögel bewohnt er während der Fortpflanzungszeit ein ſehr kleines Gebiet; nach derſelben ſtreicht er oft in Geſellſchaft mit Meiſen, Goldhähnchen, Kleibern und Spechten umher; immer aber unternimmt er nur kleinere Wanderungen.
Wie alle Klettervögel iſt er fortwährend in Thätigkeit und demzufolge auch in beſtändiger Bewegung.
Geſchäftig und gewandt klettert er an den Bäumen empor, oft in gerader Linie, oft auch in Schraubenwindungen, unterſucht dabei jede Spalte und jede Ritze der Rinde, ſteckt ſein feines Schnäbelchen zwiſchen das Mos und die Flechten und weiß ſo überall ein wenig Nahrung zu erbeuten.
Sein Klettern geſchieht hüpfend, aber mit größter Leichtigkeit, und er iſt fähig, auch auf der untern Seite der Aeſte dahinzulaufen.
Zum Boden herab kommt er ſelten, und wenn es geſchieht, hüpft er hier ſehr ungeſchickt herum.
Sein Flug iſt ungleichförmig, aber ziemlich ſchnell; doch überfliegt auch er ungern weite Strecken, ſondern lieber von dem Wipfel des einen Baumes zum Stammende des nächſten herab, indem er ſich mit einem Schwung von oben nach unten ſtürzt, kurze Zeit hart über dem Boden dahinſchießt, ſich wieder etwas hebt und einen Augenblick ſpäter wie früher an dem Baume klebt.
Die gewöhnliche Stimme iſt ein leiſes „Sit“, dem Laute, welchen die Meiſen und Goldhähnchen hören laſſen, ſehr ähnlich; der Lockton klingt ſtärker, wie „Sri“; der Ausdruck ſeines Vergnügens iſt eine Zuſammenſetzung des „Sit, Sri“ und eines kurzen, ſcharfen „Zi“.
Bei ſchönem Frühlingswetter ſetzt das Männchen dieſe verſchiedenen Laute in einförmiger und langweiliger Weiſe zuſammen; man iſt jedoch kaum berechtigt, das ganze Tonſtück Geſang zu nennen.
Vor dem Menſchen zeigt der Baumläufer nicht die geringſte Scheu.
Er kommt furchtlos in die Gärten herein, beklettert die Mauern der Gebäude ebenſowohl wie die Baumſtämme und niſtet gar nicht ſelten in paſſenden Höhlungen des Gebälkes der Häuſer.
Doch merkt auch er bald, ob der Menſch ihm wohl will oder nicht.
Da, wo er des Schutzes ſicher iſt, läßt er den Erzfeind der Thiere bis auf wenige Schritte herankommen; an andern Orten ſucht er der Beobachtung ſich zu entziehen, indem er ſo viel als möglich auf die dem Menſchen abgekehrte Seite des Baumes hüpft.
So lange die Witterung einigermaßen günſtig iſt, beweiſt er durch ſein ganzes Gebahren eine außerordentliche Fröhlichkeit; bei naßkalter Witterung aber oder im Winter bei Rauchfroſt merkt man ihm die Unbehaglichkeit deutlich genug an.
Möglicher Weiſe behelligt ihn vor Allem die Beſchmuzung des Gefieders, welche bei derartigem Wetter unvermeidlich iſt; denn auch er hält ſich reinlich, ſo lange er es vermag.
Seine Nachtruhe pflegt er in Baumhöhlungen zu halten.
Das Neſt ſteht in einer Höhle, Spalte oder Ritze, wie ſich ſolche gerade findet; denn nicht immer brütet der Baumläufer in Baumhöhlen, ſondern häufig auch in geeigneten Spalten, unter Hausdächern oder zwiſchen den Brettern, welche im Gebirge die Wände der Gebäude ſchützen, oder auch in Holzſtößen, zwiſchen dem Stamme und losgetrennter Vorke u. ſ. w. Je tiefer die Höhlung iſt, um ſo angenehmer ſcheint ſie ihm zu ſein.
Das Neſt ſelbſt richtet ſich nach dem Standorte und iſt demgemäß bald groß, bald klein.
Es beſteht aus dürren Reiſerchen, Halmen, Grasblättern, Baumbaſt, Stroh und dergleichen, welches mit Raupengeſpinnſt und Spinnenweben durchflochten iſt, und wird innen mit feinen Faſern von Baſt, Werg und einer Menge von Federn verſchiedener Größe ausgefüttert.
Die eigentliche Mulde iſt nicht ſehr tief, der Napf aber ſtets rund und ſauber ausgearbeitet, ſodaß das Neſt immerhin zu den künſtlicheren gezählt werden muß.
Das Gelege beſteht aus acht bis neun, auf weißem Grunde fein roth gepunkteten Eiern, welche denen der kleinen Meiſen täuſchend ähnlich ſind.
Beide Geſchlechter brüten, und beide füttern ihre zahlreiche Brut mit unſäglicher Anſtrengung heran.
Die Jungen bleiben lange im Neſte ſitzen, verlaſſen daſſelbe aber, wenn ſie geſtört werden, noch ehe ſie fliegen können und ſuchen ſich dann kletternd zu helfen, verbergen ſich auch mit überraſchender Schnelligkeit, ſo zu ſagen, vor den Augen des Beobachters, und zwar ſo meiſterhaft, daß ſie ſchwer wieder aufzufinden ſind.
Die Alten führen ſie nach dem Ausfliegen noch lange Zeit, und die Familie gewährt dann dem Beobachter ein höchſt angenehmes Schauſpiel.
Sie iſt, wie Naumann ſagt, „ein luſtiges Völkchen, die geſchäftigen und äußerſt beſorgten Alten mit den vielen Jungen um ſich, alle oft an einem großen oder an einigen nahe beiſammen ſtehenden Bäumen verſammelt, bald dieſem, bald jenem Jungen ein aufgefundenes Kerbthier reichend oder von dieſen beim emſigen Aufſuchen eines neuen verfolgt.
Die verſchiedenen Stimmen der Alten, zumal wenn ſich ein vermeintlicher Feind zeigt und ihr ängſtliches Betragen dabei, die Abwechslungen und ihre poſſirliche Eilfertigkeit bei allen ihren Verrichtungen gewähren Dem, der darauf achtet, die angenehmſte Unterhaltung“.
Das Baumläuferpaar brütet zweimal im Laufe des Sommers, das erſtemal im März oder Anfangs April, das zweitemal im Juni.
Das Gelege der zweiten Brut zählt aber immer weniger Eier, als das erſte, oft nur ihrer drei bis fünf.
Der Baumläufer oder Baumrutſcher (Certhia familiaris). ⅔ der nat. Größe.
Für die Gefangenſchaft eignet ſich der Baumläufer nicht.
Es iſt ſo gut wie unmöglich, ihn zu ernähren.
Der Fang verurſacht dem Geübten wenig Mühe.
Es genügt, einige Schweinsborſten mit Vogelleim zu beſtreichen und gewiſſe Lieblingsbäume zu bekleben, um das Vögelchen zu berücken.
Von einer Jagd deſſelben kann ſelbſtverſtändlich keine Rede ſein; denn höchſtens der Naturforſcher darf ſich für berechtigt halten, den nur Nutzen bringenden harmloſen und liebenswürdigen Vogel zu tödten.
Da das „Thierleben“ nicht der Ort iſt, die verſchiedenen Formen der Baumhacker aufzuzählen, darf es genügen, wenn ich zwei von ihnen, welche mir von beſonderer Wichtigkeit zu ſein ſcheinen, hier aufführe.
Der Säbelſpecht, wie der Prinz von Wied den einen nennt (Xiphorhynchus trochilirostris), fällt auf wegen ſeines ungewöhnlich langen, ſichelförmigen, gekrümmten, feinen und ſchlanken, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabels und des kurzen Schwanzes.
Auch die Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, ſind verhältnißmäßig kurz und die Beine zierlich.
Die Zunge iſt ſehr kurz, breit zugeſpitzt und ganzrandig.
Das Gefieder iſt düſter, oben und unten olivenbraun, am Kopf, Hals und auf der Bruſt gelblichweiß geſtrichelt, an der Kehle weiß; die Flügel und der Schwanz ſind dunkelröthlichbraun.
Das Auge iſt braun, der Schnabel röthlichbraun, der Fuß ſchmuzigrothbraun.
Die Länge beträgt 9½, die Breite 11¼, die Fittiglänge 3¾, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Der Schnabel iſt der Krümmung nach gemeſſen 2½ Zoll lang.
„Dieſen ſonderbaren Vogel“, ſagt der Prinz, „fand ich in den großen, ununterbrochenen Waldungen an der verwilderten Straße, welche von Jlheos in den Sertong der Provinz Bahia führt.
Hier beobachteten wir ihn paarweiſe, aber nicht häufig.
Er klettert beſtändig an den Stämmen und Aeſten, und nie haben wir ihn in aufrechter Stellung auf einem Zweige ſitzen ſehen.
Jn ſeinem Magen fand ich Käfer und andere kleine Kerbthiere.
Jch kann aber weiter Nichts über die Lebensart dieſer gewöhnlich im dichteſten Urwald verborgenen Vögel hinzufügen.“
Burmeiſter erhielt einige dieſer Vögel aus den Waldungen des Orgelgebirges, und Schomburgk erwähnt, daß ſie nördlich bis Guyana vorkommen.
Der Spechtbaumhacker (Dendroplex Picus) bildet erſichtlich den Uebergang von den Baumhackern zu den Spechten.
Der Schnabel iſt gerade, von oben wie von unten gleichmäßig zugeſpitzt, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, hoch, mit ſcharfer Rückenfirſte; der Flügel iſt ziemlich kurz, der Schwanz mäßig lang, der Fuß verhältnißmäßig groß.
Das Gefieder iſt röthlichbraun, auf Flügeln und Schwanz rothbraun; die Federn des Kopfes, Halſes und der Bruſt ſind durch breite weiße, dunkelgraubraun eingefaßte Querflecken gezeichnet.
Das Auge iſt braun, der Schnabel weißlich, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 8, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Der Spechtbaumhacker iſt nach Angabe des Prinzen von Wied in Braſilien überall nicht ſelten, und da er auch in Guyana gefunden wird, über den größten Theil Südamerikas verbreitet.
Er lebt in den großen Urwäldern, hat die Lebensart der Baumhacker, rutſcht gleich den Spechten an den Stämmen und Aeſten hinauf und pocht gegen die Rinde.
Nach vollendeter Brut nähert er ſich auch den menſchlichen Wohnungen; denn er iſt durchaus nicht ſcheu.
Seine Stimme iſt ein heller, öfters wiederholter Ton.
Nach der Paarzeit vereinigt er ſich zu kleinen Geſellſchaften.
Die Brut bringt er in Baumhöhlungen aus.
Der Spechtbaumhacker (Dendroplex Picus).
½ der nat. Größe.
Die vollendetſten aller Klettervögel ſind die Spechte.
Sie bilden eine ſehr zahlreiche, aber ſtreng abgeſchloſſene, in hohem Grade übereinſtimmende Gruppe, ſodaß es ſehr ſchwer hält, dieſe in Unterabtheilungen zu zerfällen.
Die meiſten Naturforſcher ſehen in der Geſammtheit eine einzige Familie und vereinigen, wie ſchon wiederholt bemerkt, mit dieſer Vögel, welche kaum Aehnlichkeit mit den Spechten zeigen und namentlich in der Lebensweiſe ſich gänzlich unterſcheiden.
Die Spechte haben, ſtreng genommen, keine Verwandten; denn auch die Vögel, welche wir eben kennen gelernt haben, weichen ſehr weſentlich von ihnen ab.
Aber die Baumhacker geben ſich andererſeits ſo entſchieden als Vorbilder der Spechte zu erkennen, daß es mir nicht thunlich erſcheint, die letzteren in einer beſondern Ordnung zu vereinigen, wie ich es ſonſt ohne Bedenken thun würde.
Die Spechtvögel (Picidae) kennzeichnen ſich durch folgende Merkmale.
Der Leib iſt geſtreckt, der Schnabel ſtark, meiſt gerade, kegelförmig oder meiſelartig, auf dem Rücken ſcharfkantig und an der Spitze ſenkrecht zugeſchärft; die Füße ſind kurz, ſtark und einwärts gebogen; die Zehen lang und paarig geſtellt, das vordere Paar bis zur Hälſte des erſten Gliedes verwachſen.
Zu der eigentlichen Hinterzehe, welche die kleinſte von allen iſt, hat ſich die äußere Vorderzehe, die längſte des Fußes, geſellt; es kommt aber auch vor, daß die Hinterzehe verkümmert oder gänzlich fehlt, ſodaß der Fuß dann nur drei Zehen zeigt.
Alle Zehen ſind mit ſehr großen, ſtarken, ſcharfen, halbmondförmigen Nägeln bewehrt.
Die Flügel ſind mittellang und etwas abgerundet; die Handſchwingen, zehn an der Zahl, ſind ſchmal und ſpitz, die Armſchwingen, neun bis zwölf an der Zahl, etwas breiter, aber gewöhnlich nicht viel kürzer als die erſtgenannten.
Unter dieſen iſt die erſte Schwinge ſehr klein, die zweite mittellang, die dritte oder die vierte aber die längſte.
Sehr ausgezeichnet iſt der Schwanz.
Er beſteht aus zehn großen und zwei kleinen Seitenfedern, welche aber nicht unter, ſondern über den erſten liegen; die beiden mittleren Schwanzfedern ſind die längſten und ſtärkſten.
Jhre Schäfte nehmen nach der Spitze zu an Stärke ab, ſind ſehr biegſam und beſitzen eine bedeutende Schnellkraft.
Während die Faſern ihrer Fahnen in der Wurzelhälfte der Feder dicht neben einander ſtehen und verbunden ſind, werden ſie gegen die Spitze hin frei, nehmen an Stärke zu, ändern ihre frühere Richtung und wenden ſich beiderſeits nach unten, ſodaß die Feder einem Dache ähnlich wird, als deſſen Firſte der Schaft anzuſehen iſt.
Unter dieſem Dache liegt die genau ebenſo gebaute zweite Mittelfeder und unter ihr die dritte.
Die vierte Feder jeder Seite ähnelt noch der dritten, die fünfte äußerſte iſt wie gewöhnlich gebildet und die ſechste außer durch ihre Lage, auch noch durch ihre beſondere Härte auffallend.
Das Gefieder iſt derb und dicht, die Federn des Kopfes ſind zahlreich, klein und länglich geſtaltet, die des Rumpfes minder dicht geſtellt, breit und kurz.
Sehr häufig ſind die Kopffedern zu einer Holle verlängert.
Die Färbung zeigt bei aller Manchfaltigkeit doch eine große Uebereinſtimmung; ſo iſt namentlich die Kopfgegend durch ein prachtvolles Roth geziert, und die Geſchlechter unterſcheiden ſich hauptſächlich durch dieſe Eigenthümlichkeit.
Mehr als bei irgend einer andern Gruppe iſt es zuläſſig, die Spechte nach der Farbenvertheilung zu ordnen, und deshalb iſt es ſchon von Alters her üblich geworden, von Schwarz-, Grün-, Buntſpechten u. ſ. w. zu ſprechen.
Ebenſo eigenthümlich wie das Aeußere iſt der innere Leibesbau unſerer Vögel.
Das Knochengerüſt iſt zierlich gebaut.
Die Kopf- und Rumpftheile und der Ober- und Vorderarm ſind luftführend.
Das Schulterblatt iſt kurz, am Ende lappenförmig erweitert, das Gabelbein ſehr ſchwach, das Schlüſſelbein ſehr ſtark, das Bruſtbein zeigt einen niederen Kamm.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, ſieben bis acht Bruſt- und acht Schwanzwirbeln, deren letzterer beſonders groß, ſtark, ſehr breit an der Hinterfläche und mit langen, ſtarken Dornfortſätzen verſehen iſt.
Unter den weichen Theilen iſt die Zunge der merkwürdigſte.
Sie iſt klein, hornig, ſehr lang gezogen und an jeder Seite mit fünf bis ſechs kurzen, ſteifen Stacheln oder Borſten beſetzt, welche wie Widerhaken an einer Pfeilſpitze erſcheinen.
„Dieſe kleine Zunge“, ſagt Burmeiſter, „ſitzt an einem langen, geraden, griffelförmigen Zungenbein von der Länge des Schnabels, von welchem nach hinten noch zwei doppelt ſo lange, zweigliederige Zungenbeinhörner ausgehen.
Das Zungenbein ſteckt in einer höchſt elaſtiſchen, warzenreichen Scheide, welche eingezogen wie eine Sprungfeder ausſieht, im Munde liegt und ſich gerade ausdehnt, wenn das Werkzeug vorgeſtreckt wird.
Jn der Ruhe biegen ſich die Zungenbeinhörner um den Hinterkopf zur Stirn hinauf, liegen hier unter der Haut und reichen mit ihren Spitzen ſogar bis in die hornige Scheide des Schnabels weit über die Naſenlöcher hinaus, indem ſich daſelbſt (am rechten Naſenloche) ein eigener Kanal zu ihrer Aufnahme befindet.
Sie ſteigen von hier, wenn der Specht die Zunge ausſtreckt, in die elaſtiſche Scheide des Zungenbeinkörpers hinab und ſchieben ſo die Zunge vor ſich her, mehrere Zoll weit aus dem Schnabel heraus.“
Mit dieſer eigenthümlichen Zungenbildung iſt eine ungewöhnliche Entwickelung eines Schleimdrüſenpaares verbunden.
Dieſe Drüſen ziehen ſich an den Unterkieferſeiten dahin und reichen bis unter die Ohröffnungen.
Sie ſondern einen klebrigen Schleim ab und überziehen mit dieſem den langen Zungenhals ganz in ähnlicher Weiſe, wie es bei dem Ameiſenfreſſer geſchieht.
Der Schlund iſt ohne Kropf, der Vormagen meiſt lang, der Magen muskelig.
Es leuchtet ein, daß eine derartige Bildung den Specht in gewiſſer Hinſicht außerordentlich befähigt.
Mit ſeinen ſcharf eingreifenden Nägeln, welche eine ausgedehnte Fläche umklammern, hängt er ſich ohne Mühe an ſenkrechte Stämme an; der Schwanz unterſtützt ihn dabei gegen das Hinabrutſchen.
Wenn er ſich nun auf dieſen ſtemmt, drücken ſich nicht blos die Spitzen der acht Hauptfedern, ſondern auch faſt alle einzelnen, gleichſam ſelbſtändig gewordenen Federenden, die widerſtandsfähigen Fahnenſtrahlen der drei mittleren Federn jeder Seite, an den Stamm und finden wegen ihrer großen Anzahl auch in der kleinſten Ungleichheit deſſelben einen ſichern Anhaltepunkt.
Der kräftige, ſcharfe Schnabel iſt zum Meiſeln vortrefflich geeignet, und der Schwanz dient, wenn der Specht dies Geſchäft ausführt, als Schnellfeder.
Die Zunge kann, wie bemerkt, weit vorgeſtreckt werden, dringt vermöge ihrer Dünne oder Fadenartigkeit in alle Löcher und vermag, Dank ihrer allſeitlichen Beweglichkeit, jeder Biegung eines von dem Kerbthier ausgehöhlten Ganges zu folgen.
Die Spechte fehlen nur in Neuholland oder Ozeanien überhaupt und auf Madagaskar; im übrigen ſind ſie über alle Theile der Erde verbreitet und auch im Norden keineswegs ſeltene Erſcheinungen.
„Jhre Geſammtzahl“, ſagt Gloger, „ſteigt mit dem zunehmenden Reichthume der Länder an Wäldern und wächſt mit dem üppigen Gedeihen der letzteren.“
Wahre Paradieſe für ſie ſind die ausgedehnten, zuſammenhängenden Urwaldungen der Wendekreisländer und namentlich die Südamerika’s und Jndiens; denn in Afrika kommen merkwürdigerweiſe nur wenige und faſt ausſchließlich kleine Arten vor.
Jn den braſilianiſchen Waldungen gehören ſie, wie uns der Prinz mittheilt, zu den gemeinſten, überall verbreiteten Vögeln.
„Ueberall gibt es verfaulte alte Stämme, überall eine reiche Kerbthierernte für dieſe einſamen Waldbewohner.
Da, wo in Braſilien die Stille der weiten Wildniß nicht durch die Stimme anderer lebender Weſen unterbrochen wird, hört man doch gewiß den Ruf der Spechte.
Aber ſie bewohnen in jenem ſchönen Lande nicht blos die Urwälder, ſondern beleben auch die Vorhölzer und Gebüſche, ja ſogar die offenen Triften.“
Warum ſie in den oben genannten Ländern fehlen, iſt ſchwer zu begreifen.
Gloger’s Meinung, daß ſie Bäume mit feſter Rinde und ſehr hartem Holze meiden, mag im ganzen das Rechte treffen, ſchließt aber doch manche Einwendung nicht aus; denn einerſeits gibt es in den Waldungen jener Länder auch viele Bäume, auf welche jene Angabe nicht paßt, und andrerſeits leben in ihnen Klettervögel, welche ſcheinbar noch weit weniger, als die Spechte, für ſolche Bäume geeignet ſind.
Bei uns zu Lande finden ſie ſich in Waldungen, Baumpflanzungen und Gärten, überall nur einzeln; denn auch ſie zeigen ſich, andern ihrer Art gegenüber, ſehr ungeſellig und vereinigen ſich höchſtens mit den ſchon wiederholt genannten Strichvögeln der Wälder.
Der Verbreitungskreis der einzelnen Arten iſt ziemlich beſchränkt.
Jeder Erdtheil, ja, jedes Land beſitzt ſeine eigenen Arten, ſogar ſeine beſonderen Sippen und Horden.
Ein und dieſelbe Art kommt höchſtens in Europa und Aſien vor; einzelne altweltliche Arten werden aber in der neuen Welt durch nahe Verwandte vertreten.
Alle Spechte haben im weſentlichen dieſelbe Lebensweiſe.
Sie bringen den größten Theil ihres Lebens kletternd zu; ſie hängen ſich ſogar, während ſie ſchlafen, in der Kletterſtellung an die inneren Wände der Baumhöhlungen, alſo an ſenkrechte Flächen an.
Zum Boden herab kommen ſie ſelten, und wenn ſie es thun, hüpfen ſie mit ungeſchickten Sprüngen umher.
Sie fliegen ungern weit; doch geſchieht Dies wahrſcheinlich weniger deshalb, weil ſie der Flug anſtrengt, als vielmehr in Folge der ihnen überhaupt eigenen Ruh- und Raſtloſigkeit, welche ſie veranlaßt, womöglich jeden Baum auf ihrem Wege zu unterſuchen.
Der Specht fliegt in ſehr tiefen Wellenlinien dahin.
Er erklettert gewiſſermaßen den aufſteigenden Bogen einer dieſer Linien mit raſchen, ſchwirrenden Flügelſchlägen, legt dann plötzlich die Flügel hart an den Leib und ſchießt nun in ſteilen Bogen wieder tief nach unten herab, worauf er das Aufſteigen von neuem beginnt.
Jn der Nähe eines Baumes angelangt, pflegt er ſich tief herabzuſenken, wenige Fuß über dem Boden an den Stamm ſich anzuhängen, und nunmehr klettert er mit großen raſch auf einander folgenden Sprüngen aufwärts, manchmal auch ſeitwärts oder in Schraubenlinien vorwärts und nach oben, ſelten auf wagerechte Aeſte hinaus, bisweilen wohl ein wenig rücklings, niemals aber kopfabwärts nach unten.
Beim Anhängen beugt er Bruſt, Hals und Kopf weit nach hinten; beim Sprunge nickt er mit dem Haupte.
Mit dem Schnabel hämmernd oder meiſelnd arbeitet er je nach Verhältniß ſeiner Stärke größere oder geringere Stücke der Borke los, deckt dadurch die Schlupfwinkel der Kerbthiere auf, ſpießt dieſelben mit der Zunge an und verſchlingt ſie.
Kerbthiere bilden ihre hauptſächliche Nahrung, ſehr viele Arten freſſen aber nebenbei größere Sämereien, und einige legen ſich von dieſen Vorrathskammern an.
Die amerikaniſchen Arten ſollen auch Eier ausſaufen und ſelbſt kleine Vögel ihren Jungen zutragen.
Die gewöhnliche Stimme iſt ein kurzer, wohllautender Ruf, der Ausruf des Vergnügens bei vielen ein laut lachendes Geſchrei.
Außerdem bringen die Spechte noch eine eigenthümliche Muſik im Walde hervor: ſie „trommeln, ſchnurren, dröhnen oder knarren“, wie man zu ſagen pflegt, indem ſie ſich an einen dürren Aſt hängen und dieſen durch ſehr ſchnelle Schläge mit dem Schnabel in eine zitternde Bewegung bringen.
Hierdurch bewirken ſie ein laut ſchallendes Geräuſch, welches nach der Stärke des Zweiges bald höher, bald feiner klingt, aber auf weithin im Walde gehört wird.
Wieſe vermuthet, daß die Veranlaſſung zu dieſer eigenthümlichen Muſik im Zuſammenhange mit der Witterung ſteht, weil er überhaupt die Spechte für die beſten Wetterpropheten hält; er meint auch, daß es bisweilen geſchehen könne, um die Kerbthiere aus dem ſtark bewegten Aſte herauszutreiben, irrt ſich aber unzweifelhaft; denn alle Beobachtungen deuten darauf hin, daß es geſchieht, um das Weibchen zu erfreuen.
So viel iſt ſicher, daß der männliche Specht damit zu Kampf und Streit herausfordert, daß andere auf dieſes Trommeln hin von fern herbeieilen, um einen Strauß mit dem Nebenbuhler auszufechten und daß man durch Nachahmung dieſes Trommelns viele Spechte leicht zu ſich heranlocken kann.
Der Specht bekundet alſo gewiſſermaßen auch ſeine Gefühle durch den Gebrauch des ihm wichtigſten Werkzeugs.
Das Neſt ſteht ſtets in einer Baumhöhlung und regelmäßig in einer, welche von den Spechten ſelbſt gezimmert wurde.
Es iſt im Grunde genommen nichts Anderes als der mit einigen Spänen ausgekleidete Boden der Höhle ſelbſt.
Das Gelege beſteht aus drei bis acht ſehr glänzenden, reinweißen Eiern, welche von beiden Geſchlechtern ausgebrütet werden.
Die Jungen, überaus häßliche Geſchöpfe, welche anfangs mit ihren Eltern kaum Aehnlichkeit zeigen und deren hauptſächlichſte Fertigkeit, das Klettern, früher ausüben, als ſie deren Geſtalt und Bekleidung erhalten, werden nach dem Ausfliegen noch einige Zeit lang von ihren Eltern geführt, dann aber rückſichtslos aus deren Nähe vertrieben.
Es kann gar nicht oft genug wiederholt und eindringlich genug verſichert werden, daß uns die Spechte nur Nutzen, niemals aber Schaden bringen.
Bechſtein war der erſte Naturforſcher, welcher der unſinnigen Vernichtungswuth entgegentrat und mit Recht behauptete, daß er nach vieljähriger Unterſuchung und Beobachtung ſchlechterdings keine ſchädliche Eigenſchaft an unſern Spechten habe entdecken können.
Alle ſpäteren Forſcher, welche das Leben der Thiere beobachteten, oder wenigſtens den Beobachtern Glauben ſchenkten, haben nach ihm Daſſelbe verſichert, und gleichwohl gibt es heutigen Tages noch thörichte Leute, welche meinen, daß ein Specht durch ſein Arbeiten an den Bäumen dieſen Schaden zufügen könnte.
Wahrhaft überraſchen muß es, wenn man erfährt, daß ein gewiſſer König, welcher ein Buch über die Waldpflege geſchrieben hat, noch in unſern Zeiten eine, wenn auch keineswegs begründete, ſo doch deutlich genug ausgeſprochene Anklage gegen die Spechte zu ſchleudern wagt.
Dieſe Vögel ſind unfähig, uns zu ſchaden; ſie können uns nur nützen!
Und dieſer Nutzen iſt nicht blos ein unmittelbarer, ein ſolcher, welcher ſich einfach durch die Worte „Vertilgung der ſchädlichen Forſtkerfe“ ausdrücken läßt, ſondern wie bereits Gloger treffend hervorgehoben und Forſtmeiſter Wieſe wiederholt hat, auch ein mittelbarer; denn die Spechte ſind bis jetzt die alleinigen Erbauer der Wohnungen unſerer nützlichen Höhlenbrüter.
Leider will man noch immer nicht einſehen, daß dieſen Waldhütern Wohnungen gebaut oder wenigſtens gelaſſen werden müſſen, daß ein alter, hohler Baum, welcher ihnen geeignete Niſtplätze bietet, wenn er im Walde ſtehen bleibt, ungleich höhere Zinſen trägt, als wenn er gefällt und zu Klaftern aufgeſchichtet wird, und deshalb ſollte man umſomehr bedacht ſein, die Spechte gewähren zu laſſen.
Gloger meint, daß „jeder einzelne Specht für ſich allein durchſchnittlich ſchon im Verlaufe eines Jahres gewiß mindeſtens ein Dutzend, ja oft wohl mehr als doppelt ſo viele beſtens eingerichtete Höhlen für andere Höhlenbrüter fertig liefere“, mithin ebenſo viele Paare der letzteren verſorge; denn es bleibe ohne Zweifel bei den Spechten „als gebornen Zimmerleuten der Vogelwelt noch der bei weitem unbedeutendere Theil ihres nützlichen Schaffens, daß jedes Paar von ihnen ſich im Frühling ſtets eine ganz neue Bruthöhle anfertigt, um ſie niemals wieder ſelbſt zu benutzen“.
Dies iſt nun freilich nicht wahr:
denn mein Vater ſowohl als ich ſelbſt haben gerade das Gegentheil beobachtet; aber ſehr richtig iſt die weiterhin von Gloger aufgeſtellte Behauptung, daß die Spechte eine gewiſſe Neigung zeigen, ſich auch während ihrer Strichzeit überall, wo ſie nicht blos ganz kurze Zeit verweilen, eine Höhle zum Schlafen zurecht zu machen, und daß ſie bei dieſer Arbeit einen gewiſſen Eigenſinn bekunden, indem ſie nicht ſelten eine, auch wohl zwei bereits angefangene und halb fertig gearbeitete Höhlen wieder verlaſſen, welche den meiſten andern Höhlenbrütern ſchon ausgezeichnet brauchbar erſcheinen, kurz, daß ſie für das Wohl dieſer nützlichen Geſchöpfe nach beſten Kräften ſorgen, und deshalb ſchließe ich mich mit vollſter Ueberzeugung der in einer wenig geleſenen fachwiſſenſchaftlichen Zeitſchrift ausgeſprochenen Bitte Wieſe’s an, die Spechte zu ſchonen und empfehle auch meinen Lefern ſie alle ohne Ausnahme „die großen und die kleinen, die ſchwarzen, grünen und bunten als bewährte Freunde der Wälder....
Die Spechte, wenn ſie auch die ſchadhaften Stellen an den Bäumen aufdecken, ſchaden entſchieden weniger, als ſie im Haushalt der Forſte unmittelbar wie mittelbar Nutzen ſtiften.
Sie werden ſchon durch die Einrichtungen des Forſtmannes genug beengt und beſchränkt in ihrer Vermehrung; es bedarf dazu nicht mehr einer unmittelbaren Verfolgung durch Schießgewehr.
Jmmer ſeltener werden in vielen Forſten die Bäume, welche ſie regelmäßig und gern behufs Anlage von Höhlungen aufſuchen, und wohl dürfte es an der Zeit ſein, zu ihrer Hegung einige von dieſen anbrüchigen Bäumen recht abſichtlich überzuhalten, damit Spechte und Höhlenbrüter ſie benutzen.
Jch bin der Ueberzeugung, daß dadurch ebenſowenig dem Vortheile des Waldbeſitzers, wie dem Rufe des Forſtmannes irgend eine Beeinträchtigung erwachſen kann“.
Alſo Schutz und freies Geleit, Hegung und Pflege dieſen nützlichſten und wichtigſten aller unſerer Waldhüter!
Die erſte Gruppe der Spechte, welche wir als Familie bezeichnen wollen, umfaßt die Schwarzſpechte (Dryocopi).
Sie ſind die größten und kräftigſten der geſammten Zunft, ausgezeichnet durch ihre vorherrſchende ſchwarze Färbung und ihr oft zu einer Haube verlängertes Kopfgefieder, im übrigen aber von dem allgemeinen Gepräge nicht abweichend.
Jhre wahre Heimat ſcheint Amerika zu ſein.
Hier ſind ſie durch alle Gürtel verbreitet, während ſie in der alten Welt nur durch ein in Europa vorkommendes Mitglied und einige, aber ſchon abweichende indiſche Arten vertreten ſind.
Unſer Schwarzſpecht (Dryocopus Martius), der Krähen-, Berg- oder Luderſpecht, die Holz-, Hohl- oder Lochkrähe, der Tannenroller ꝛc. iſt einfarbig mattſchwarz, am Oberkopf aber karmoiſinroth, und zwar nimmt dieſe Farbe beim Männchen den ganzen Oberkopf ein, während ſie ſich beim Weibchen auf eine Stelle des Hinterkopfes beſchränkt.
Das Auge iſt mattſchwefelgelb, der Schnabel perlfarbig, an der Spitze blaßſchieferblau, der Fuß bleigrau.
Die Jungen unterſcheiden ſich wenig von den Alten.
Die Länge beträgt 17 bis 18, die Breite 28 bis 29, die Schwanzlänge 6 bis 6½ Zoll.
Schwarz- und Buntſpecht.
Als Kennzeichen der Sippe der „Baumſpechte“ gelten folgende Merkmale:
Der mehr als kopflange Schnabel iſt ſtark, breiter als hoch, auf der Firſte gerade, ſcharf gekielt.
Der Flügel, in welchem die fünfte Schwinge die längſte iſt, reicht ungefähr bis zu zwei Drittel des ziemlich langen Schwanzes hinab.
Der Lauf des Fußes iſt großentheils von Federn bedeckt und länger als die Mittel- oder äußere Vorderzehe mit Nagel.
Europa, ſoweit es bewaldet iſt und Aſien bis zur Nordſeite des Himalaya ſind die Heimat des Schwarzſpechtes.
Jn Europa wird er bis gegen den 68.
Grad der nördl. Breite gefunden, nach Süden hin iſt er ſeltener, kommt aber einzeln noch in den Waldungen Griechenlands und Spaniens vor.
Jn England fehlt er und ebenſowenig iſt er bisher in Holland beobachtet worden.
Seit Abnahme der großen, zuſammenhängenden Waldungen gehört er auch in unſerm Vaterlande zu den Seltenheiten; er findet ſich einzeln nur noch in den Alpen und in den Mittelgebirgen, ſo auf dem Harz, dem Thüringerwald, auch in Hannover und Mecklenburg, auf dem Erz- und dem Fichtelgebirge.
Jn Rußland und in Skandinavien iſt er noch verhältnißmäßig häufig.
Er bevorzugt große zuſammenhängende Nadelwälder und, wie es ſcheint, die der Gebirge.
Den reinen Laubwald berührt er nur beim Streichen.
Alter Hochwald, welcher aus großen, ſtarken Bäumen beſteht, wenig beſucht wird und reich an Roßameiſen iſt, ſagt ihm beſonders zu.
Den Menſchen und ſein Treiben meidet er ängſtlich, auch im Norden unſeres heimatlichen Erdtheils, und deshalb zeigt er ſich nur ausnahmsweiſe in der Nähe der Ortſchaften.
Doch vermag ihn ein einziger hohler Baum an ein beſtimmtes Gebiet zu feſſeln, und er verläßt daſſelbe, ſobald dieſer Baum der Art verfallen.
Wie alle bei uns lebenden Arten ſeiner Familie iſt er ein Standvogel, welcher wahrſcheinlich nicht einmal ſtreicht; denn diejenigen, welche man außerhalb ihrer eigentlichen Wohnſitze antrifft, ſcheinen jüngere Vögel zu ſein, welche in der Abſicht umherſtreifen, ſich ein Gebiet zu erobern.
Ein ſolches Gebiet dehnt ſich ungefähr über den dritten Theil einer Geviertmeile, und nur an ſehr günſtigen Oertlichkeiten mag es vorkommen, daß Schwarzſpechte enger neben einander wohnen.
Das Betragen dieſes Vogels, welchen die Sage mit der zauberkräftigen Springwurzel in Verbindung bringt, hat mein Vater zuerſt ausführlich beſchrieben, und deshalb lege ich ſeine Schilderung dem Nachfolgenden zu Grunde.
Unſer Schwarzſpecht iſt ein äußerſt munterer, flüchtiger, ſcheuer, gewandter und ſtarker Vogel.
Bald iſt er da, bald dort, und ſo durchſtreicht er ſeinen Bezirk oft in ſehr kurzer Zeit.
Dies kann man recht deutlich an ſeinem Geſchrei bemerken, welches man im Verlauf weniger Minuten an ſehr verſchiedenen Orten hört.
Er läßt beſonders drei Töne vernehmen, zwei im Fluge und einen im Sitzen.
Die erſteren klingen wie „kirr kirr und klük klük“, die letzteren wie „klüh“, einſilbig lang gezogen und ſehr durchdringend, oder wie „klihä klihä“.
Beim Neſte ſtößt er aber noch andere Laute aus.
Sein Flug iſt von dem ſeiner Verwandten ſehr verſchieden.
Er fliegt nicht ruckweiſe oder in auf- und abſteigender Linie, ſondern wellenförmig, faſt in gerader Richtung vorwärts, wobei er die Flügel ſehr weit ausbreitet und ſtark ſchlägt, ſo daß es ausſieht, als ob ſich die Schwingenſpitzen biegen, nicht unähnlich dem Eichelhäher.
Der Flug iſt ſanfter und ſcheint nicht ſo anzuſtrengen als der anderer Spechte, deshalb vernimmt man auch nicht ein Schnurren der Flügel wie bei dieſen, ſondern ein eigenes Wuchteln, welches nach Naumann bei trüber, feuchter Witterung beſonders hörbar wird.
Obgleich er ungern weit fliegt, legt er doch zuweilen Strecken von einer Viertelmeile und mehr in einem Striche zurück.
Auf dem Boden hüpft er ziemlich ungeſchickt umher, demungeachtet kommt er nicht ſelten auf ihn herab, hauptſächlich den Ameiſenhaufen zu Gefallen.
Jm Klettern und Meiſeln iſt er der geſchickteſte unter allen europäiſchen Spechten.
Wenn er klettert, ſetzt er immer beide Füße zu gleicher Zeit fort, wie alle ſeine Verwandten.
Er hüpft alſo eigentlich an den Bäumen hinauf und zwar mit großer Kraft, ſodaß man es deutlich hört, wenn er die Nägel einſchlägt.
An Stauden klettert er zwar auch herüm, aber doch ſeltener, und niemals meiſelt er hier, wie in den brüchigen Bäumen, in denen er die Larven der Nieſenweſpe oder Roßameiſen wittert.
Beim Klettern hält er die Bruſt weit vom Baumſtamme ab und biegt den Hals nach hinten zurück.
Die großen Roßameiſen und ihre Puppen, ſowie alle Arten von Holzwürmern, welche ſich in Nadelbäumen aufhalten, bilden ſeine Nahrung.
„Jch habe“, ſagt mein Vater, „mehrere geöffnet, deren Magen mit Roßameiſen angefüllt waren.
Vorzüglich aber liebt er die Larven der großen Holzweſpe.
Jch habe einige unterſucht, welche Nichts als dieſe Larven und ihre noch unverdauten harten Köpfe im Magen hatten.
Auch habe ich Mehlwürmer, desgleichen den ſchädlichen Borken- und Fichtenkäfer, die rothe Ameiſe nebſt ihren Puppen in unglaublicher Menge in ihrem Magen gefunden.
Den Baſchkiren ſoll der Schwarzſpecht unangenehm werden, weil er gleich ihnen den wilden Bienen nachſtrebt und die Höhlung, welche dieſe bevölkern, durch ſeine Arbeiten unbrauchbar macht.
Bechſtein behauptet, daß er auch Nadelholzſamen, Nüſſe und Beeren freſſe; die ſpäteren Beobachter haben dieſe Angabe jedoch nicht beſtätigt.
Um zu den Larven oder Holzweſpen und zu den Holzkäfern zu gelangen, meiſelt er große Stücke aus den Bäumen und Stöcken heraus, während er ſich der Ameiſen ganz nach Art der Ameiſenfreſſer bemächtigt, indem er ſie an ſeine klebrige Zunge anleimt.
Die Paarungszeit fällt, jenachdem die Witterung günſtig oder ungünſtig iſt, in die erſte oder zweite Hälfte des März.
„Das Männchen fliegt dann dem Weibchen mit großem Geſchrei Viertelſtunden weit nach, und wenn es daſſelbe betreten hat oder des Nachfliegens müde iſt, ſetzt es ſich an einen oben dürren Baum und fängt an zu ſchnurren.
Es wählt an einem ſolchen Baume diejenige Stelle, an welchem das Pochen recht ſchallt, ſetzt ſich daran, ſtemmt den Schwanz auf und klopft ſo ſchnell mit dem Schnabel an den Baum, daß es in Einem fort wie „Errrrrr“ klingt und die ſchnelle Bewegung ſeines rothen Kopfes faſt ausſieht, als wenn man mit einem Span, an welchem vorn eine glühende Kohle iſt, ſchnell hin- und herfährt.
Bei dieſem Schnurren iſt der Schwarzſpecht weit weniger ſcheu, als außerdem, und ich habe mich mehrmals unter den Baum geſchlichen, auf welchem er dieſes Geräuſch hervorbrachte, um ihn ganz genau zu beobachten.
Das Weibchen kommt auf das Schnurren, welches ich ſelbſt eine Viertelſtunde weit gehört habe, herbei, antwortet auch zuweilen durch „klük klük klük“.
Das Männchen ſchnurrt noch, wenn das Weibchen ſchon brütet.“
Anfangs April machen die Schwarzſpechte Anſtalten zu ihrem Neſte.
„Sie legen es in einem kernfaulen Baume an, da, wo ſich ein Aſtloch oder abgebrochener, inwendig morſcher Aſt befindet.
Hier fängt das Weibchen ſeine Arbeit an.
Es öffnet oder erweitert zuerſt den Eingang von außen, bis dieſer zum Ein- und Auskriechen geräumig genug iſt.
Alsdann wird das Aushöhlen des innern Baumes begonnen und zwar mit beſonderer Geſchicklichkeit und Emſigkeit.
Dieſes Aushöhlen hält um deswillen ſehr ſchwer, weil der Schwarzſpecht bei ſeinen Schlägen nicht gehörigen Raum hat.
Jch habe ihn hierbei ſehr oft beobachtet.
Er hat manchmal ſo wenig Platz, daß er nur einen Zoll weit ausholen kann.
Dann klingen die Schläge dumpf, und die Späne, welche er herauswirft, ſind ſehr klein.
Hat er aber inwendig erſt etwas Raum gewonnen, dann arbeitet er viel größere Späne ab.
Bei einer wenig morſchen Kiefer, in welcher ein Schwarzſpecht ſein Neſt anlegte, waren die größten Späne, welche er herausarbeitete, 6 Zoll lang und 1¼ Zoll breit, nicht aber 1 Fuß lang und 1 Zoll breit, wie Bechſtein ſagt.
Es gehört ſchon eine ungeheure Kraft dazu, um jene Späne abzuſpalten; wie groß und ſtark müßte der Schwarzſpecht ſein, wenn er 1 Fuß lange und 1 Zoll dicke Späne herausarbeiten wollte!“
„Das Weibchen arbeitet nur in den Vormittagsſtunden an dem Neſte; Nachmittags geht es ſeiner Nahrung nach.
Jſt endlich nach vieler Mühe und zehn- bis vierzehntägiger Arbeit die Höhlung inwendig fertig, ſo hat ſie von der Unterſeite des Eingangs gemeſſen gegen 15 Zoll in die Tiefe und 8 Zoll im Durchmeſſer, bisweilen einen Zoll mehr, bisweilen weniger.
Jnwendig iſt ſie ſo glatt gearbeitet, daß nirgends ein Span vorſteht.
Der Boden bildet einen Abſchnitt von einer Kugel, keine Halbkugel, und iſt mit feinen Holzſpänen bedeckt.
Auf dieſem liegen dann drei bis vier, ſeltener fünf und noch ſeltener ſechs verhältnißmäßig kleine Eier.
Sie ſind 1 Zoll 5 bis 6 Linien lang und 1 Zoll 1 bis 2 Linien breit, ſehr länglich, oben ſtark zugerundet, in der Mitte bauchig, unten ſtumpfſpitzig, ſehr glattſchalig, inwendig reinweiß und auswendig ſchön glänzendweiß, wie Emaille.“
„Kann der Schwarzſpecht ſein Neſt hoch anlegen, ſo thut er es gern.
Jch habe es 30 bis 50 und einmal nur 15 Ellen hoch geſehen.
Alle, welche ich fand, waren in glattſtämmigen Buchen und Kiefern, nie in anderen Bäumen angelegt.
Ein ſolches Neſt wird mehrere Jahre gebraucht, wenn man auch die Brut zerſtört, ja ſelbſt Eins von den Alten ſchießt.
Es wird aber jedesmal etwas ausgebeſſert d. h. der Koth der Jungen wird herausgeworfen, und einige Späne werden wieder abgearbeitet.
Es macht dem Schwarzſpecht zu viel Mühe, ein neues Neſt zurecht zu machen; auch findet er zu wenig paſſende Bäume, als daß er alle Jahre ſeine Eier in einen andern Baum legen ſollte.
Ein friſches Neſt kann man ſchon von weitem an den zehn Geviertfuß weit verbreiteten Spänen erkennen.
Mit ihnen iſt der Boden dicht beſtreut, und ſelbſt beim erneuerten liegen einige Späne unten.“
„Dies gilt von allen Spechten.
Wer alſo ihre Neſter ſuchen will, braucht nur auf dem Boden nach dieſen Spänen ſich umzuſehen.
Bechſtein rathet, da, wo man im März ein Pärchen ſtark ſchreien höre, in den hohlen Bäumen nachzuſuchen und ſagt, man würde dann das Neſt gewiß bald finden.
Es dürfte Dies aber oft ſehr fruchtlos ſein; denn ich habe die Spechte bei der Paarung eine halbe Stunde weit von ihrem Neſte ſchreien hören, und nie eher ein Neſt gefunden, als bis ich auf die Späne unter dem Baume aufmerkſam geworden war.“
Das Männchen löſt das Weibchen regelmäßig im Brüten ab, die Zeit aber, in welcher Dies geſchieht, iſt nicht genau beſtimmt.
Mein Vater hat um acht Uhr Morgens das Männchen und um neun Uhr noch das Weibchen angetroffen.
Gewiß iſt nur, daß das Männchen in den Mittags- und Nachmittagsſtunden, das Weibchen aber während der ganzen Nacht und in den Morgen- und Abendſtunden auf den Eiern oder Jungen ſitzt.
Die eben ausgekrochenen Jungen ſehen höchſt unförmlich aus.
Sie ſind nur auf dem Oberkörper und zwar ganz ſparſam mit ſchwarzgrauen Dunen bekleidet, ihr Kopf erſcheint ſehr groß und ihr Schnabel unverhältnißmäßig dick.
„Jagt man das ſie erwärmende alte Männchen oder Weibchen von ihnen, ſo geben ſie einen ganz eigenen, ſchwirrenden Ton von ſich, der mit keinem andern Vogellaut Aehnlichkeit hat, und nicht genau beſchrieben werden kann.
Sind ſie etwas größer, ſo hört man dieſes Schwirren nicht mehr von ihnen.“
Die Alten geberden ſich ſehr beſorgt, wenn man der Brut ſich naht und ſtoßen eigenthümlich klagende Töne aus.
Sie ſind, wie faſt alle Vögel, in der Nähe des Neſtes weit weniger ſcheu, als ſonſt und ſetzen, der Brut zu Liebe, ihre eigene Sicherheit aus den Augen, was ſie zu andern Zeiten niemals thun.
Die Jungen werden, nach meines Vaters Beobachtungen, mit den Puppen der Roß- und braunrothen Ameiſe von beiden Eltern und zwar aus dem Kropf gefüttert.
„Jch habe alte, beim Neſte geſchoſſene Schwarzſpechte unterſucht, welche den ganzen Schlund bis in den Schnabel voll ſolcher Ameiſenpuppen hatten.
Stört man die Jungen nicht, ſo bleiben ſie im Neſte, bis ſie völlig fliegen können, klettern aber innen an den Wänden der Höhle auf und nieder und gucken oft mit dem Kopfe zum Neſtloche heraus.“
Bei geeigneter Pflege gelingt es, jung aus dem Neſte genommene Schwarzſpechte längere Zeit am Leben zu erhalten und in einem gewiſſen Grade zu zähmen.
Jch erhielt im vorigen Sommer drei dieſer immer ſeltener werdenden Vögel, welche ſchon faſt ausgefiedert waren.
Der eine von ihnen ſtarb bald nach ſeiner Ankunft, noch ehe er gelernt hatte, ſelbſtändig zu freſſen; die beiden andern wurden anfänglich geſtopft, gingen aber dann bald ſelbſt an das Futter.
Um ſie zu gewöhnen, wurden ihnen Ameiſenpuppen auf ein dünnes Drahtnetz gelegt, welches die Decke ihres einſtweiligen Käfigs bildete.
Sie lernten bald, dieſe Puppen anzuſpießen, und man konnte dabei die wunderbare Beweglichkeit ihrer Zunge genau beobachten.
Wenn ſie eine Stelle von Nahrung geſäubert hatten, taſteten ſie mit dieſem überaus biegſamen Werkzeuge nach allen Seiten hin auf dem Drahtnetze umher und bewegten dabei die Zunge ſo raſch und in ſo manchfachen Windungen, daß man unwillkürlich an die Krümmungen und Windungen eines kräftigen, beweglichen Wurms erinnert wurde.
Hatten ſie eine Ameiſenpuppe entdeckt, ſo krümmten ſie die Zunge, richteten die Spitze gegen die Puppe, ſtreckten die Zunge aus und hatten damit regelmäßig die Beute feſt angeſpießt.
Nachdem meine Gefangenen ordentlich freſſen gelernt hatten, wurden ſie in einen großen, eigens für Spechte hergerichteten Käfig gebracht.
Jn dieſem befanden ſich bereits Gold- und Buntſpechte, und ich war ihrethalber nicht ganz ohne Sorgen.
Die Schwarzſpechte zeigten ſich jedoch höchſt verträglich.
Sie ſuchten keine Freundſchaft mit ihren Verwandten anzuknüpfen, mißhandelten oder beläſtigten ſie aber auch nicht, ſondern betrachteten ſie höchſtens gleichgiltig.
Jeder der Vögel ging ſeinen eigenen Weg und ſchien ſich um den andern nicht zu kümmern.
Der einzige Uebergriff, welchen die Schwarzſpechte ſich erlaubten, beſtand darin, daß ſie den Schlafkaſten, welchen die Goldſpechte bis dahin unbeſtritten inne gehabt hatten, in ihren Beſitz nahmen und fortan behaupteten.
Der Eingang zu dieſem Kaſten war für ſie zu eng; Dies aber machte ihnen durchaus keinen Kummer; denn ſie arbeiteten ſich binnen wenigen Tagen die Höhlung ſo zurecht, daß ſie eben für ſie paſſend war.
Gegen Abend ſchlüpften ſie regelmäßig in das Jnnere, wie vorher der Goldſpecht es gethan, und jeder von ihnen hing ſich an einer der ſenkrechten Wände des Kaſtens zum Schlafen auf.
Jch hatte früher beobachtet, daß die Spechte niemals in anderer Stellung ſchlafen und deshalb die Wände des Kaſtens mit Borke benageln laſſen; ſomit waren ſie ihnen ganz bequem, und ſie ſchienen Dies auch dankbar anzuerkennen; denn während ſie im übrigen alles Holzwerk zerſtörten, die an die Außenwände des Käfigs angenagelte Borke rückſichtslos abſchälten, fortwährend an den ihnen zur Unterhaltung gegebenen Weidenſtämmen hämmerten und ſelbſt das Balkenwerk des Käfigs bearbeiteten, ſodaß es geſchützt werden mußte, ließen ſie das Jnnere ihres Schlafraums unverſehrt.
Jm Anfange ihrer Gefangenſchaft waren unſere Schwarzſpechte ganz ſtill; gegen den Herbſt hin aber vernahm man ſehr oft ihre wohlklingende, weit ſchallende Stimme.
Leider entſprach der Käfig doch noch nicht allen Anforderungen.
Er lag nicht geſchützt genug, und ſo waren die Vögel dem Zuge zu ſehr ausgeſetzt.
Sie erkälteten ſich, bekamen Krämpfe, fielen vom Stamm herab zum Boden, lagen minutenlang ſtarr und regungslos unten und verſchieden endlich unter derartigen Anfällen.
Der zuletzt Verendende war ſieben Monate in der Gefangenſchaft geweſen.
Die größten aller Spechte (Campephilus), welche wir Rieſenſpechte nennen wollen, bewohnen Amerika.
Sie haben einen ſehr kräftigen Leib und Kopf, aber einen langen und dünnen Hals.
Der ſtarke Schnabel iſt lang und gerade, dem unſeres Schwarzſpechtes im weſentlichen ähnlich.
Die Füße ſind ſehr kräftig, die kurzen Läufe unbefiedert; die äußere Hinterzehe des rückwärts ſtehenden Paares iſt die längſte.
Flügel und Schwanz ſind lang; in jenen iſt die dritte und vierte Schwinge die längſte.
Das Gefieder iſt ſchwarz, weiß gezeichnet; die Hinterkopffedern ſind zu einer Holle verlängert, bei den Männchen ſehr ausgebildet und größtentheils roth.
Zwei Arten dieſer Sippe ſind es, welche der Erwähnung verdienen: der Kaiſerſpecht und der Elfenbeinſchnabel. Erſterer (Campephilus imperialis) iſt ſchwarz, ein Schulterſtreifen jederſeits und die Spitzenhälfte der Hinterſchwingen, ſowie die Unterflügeldeckfedern ſind reinweiß, die letzteren am Vorderrande ſchwarz gefleckt; der Hinterhauptſchopf iſt beim Männchen ſcharlachroth, beim Weibchen ſchwarz.
Die Länge dieſes Rieſenvogels beträgt über 25 Zoll, der Fittig mißt 12, der Schwanz 9 Zoll.
Der Elfenbeinſchnabel (Campephilus principalis) iſt dem Kaiſerſpecht ſehr ähnlich gefärbt und gezeichnet, aber bedeutend kleiner.
Auch er iſt ſchwarz; der ſeitliche Halsſtreifen beginnt aber ſchon hinter dem Auge, und im Flügel ſind nicht blos die Hinterſchwingen, ſondern auch die Mittelſchwingen reinweiß und die Unterflügeldeckfedern licht ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt lebhaft gelb, der Schnabel elfenbeinweiß, der Fuß graublau.
Die Länge beträgt 21, die Breite 30, die Fittiglänge 10½, die Schwanzlänge 7¼ Zoll.
Der Kaiſerſpecht bewohnt das Felsgebirge und Nordkalifornien bis zur Grenze von Mejiko; der Elfenbeinſchnabel findet ſich in den Waldungen längs des Miſſiſſippi bis zum Ohio, von Florida bis Nordcarolina und in Tejas.
Ueber das Leben des Erſtgenannten fehlen noch ausführliche Berichte; der Elfenbeinſchnabel aber iſt von den amerikaniſchen Forſchern genügend beſchrieben worden, und es iſt wiederum vor Allen Audubon, welcher eine köſtliche Schilderung ſeines Lebens liefert.
Der Elfenbeinſchnabel (Campophilus principalis). ⅓ der nat. Größe.
„Jch habe mir immer eingebildet, daß in dem Gefieder des prachtvollen Elfenbeinſchnabels Etwas iſt, was an den Stil und die Farbengebung Van Dyck’s erinnert.
Das dunkle Schwarz des Leibes, der große und wohl umſchriebene weiße Flecken auf den Flügeln und Nacken, der elfenbeinerne Schnabel, das reiche Karminroth der Holle und das glänzende Gelb des Auges hat mir ſtets eine oder die andere jener kühnen und großartigen Schöpfungen des Pinſels dieſes unnachahmlichen Künſtlers vor mein geiſtiges Auge zurückgeführt, und meine Anſicht hat ſich ſo tief in mir befeſtigt, daß ich ſtets, ſo oft ich einen Elfenbeinſchnabel von einem Baume zum andern fliegen ſah, zu mir ſagte: dort geht ein Van Dyck ....“
„Wohl möchte ich wünſchen, daß ich fähig wäre, die bevorzugten Aufenthaltsorte des Elfenbeinſchnabels zu beſchreiben.
Jch wünſchte, daß ich zu ſchildern vermöchte die Ausdehnung jener tiefen Moräſte, überſchattet von Millionen rieſenhafter, dunkler Cypreſſen, welche ihre ſtarren, mosbedeckten Zweige ausſtrecken, als ob ſie den ſich Nahenden mahnen wollten, ſtill zu halten und im Voraus die Schwierigkeiten zu bedenken, welche er zu überwinden haben wird, wenn er tiefer in die meiſt unnahbaren Heimlichkeiten eindringt — jener Sümpfe, welche ſich meilenweit vor ihm ausdehnen, in denen der Weg unterbrochen wird durch vorgeſtreckte rieſige Zweige, durch zu Boden geſtürzte Baumſtämme und Tauſende von kletternden und ſich verſchlingenden Pflanzen der verſchiedenſten Art; ich wollte, daß ich verſtändlich machen könnte die Natur dieſes gefährlichen Grundes: ſeine ſumpfige und ſchlammige Beſchaffenheit, die Schönheit des verrätheriſchen Teppichs, welcher aus den reichſten Moſen, Schwert- und Waſſerlilien zuſammengewebt iſt, aber, ſobald er den Druck des Fußes erleidet, nach dem Leben des Abenteurers verlangt, und die hier und da ſich findenden Lichtungen, welche gewöhnlich von einem See dunklen ſchlammigen Waſſers ausgefüllt ſind; ich wollte, daß ich fähig wäre, meinen Leſern einen Begriff zu geben von der ſchwülen, peſtigen Luft, welche den Eindringling faſt zu erſticken droht, zumal in unſern Hundstagen: aber jeder Verſuch, das Bild dieſer glänzenden und entſetzlichen Moräſte zu zeichnen, iſt ein verfehlter; nur eigene Anſchauung vermag ſie kennen zu lernen.
Und ich will zurückkehren zur Beſchreibung des berühmten Spechts mit dem elfenbeinern Schnabel!“
„Der Flug dieſes Vogels iſt äußerſt anmuthig, obgleich dieſer ſelten mehr als wenige hundert Ellen ausgedehnt wird, es ſei denn, daß er einen breiten Fluß zu überfliegen habe.
Dann ſtreicht er in tiefen Wellenlinien dahin, indem er die Schwingen bald voll ausbreitet, bald wieder flatternd bewegt, um ſich von neuem weiter zu treiben.
Der Uebergang von einem Baume zum andern und ſelbſt, wenn die Entfernung mehrere hundert Ellen betragen ſollte, wird vermöge eines einzigen Schwunges ausgeführt, während welches der von der höchſten Spitze herabkommende Vogel eine zierliche Bogenlinie beſchreibt.
Jn dieſem Augenblick entfaltet er die volle Schönheit ſeines Gefieders und erfüllt jeden Beſchauer mit Vergnügen.
Niemals ſtößt er einen Laut aus, ſo lange er fliegt, es ſei denn, daß die Zeit ſeiner Liebe gekommen; ſobald er ſich aber an den Untertheil des Stammes angehängt hat und während er zu den oberen Theilen emporſteigt, vernimmt man ſeine bemerkenswerthe, klare, laute und angenehme Stimme und zwar auf beträchtliche Entfernung, ungefähr eine halbe Meile weit.
Dieſe Stimme oder der Lockton, welcher durch die Silbe „Pät“ ausgedrückt werden kann, wird gewöhnlich dreimal wiederholt; aber der Vogel läßt ſie ſo oft vernehmen, daß man ſagen kann, er ſchreit während des ganzen Tages nur wenige Minuten nicht.
Leider begünſtigt ſolche Eigenheit ſeine Verfolgung ungemein, und zu dieſer gibt die irrige Meinung, daß er ein Zerſtörer der Bäume ſei, nur zu viel Veranlaſſung.
Dazu kommt, daß ſeine ſchönen Haubenfedern einen beliebten Kriegsſchmuck der Jndianer bilden, und daß er deshalb auch von den Rothhäuten eifrig verfolgt wird.
Die Reiſenden aller Völker ſind erpicht auf dieſen Schmuck und kaufen von den Jägern zur Erinnerung die Köpfe des prächtigen Vogels.
Jch traf Häuptlinge der Jndianer, deren ganzer Gürtel dicht mit den Schnäbeln und Hauben des Elfenbeinſchnabels bedeckt war.“
„Wie andere ſeiner Familie lebt auch dieſer Specht gewöhnlich paarweiſe, wenigſtens dann, wenn die Jungen ſelbſtändig geworden ſind, und wahrſcheinlich währt ſeine Ehe die ganze Lebenszeit.
Man ſieht beide Gatten ſtets zuſammen.
Das Weibchen erkennt man daran, daß es ſchreiluſtiger und vorſichtiger als das Männchen iſt.
Die Fortpflanzung beginnt früher, als bei andern Spechten, ſchon im März.
Das Neſt wird, wie ich glaube, immer in dem Stamm eines lebenden Baumes angelegt, am liebſten in einer Eſche, regelmäßig in bedeutender Höhe.
Die Vögel ſind ſehr vorſichtig in der Wahl des Baumes und des Anlagepunktes der Höhle, weil ſie Zurückgezogenheit lieben und ihre Neſter vor dem Regen geſchützt wiſſen wollen.
Deshalb iſt der Eingang gewöhnlich unmittelbar unter der Verbindungsſtelle eines großen Zweiges in den Stamm gehauen.
Je nach den Umſtänden iſt die Höhlung mehr oder weniger tief, manchmal nicht tiefer als zehn Zoll, zuweilen aber auch bis zu drei Fuß und mehr.
Der Durchmeſſer der Neſthöhle, welche ich unterſuchte, betrug etwa 7 Zoll; das Eingangsloch iſt jedoch nie größer, als daß der Vogel gerade einſchlüpfen kann.
Beide Gatten des Paares arbeiten an der Aushöhlung und löſen ſich wechſelſeitig ab.
Während der eine meiſelt, wartet der andere außen und feuert ihn an.
Jch habe mich an Bäume herangeſchlichen, während die Spechte gerade mit dem Bau ihres Neſtes beſchäftigt waren, und wenn ich mein Ohr gegen die Rinde legte, konnte ich deutlich jeden Schlag, welchen ſie ausführten, vernehmen.
Zweimal habe ich beobachtet, daß die Elfenbeinſchnäbel, nachdem ſie mich am Fuße des Baumes geſehen hatten, das Neſt verließen.
Jn Kentucky und Jndiana brüten ſie ſelten mehr als einmal im Jahre, in den ſüdlichen Staaten zweimal.
Das erſte Gelege beſteht gewöhnlich aus ſechs Eiern von reinweißer Farbe, welche auf einigen Spänen am Grunde der Höhle gelegt werden.
Die Jungen ſieht man ſchon vierzehn Tage vor ihrem Ausfliegen zum Eingangsloch herausſchauen.
Jhr Jugendkleid ähnelt dem des Weibchens, doch fehlt ihnen noch die Holle; dieſe aber wächſt raſch heran, und gegen den Herbſt hin gleichen ſie ihrer Mutter ſchon ſehr.
Die Männchen erhalten die Schönheit ihres Gefieders erſt im nächſten Frühjahr.“
„Die Nahrung beſteht hauptſächlich in Käfern, Larven und großen Würmern; ſobald aber die Beeren in den Wäldern reifen, frißt der Vogel gierig von dieſen.
Jch habe geſehen, daß er ſich mit den Nägeln an die Weinreben hängt, in derſelben Stellung wie unſere Meiſen.
Auch Perſimonpflaumen ſucht er ſich zuſammen, wenn dieſe Frucht gereift iſt; niemals aber geht er Korn oder Gartenfrüchte an, obgleich man ihn zuweilen auf den in den Getreidefeldern ſtehenden Bäumen arbeiten ſieht.
Seine Kraft iſt ſo groß, daß er Rindenſtückchen von ſieben bis acht Zoll Länge mit einem einzigen Schlage des mächtigen Schnabels abſpalten kann, und wenn er einmal bei einem dürren Baum begonnen hat, ſchält er oft die Rinde auf zwanzig bis dreißig Fuß Fläche in wenigen Stunden ab.“
„Wenn er verwundet wurde und zum Boden fiel, ſucht er ſo ſchnell als möglich einen naheſtehenden Baum zu erreichen und ſteigt an ihm mit der größten Schnelligkeit bis zu den Gipfelzweigen empor, duckt ſich nieder und verſteckt ſich hier.
Während er aufſteigt, bewegt er ſich in Schraubenlinien rund um den Baum und ſtößt bei jedem Sprunge faſt ſein „Pät pät pät“ aus, ſchweigt aber, ſobald er einen ſichern Platz erreichte.
Tödtlich verwundet, krallt er ſich oft ſo feſt in die Rinde, daß er noch mehrere Stunden nach ſeinem Tode hängen bleibt.
Wenn man ihn mit der Hand faßt, ſo lange er noch lebt, verwundet er heftig mit dem Schnabel und den Klauen, ſtößt aber dabei traurige und klägliche Schreie aus.“
Wilſon verſuchte einen Elfenbeinſchnabel in der Gefangenſchaft zu halten, fand aber, daß Dies ſeine Schwierigkeiten hat.
Der in Rede ſtehende Specht war ein alter Vogel, welcher erſt verwundet und dann ergriffen wurde.
Er ſchrie in der bereits angegebenen Weiſe wie ein kleines Kind und erſchreckte dadurch das Pferd Wilſon’s ſo, daß es ſeinen Reiter in Lebensgefahr brachte.
Als dieſer mit ſeinem ſchreienden Vogel durch die Straßen von Wilmington ritt, rannten alle Weiber ängſtlich an Thür und Fenſter, um ſich über den entſetzlichen Lärm zu unterrichten, und vor dem Wirthshaus mußte unſer Forſcher ein wahres Kreuzfeuer von Fragen aushalten.
Schließlich brachte er den Elfenbeinſchnabel auf ſeinem Zimmer unter und verließ daſſelbe, um für ſein Roß Sorge zu tragen.
Als er nach etwa einer Stunde zurückkehrte, fand er, daß der gewaltige Vogel ſich beinah ſchon befreit hatte.
Er war an den Gewänden des Fenſters emporgeklettert und hatte die Zimmerwände faſt durchbrochen.
Da Wilſon ihn zeichnen wollte, verzieh er ihm den Fluchtverſuch und band ihn, um einen ferneren zu verhüten, mit einer Kette an das dicke Bein eines Mahagonitiſches.
Hierauf verließ er das Zimmer abermals, um Futter zu ſuchen.
Beim Zurückkommen vernahm er ſchon auf der Treppe, daß der Specht wieder arbeitete, und als er in das Zimmer trat, ſah er zu ſeinem Entſetzen den Tiſch anſtatt auf vier, nur noch auf drei Beinen ſtehen.
Während Wilſon zeichnete, brachte ihm der unwillige Vogel mehrere Wunden bei und bekundete überhaupt einen ſo edeln und freiheitsliebenden Sinn, daß der Forſcher mehr als einmal daran dachte, ihn in ſeine Wälder zurückzubringen.
Das ihm dargereichte Futter verſchmähete er gänzlich, und ſo erlag er ſchon am dritten Tage den Leiden der Gefangenſchaft.
Die Heherſpechte (Melanerpes) zeichnen ſich weniger durch ihre Größe, als durch die Farbenpracht ihres Gefieders aus.
Sie ſind kräftig gebaut, großköpfig und kurzhälſig.
Der Schnabel iſt gerade, am Grunde breiter als hoch, auf der Firſte gewölbt, an den Rändern ſtark eingezogen, auffallend wegen vier gleichlaufender Leiſtchen, welche oberhalb und unterhalb der Naſenlöcher entſpringen, ſich bis gegen die Mitte des Schnabels hinziehen und zwiſchen ſich Hohlkehlen bilden.
Der Lauf iſt ſo lang, als die Wendezehe mit Nagel.
Jm Fittig ſind die vierte und fünfte Schwinge unter ſich gleich lang und die längſten.
Der Schwanz iſt ſehr gerundet, ein kleiner Ring um die Augen iſt unbefiedert.
Schwarz mit Roth oder Roth mit Weiß ſind die vorherrſchenden Farben.
Die hierher zu zählenden Arten gehören dem Norden und Süden Amerikas an.
Der bekannteſte aller Heherſpechte iſt der’ Rothkopf (Melanerpes erythrocephalus).
Kopf und Hals ſind hochroth, der Mantel, die Schwingen und der Schwanz rabenſchwarz, die Hinterſchwingen, der Bürzel und die Unterſeite reinweiß.
Das Auge iſt nußbraun, der Schnabel und die Füße ſind blänlichſchwarz.
Das Weibchen iſt etwas kleiner und minder lebhaft gefärbt als das Männchen.
Bei den Jungen ſind Kopf, Hals, Mantel und Bruſt erdbraun, durch ſchwarzbraune Mondflecken gezeichnet, die Vorderſchwingen ſchwarzbraun, die Hinterſchwingen röthlichweiß, gegen die Spitze hin ſchwarzbraun gebändert, die Steuerfedern dunkelbraunſchwarz.
Die Länge beträgt 9, die Breite 17, die Fittiglänge 4⅚, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
„Es gibt vielleicht keinen Vogel in Nordamerika“, behauptet Wilſon, „welcher bekannter wäre, als der Rothkopf.
Sein dreifarbiges Gefieder iſt ſo bezeichnend, ſeine räuberiſchen Sitten ſind ſo bekannt, und er iſt außerdem ſo häufig, daß jedes Kind von ihm zu erzählen weiß.“
Der Rothkopf verbreitet ſich über den ganzen Norden Amerikas.
Man ſieht ihn nach Verſicherung des Prinzen von Wied an allen Zäunen ſitzen, an den Spitzen oder an den Stämmen eines Baumes hängen oder am Gewurzel umherklettern und nach Kerbthieren ſuchen.
„Man darf ihn“, ſagt Audubon, „als einen Standvogel der Vereinigten Staaten betrachten, da er in den ſüdlichen Theilen derſelben während des ganzen Winters gefunden wird und dort auch im Sommer brütet.
Die große Mehrzahl ſeiner Art aber wandert im September von uns weg und zwar des Nachts.
Sie fliegen dann ſehr hoch über den Bäumen dahin, geſellſchaftlich und doch jeder für ſich, einem zerſprengten Heere vergleichbar, und ſtoßen einen beſondern, ſcharfen Laut aus, welchen man ſonſt nicht vernimmt, gleichſam in der Abſicht, ſich gegenſeitig aufzumuntern.
Mit Tagesgrauen läßt ſich die Geſellſchaft auf den Wipfeln der abgeſtorbenen Bäume um die Pflanzungen nieder und verweilt hier, Futter ſuchend, bis zu Sonnenuntergang.
Dann ſteigt einer nach dem andern wieder empor und ſetzt ſeine Reiſe fort.“
„Mit Ausnahme der Spottdroſſel kenne ich keinen ſo heitern und fröhlichen Vogel, wie dieſen Specht.
Sein ganzes Leben iſt Freude.
Er findet überall Nahrung in Menge und allerorten paſſende Niſtplätze.
Die geringe Arbeit, welche er thun muß, wird für ihn zu einer neuen Quelle von Vergnügen; denn er arbeitet nur, um ſich entweder die zarteſten Leckereien zu erwerben oder um eine Wohnung zu zimmern für ſich, für ſeine Eier oder ſeine Familie.
Den Menſchen fürchtet er, wie es ſcheint, durchaus nicht, obgleich er keinen ſchlimmeren Feind hat, als gerade ihn.
Wenn er auf einem Zaunspfahl am Wege oder im Felde ſitzt und Jemand ſich ihm nähert, dreht er ſich langſam auf die andere Seite des Pfahls, verbirgt ſich und ſchaut ab und zu vorſichtig hervor, als wolle er die Abſicht des Menſchen erſpähen.
Geht dieſer ruhig vorüber, ſo hüpft er auf die Spitze des Pfahls und trommelt, als wolle er ſich beglückwünſchen über den Erfolg ſeiner Liſt.
Nähert man ſich ihm, ſo fliegt er zu dem nächſten oder zweitnächſten Pfahl, hängt ſich dort an, trommelt wieder und ſcheint ſo ſeinen Gegner förmlich herauszufordern.
Gar nicht ſelten erſcheint er bei und auf den Häuſern, klettert an ihnen herum, klopft auf die Schindeln, ſtößt einen Schrei aus und ſenkt ſich dann nach dem Garten hinab, um dort die beſten Beeren zu plündern, welche er entdecken kann.“
„Jch wollte Niemand rathen, dem Nothkopf irgend einen Obſtgarten preiszugeben; denn er nährt ſich nicht blos von allen Arten der Früchte, ſondern zerſtört auch nebenbei noch eine große Menge derſelben.
Die Kirſchen ſind kaum geröthet, ſo ſind auch ſchon dieſe Vögel da: ſie kommen von allen Seiten meilenweit herbei und leeren einen Baum auf das Gründlichſte ab.
Wenn einmal einer erſchienen iſt und die erſte Kirſche ausgeſpürt hat, ſtößt er ſeinen Lockton aus, wippt mit dem Schwanze, nickt mit dem Kopfe und hat ſich ihrer im nächſten Augenblick bemächtigt.
Hat er genug, ſo beladet er ſeinen Schnabel noch mit einer oder zweien und fliegt dem Neſte zu, um ſeinen Jungen auch Etwas zu bringen.“
Der Rothkopf (Melanerpes erythrocephalus).
½ der nat. Größe.
„Es iſt geradezu unmöglich, die Zahl der Rothköpfe, welche man in einem Sommer ſieht, zu ſchätzen:
ſo viel kann ich aber beſtimmt verſichern, daß ihrer hundert an einem Tage von einem einzigen Kirſchbaum herunter geſchoſſen wurden.
Nach den Kirſchen werden Birnen, Pfirſiche, Aepfel, Feigen, Maulbeeren und ſelbſt Erbſen angegangen, und von den Verwüſtungen, welche die Rothköpfe in dem Korn anrichten, will ich gar nicht reden, aus Furcht, Thiere, welche zwar in dieſer Hinſicht ſchuldig ſind, andererſeits aber auch überaus gute Eigenſchaften beſitzen, noch mehr anzuklagen....
Die Aepfel, welche ſie verzehren, pflegen ſie in einer ſonderbaren Weiſe wegzutragen.
Sie ſtoßen nämlich ihren geöffneten Schnabel mit aller Gewalt in die Frucht, reißen ſie ab, fliegen dann mit ihr auf einen Zaunpfahl oder Baum und zerſtückeln ſie dort mit Muße.
Auch noch eine andere ſchlechte Sitte haben ſie: ſie ſaugen die Eier kleiner Vögel aus.
Zu dieſem Zweck beſuchen ſie ſehr fleißig die Niſtkäſten, welche zu Gunſten der Segler und Blauvögel aufgehängt werden, auch wohl die Taubenhäuſer, und ſelten thun ſie es ohne Erfolg.“
„Aber was ſie auch thun mögen, heiter ſind ſie ſtets.
Kaum haben ſie ihren Hunger geſtillt, ſo vereinigen ſie ſich zu kleinen Geſellſchaften auf der Spitze und den Zweigen eines abgeſtorbenen Baumes und beginnen vonhieraus eine ſonderbare Jagd auf vorüberfliegende Kerbthiere, indem ſie ſich acht oder zwölf Ellen weit auf ſie herabſtürzen, zuweilen die kühnſten Schwenkungen ausführen und, nachdem ſie ihre Beute gefaßt, wieder zum Baum zurückkehren und einen freudigen Schrei ausſtoßen.
Zuweilen jagt einer ſpielend den andern in einer höchſt anziehenden Weiſe; denn während ſie die weiten, ſchön geſchwungenen Bogen beſchreiben, entfalten ſie die volle Pracht ihres Gefieders und gewähren dadurch ein überaus angenehmes Schauſpiel.
Wenn ſie von einem Baum zum andern fliegen, iſt ihre Bewegung gleichſam nur ein einziger Schwung.
Sie öffnen die Flügel, fenken ſich herab und heben ſich, in der Nähe des Stammes angelangt, langſam wieder empor.
Kletternd bewegen ſie ſich aufwärts, ſeitwärts und rückwärts, anſcheinend ohne jegliche Schwierigkeit, aber ſelten (?) mit dem Kopfe nach unten gerichtet, wie Kleiber und manche andere Spechte zu thun pflegen.
Jhre Schwingungen von einem Baume zum andern geſchehen, wie man meinen möchte, häufig in der Abſicht, einen andern ihrer Art anzugreifen.
Dieſer aber weiß ſeinen Gegner, Dank ſeiner unendlichen Gewandtheit, immer zu foppen, indem er mit erſtaunlicher Schnelligkeit rund um den Baum klettert.“
„Selten findet man ein neu angelegtes Neſt; gewöhnlich begnügt ſich das Paar, wenn es brüten will, mit einem alten, welches ein wenig ausgebeſſert und etwas tiefer ausgehauen wird.
Jhre Neſthöhlen findet man in jedem abgeſtorbenen Baume, oft zehn oder zwölf in einem einzigen Stamme, einige eben angefangen, einige tiefer ausgemeiſelt und andere vollendet.
Grüne oder lebende Bäume werden ſo ſelten benutzt, daß ich mich keines erinnern kann, welcher ein Niſtloch dieſer Spechtart gehabt hätte....
Jn Louiſiana und Kentucky brütet der Rothkopf zweimal im Laufe des Jahres, in den mittleren Staaten gewöhnlich nur einmal.
Das Weibchen legt zwei bis ſechs reinweiße und durchſcheinende Eier, zuweilen in Höhlen, welche nur 6 Fuß über dem Boden eingemeiſelt wurden, zuweilen in ſolchen, welche ſo hoch angebracht wurden, als möglich.“
Nach Wilſon’s Verſicherung hat die Brut des Rothkopfs in der ſchwarzen Natter (Coluber constrietor) eine furchtbare Feindin.
Dieſe Schlange windet ſich häufig an den höchſten Baumſtämmen empor, dringt in das friedliche Kinderzimmer des Spechtes, verſchlingt hier die Eier oder die hilfloſen Jungen, Angeſichts der ängſtlich ſchreienden und umherflatternden Eltern, und legt ſich dann, wenn der Raum groß genug iſt, zuſammengeringelt in das Neſt, um die Verdauung abzuwarten.
Der Schulbube, welcher ſeinen Hals wagte, um ein Neſt dieſes Spechtes auszuheben, findet ſich oft nicht wenig enttäuſcht, wenn er ſeine Hand in die Höhle ſteckt und anſtatt der Jungen die entſetzliche Schlange packt.
Er hat dann gewöhnlich nichts Eiligeres zu thun, als ohne alle Rückſicht auf Glieder und Beinkleider am Stamme herunterzurutſchen und verläßt ſchreckerfüllt ſo ſchnell als möglich den Baum.
Es trägt zur Vervollſtändigung unſerer Kenntniß der Heherſpechte bei, wenn ich hier noch einer andern Art der Gruppe Erwähnung thue.
Jn Kalifornien und Mejiko wird der Rothkopf durch einen Verwandten (Melanerpes formieivorus) vertreten, welchen wir Sammelſpecht nennen wollen.
Die Oberſeite iſt ſchwarz, die Stirn, ein Fleck auf den Vorderſchwingen, der Jnnenſaum der Hinterſchwingen und der Bürzel ſind weiß; der Oberkopf bis zum Genick iſt hochroth, die Kehle und ein Bruſtband ſind ſchwarz; ein Feld, welches die ſchwarze Kehle umgibt, iſt ſchwefelgelb; die Bruſt und die Seiten ſind weiß, ſchwarz in die Länge geſtrichelt.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel und die Beine ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 9, die Fittiglänge 5¼, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
„Der Sammelſpecht“, ſagt Heermann, „iſt der häufigſte und lärmendſte aller Spechte Kaliforniens.
Vom höchſten Zweige eines Baumes aus, auf dem er zu ſitzen pflegt, ſchwingt er ſich plötzlich nach unten herab, ein Kerbthier verfolgend, kehrt, nachdem er es ergriffen, zu ſeinem früheren Platze zurück und beginnt wenige Augenblicke ſpäter eine ähnliche Jagd.
Jm Herbſt aber beſchäftigt er ſich ſehr eifrig damit, kleine Löcher in die Rinde der Eichen und Fichten zu bohren und in ihnen Eicheln aufzuſpeichern.
Jn jedes Loch kommt eine Eichel, und ſie wird ſo feſt eingezwängt, daß ſie nur mit Mühe herausgezogen werden kann.
Zuweilen gewinnt die Rinde eines rieſigen Nadelbaumes den Anſchein, als ſei ſie dicht mit Bronzenägeln beſchlagen.
Dieſe Eicheln werden in ſehr großer Menge aufgeſpeichert und ernähren während des Winters nicht nur den Specht, ſondern auch Eichhörnchen, Mäuſe, Heher ꝛc., welche dieſe Vorräthe ſehr ſtark mitnehmen.“
Kelly vervollſtändigt dieſe Angaben.
„Beim Abſchälen der Rinde eines Baumes“, ſagt er, bemerkte ich, daß ſie gänzlich durchlöchert war.
Die Löcher waren größer als die, welche eine Büchſenkugel hervorbringt und ſo regelmäßig, als hätte man ſie mit Hilfe von Lineal und Zirkel eingebohrt.
Viele von ihnen waren auf die netteſte Weiſe mit Eicheln angefüllt.
Jch hatte ſchon früher dergleichen Löcher in den meiſten weicheren Bäumen wahrgenommen, aber geglaubt, daß ſie von Kerbthieren herrührten und mir nicht die Mühe gegeben, ſie genauer zu unterſuchen.
Da ich ſie nun aber mit feſt darin ſteckenden Eicheln, welche der Wind nicht hatte hineinwehen können, wie beſchlagen fand, ſo ſuchte ich den Urſprung zu erforſchen.
Die Erklärung wurde mir von einem Freunde gegeben, welcher auf einen Flug von Spechten, der mit dem Einbringen ſeiner Wintervorräthe emſig beſchäftigt war, hinwies.
Jch folgerte nunmehr, daß der kluge Vogel nicht immer zwecklos arbeitet, ſondern den Sommer damit hinbringt, die Löcher zu bohren, in denen er Speiſevorräthe für den Winter ſammelt.
Dort kann das Wetter dieſen weder Etwas anhaben, noch ſie dem Spechte unzugänglich machen.
Oft habe ich die Vögel in der Nähe belauſcht, wie ſie mit Eicheln im Schnabel, halb ſich anklammernd, halb fliegend, einen Baum umkreiſten, und ich habe die Geſchicklichkeit bewundert, mit der ſie verſuchten, ihre Eichel in ein Loch nach dem andern einzuklemmen, bis ſie eins von paſſendem Umfange gefunden hatten.
Sie ſteckten die Eichel mit dem ſpitzen Ende zuerſt hinein und klopften ſie dann kunſtgerecht mit dem Schnabel feſt.
Hierauf flogen ſie weg, um eine andere zu holen.
Aber das Geſchäft dieſes Vogels erſcheint noch merkwürdiger, wenn man berückſichtigt, daß er nur ſolche Eicheln wählt, welche geſund und vollkernig ſind.
Derjenige, welcher ſolche Früchte zum Röſten ſammelt, lieſt immer eine bedeutende Menge hohler und untauglicher mit auf, weil die glatteſten und ſchönſten häufig eine in ihnen erzeugte große Made enthält; ſogar der pfiſſigſte Jndianer täuſcht ſich bei der Auswahl, all ſeiner Schlauheit und Erfahrung ungeachtet, während unter denjenigen, welche wir aus der Rinde unſeres Bauholzes hervorzogen, auch nicht eine war, die irgend welchen Keim der Zerſtörung in ſich getragen hätte.“
„Es wird für eine ſichere Vorbedeutung eines baldigen Schneefalls erachtet, wenn man dieſe Spechte mit dem Einheimſen der Eicheln beſchäftigt ſieht.
So lange noch kein Schnee liegt, gehen ſie ihre geſammelten Vorräthe nicht an, Dies thun ſie erſt, wenn die auf dem Boden liegenden Nüſſe vom Schnee bedeckt ſind.
Dann begeben ſie ſich zu ihren Vorrathskammern und picken ſie von ihrem Jnhalt leer, ohne die Nußſchale aus der Oeffnung hervorzuziehen.
Die Rinde des Fichtenbaums wird ihrer Dicke und geringen Widerſtandsfähigkeit halber am liebſten zum Speicher benutzt.“
Die Buntſpechte (Piei) gelten als die vollendetſten Mitglieder der Geſammtheit, weil ſie faſt ausſchließlich ſtammlebig ſind und nur ausnahmsweiſe zum Boden herabkommen.
Sie gehören zu den mittelgroßen und kleinen Arten und ſind verhältnißmäßig gedrungen gebaut.
Der Schnabel iſt etwa kopflang, gerade, am Grunde ebenſo hoch als breit, auf der Firſte ſcharfkantig.
Der Fuß iſt kurzzehig und zuweilen verkümmert, da bei einzelnen Arten nur drei Zehen vorhanden ſind.
Jm Fittig iſt die dritte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt lang und keilförmig.
Das Gefieder iſt regelmäßig auf ſchwarzem Grunde weiß gezeichnet und an gewiſſen Stellen durch Roth oder Gelb geziert.
Die hierher gehörigen Arten bewohnen faſt alle Verbreitungsgebiete der Spechte überhaupt, ausſchließlich Mittel- und Südafrika.
Unſer Bunt-, Band-, Roth- oder Schildſpecht (Picus major) darf als das bekannteſte Mitglied dieſer Gruppe betrachtet werden.
Er entſpricht ſeinem Namen, denn ſein Gefieder iſt wirklich außerordentlich bunt.
Die Oberſeite iſt ſchwarz, die Unterſeite ſchmuziggelbgrau; ein Stirnband iſt gilblich, die Wangen, die Halsſtreifen, große Flecke auf den Schultern und Querbänder auf den Flügeln ſind weiß, der Hinterkopf und der Unterbauch prächtig karminroth; ein Streifen, welcher ſich vom Schnabelgrunde an den Halsſeiten herabzieht, iſt ſchwarz.
Dem Weibchen fehlt das Roth des Hinterkopfs.
Bei den Jungen iſt der Oberkopf karmiuroth.
Das Auge iſt braunroth, der Schnabel lichtbleifarben, der Fuß grünlichgrau.
Ganz Europa und Sibirien bis Kamtſchatka ſind die Heimat dieſes allbekannten Vogels.
Seine Lebensweiſe iſt zuerſt von meinem Vater und ſodann von Naumann ſo ausführlich beſchrieben worden, daß ſeither kaum noch Etwas hinzugefügt werden konnte.
Der Buntſpecht liebt Vorhölzer und tiefe Waldungen, kommt aber auch in Feldhölzern vor und erſcheint im Herbſt und Winter in den Gärten.
Er bevorzugt Kieferwaldungen allen übrigen.
Während des Sommers bewohnt er ein nicht eben ausgedehntes Gebiet; im Herbſt und Winter ſtreicht er in einem größeren Bezirk umher und dann, wie ſchon bemerkt, gewöhnlich in Geſellſchaft von Kleibern, Baumläufern, Meiſen und Goldhähnchen.
Jm Sommer duldet er innerhalb ſeines Gebiets keinen Seinesgleichen und kommt angenblicklich herbei, ſobald er ein Klopfen vernimmt, aus dem er ſchließt, daß ein anderer Specht ſich eingefunden habe.
Bei ſeinen Streifereien folgt er den Bäumen; er meidet es, über das freie Feld zu fliegen.
Freilich kennt er auch keine Umwege, da ſeine Streifereien eben nur den einen Zweck haben, ſich reichlichere Nahrung zu ſuchen, als er ſie an ſeinem eigentlichen Standorte findet und ſich dabei zugleich ein wenig in der Welt umzuſehen.
Der Buntſpecht iſt, wie Naumann ſagt, ein kräftiger, munterer, gewandter, kecker und dabei ſchöner Vogel, deſſen abſtechende Farben in ihrer bunten Abwechslung auch in der Ferne und beſonders wenn er fliegt, ihn ſehr zieren.
„Es ſieht herrlich aus, wenn bei heiterem Wetter dieſe Buntſpechte ſich von Baum zu Baum jagen, im Sonnenſchein ſchnell an den Aeſten hinauflaufen oder auch an den oberen Spitzen hoher Bäume ſich ſonnen oder auf einem dürren Zacken, von der Sonne beſchienen, ihr ſonderbares Schnurren hervorbringen.
Sie ſind faſt immer in Bewegung, dabei ſehr hurtig und beleben den Wald, beſonders die düſteren Nadelwaldungen, auf eine angenehme Weiſe.
Der Flug geſchieht ruckweiſe, iſt ziemlich ſchnell und ſchnurrend, geht aber gewöhnlich nicht weit in einer Strecke fort.
Auf dem Boden hüpft der Buntſpecht noch ziemlich geſchickt umher; er kommt aber ſelten zu ihm herab.
Sehr gern ſetzt er ſich auf die höchſten Wipfel der Bäume und läßt dabei ſein „Pick pick“ oder „Kik kik“ wiederholt vernehmen.
Nachtruhe hält er, wie die übrigen Spechte, in hohlen Bäumen; ſolche Schlupfwinkel ſucht er auch auf, wenn er verwundet iſt.
Gegen Seinesgleichen zeigt er ſich keineswegs liebenswürdig; man kann auch ihn, trotz ſeiner Streifereien mit dem erwähnten Kleingeflügel, nicht geſellig nennen.
Gegen die Meiſen, Goldhähnchen, Baumläufer und Kleiber zeigt er ſich durchaus nicht freundſchaftlich.
Er ſcheint zwar ihr Anführer zu ſein, bekümmert ſich aber gar nicht um ſie, ſondern überläßt es dem Kleingeſindel, ihm nachzuleben.
Futterneidiſch ſcheint er im höchſten Grade zu ſein.
Er iſt einer von den Spechten, welche ſich durch nachgeahmtes Pochen regelmäßig anlocken laſſen.
Jm Frühling verfehlt er gewiß nie, ſich einzuſtellen, ſobald er ein Klopfen nach Art ſeines Trommelns oder Hämmerns vernimmt:
denn dann kommt noch die Eiferſucht ins Spiel; aber auch im Sommer und Herbſt erſcheint er dicht vor dem Jäger, welcher ihn foppte und klettert auf allen Zweigen herum, um den vermeintlichen Nebenbuhler oder Beeinträchtiger zu erſpähen.
Und nicht blos das Männchen fliegt herbei, ſondern auch das Weibchen: — ein deutlicher Beweis, daß nicht allein die Eiferſucht, ſondern auch der Futterneid Urſache dieſes Betragens iſt.
Mancherlei Kerbthiere und deren Eier, Larven, Puppen, aber auch Nüſſe und Beeren bilden die Nahrung des Buntſpechts.
Mein Vater und nach ihm Naumann verſichern, auf ihre Beobachtungen geſtützt, daß er keine Ameiſen freſſe und ebenſowenig ſeine Jungen mit den Puppen derſelben füttere:
Gloger hingegen erfuhr, daß ein Buntſpecht, welchen er bei ſtarkem Froſte geſchoſſen hatte, ſeinen Magen „lediglich und beinahe vollſtändig“ mit großen Waldameiſen gefüllt hatte.
Nach meines Vaters Beobachtung iſt er der Hauptfeind des Borkenkäfers, ſeiner Larven und Eier.
Um zu dieſen zu gelangen, ſpaltet er die Schalenſtücke der Fichten ordentlich ab.
„Jch habe Dies oft mit Vergnügen beobachtet.
Er läuft an den Stämmen, deren Rinde zerſprungen und locker aufſitzt, herum, ſteckt den Schnabel und die Zunge unter die Schale und ſpaltet dieſe ab, wenn er nicht zu den Kerbthieren gelangen kann.
Jch habe die heruntergefallenen Stücke unterſucht und immer gefunden, daß ſie von Borken- und Fichtenkäfern unterwühlt waren.
Auch frißt er allerlei Räupchen, welche für die Waldbäume nachtheilig ſind und füttert damit ſeine Jungen groß.
Er iſt ein wahrer Erhalter der Wälder und ſollte auf alle Weiſe geſchont werden.“
— „Wenn er an ſchwachen Aeſten hackt“, fügt Naumann hinzu, „bemerkt man, daß er oft plötzlich auf die andere Seite derſelben läuft und nachſieht, um auch die durch das Pochen hier aufgeſcheuchten und entfliehenden Kerbthiere wegfangen zu können; denn dieſe machen es gerade wie die Regenwürmer, wenn der Maulwurf die Erde aufwühlt.
Sie kennen die Annäherung ihres Todfeindes ſo gut wie jene.“
Ausnahmsweiſe geſchieht es übrigens doch, daß ſich der nützliche Vogel kleine Sünden zu Schulden kommen läßt.
So wurde nach Wieſe’s Verſicherung im Jahre 1844 ein Buntſpecht geſchoſſen, um feſtzuſtellen, was er in ſeinem Schnabel zu ſeinen Jungen tragen wollte, und man fand bei ihm eine junge, noch ganz nackte Meiſe, auf welche er wahrſcheinlich zufällig bei ſeiner Kerbthierjagd geſtoßen war.
Doch geſchehen derartige Uebelthaten gewiß ſehr ſelten.
Viel häufiger nährt er ſich von Sämereien und zumal von Haſelnüſſen und Kiefernſamen.
Erſtere bricht er ab, trägt ſie in den Spalt eines Baumes, den er dazu vorgerichtet hat und hackt ſie auf.
An Fichtenzapfen ſieht man ihn oft hängen und arbeiten; häufiger noch beißt er ſie ab, trägt ſie auf einen Aſt und frißt den Samen heraus.
Seine Hauptnahrung ſcheint jedoch der Kiefernſamen zu ſein, obgleich es ihm nicht leicht wird, zu dieſem zu gelangen.
„Wenn er Kiefernſamen freſſen will“, berichtet mein Vater, „hackt er erſt auf der oberen Seite eines geſpalteten oder dürren Aſtes ein Loch, ſodaß ein Kiefernzapfen zur Hälfte hineingeht.
Einmal habe ich ein ſolches Loch auch in der dicken Rinde einer Kiefer nahe am Boden geſehen; es wurde aber wenig benutzt.
Jſt das Loch fertig, ſo fliegt der Buntſpecht nach der Krone des Baumes und von Aſt zu Aſt, um es bequem zu haben, läuft auch auf einem Zweige vor, faßt ein Zäpfchen mit dem Schnabel am Stiele und beißt es ab, aber ſo, daß er es mit dem Schnabel noch halten kann, trägt es nun zu dem beſchriebenen Loche und legt es ſo in daſſelbe, daß die Spitze nach oben zu ſtehen kommt.
Jetzt faßt er es mit den inneren Vorderzehen und hackt ſo lange auf die Spitze, bis die Deckelchen zerſpalten und der Samen herausgeklaubt werden kann.
Jſt er mit einem Zapfen fertig, was drei bis vier Minuten Zeit koſtet, ſo holt er einen andern auf dieſelbe Art, wirft aber den vorigen nie eher herab, als bis er den andern in das Loch legen kann.
Es ſcheint mir Dies um deswillen zu geſchehen, damit er den alten noch einmal durchſuchen könne, wenn er keinen neuen fände; denn rein ausgefreſſen, wie von den Kreuzſchnäbeln, werden die Zapfen nie.
Dies Geſchäft ſetzt er oft den größten Theil des Tages fort und zwar auf ein und demſelben Baume.
Jch habe in meinem Walde eine Kiefer, auf welcher ein und derſelbe Specht oft viele Wochen lang ſein Weſen treibt.
Schon Mitte Auguſts beginnt er Kiefernſamen zu freſſen, ob dieſer gleich noch nicht vollkörnig, geſchweige reif iſt, und während des Winters nährt er ſich faſt lediglich von ihm.
Von den Kieferzapfen iſt ſein Schnabel zum Theil mit Harz bedeckt, während man an den Schnäbeln anderer Spechte oft Erde findet.“
So geſchickt der Buntſpecht im Aufhacken der Kieferzapfen iſt, ſo wenig Ausdauer beweiſt er beim Anlegen ſeines Neſtes.
Er beginnt ſehr viele Höhlungen, bevor er eine einzige vollendet, und wenn irgend möglich, ſucht er ſich ein Loch wieder auf, in welchem er oder einer ſeiner Artverwandten früher ſchon brütete.
Das Eingangsloch zum Neſte iſt ſo klein, daß der Vogel eben hinein- und herauskriechen kann; die innere Höhlung iſt, von der unteren Seite des Eingangs gemeſſen, gewöhnlich einen Fuß tief und hält dabei einen halben Zoll im Durchmeſſer; die Neſtkammer iſt inwendig ebenſo glatt ausgearbeitet, wie die anderer Spechte und unten ebenfalls mit feinen Spänen belegt.
Vor der Paarung geht es ſehr lebhaft zu; denn gewöhnlich werben zwei Männchen um ein Weibchen.
„Sie ſchwirren“, erzählt mein Vater, „hoch über den Bäumen weg und fliegen oft im Kreiſe herum.
Hat eins das Fliegen ſatt, ſo ſetzt es ſich auf einen dürren Aſt und ſchnurrt ihm zum Poſſen.
Dies bemerkt man deutlich daran, daß, ſobald ein Männchen aufgehört hat, das andere anfängt.
So währt das Spiel ſtundenlang fort.
Erblickt ein Buntſpecht während dieſer Zeit das Weibchen, welches ſich immer in der Nähe aufhält, ſo verläßt er ſeinen Platz ſogleich und fliegt ihm nach.
Beide jagen ſich dann herum und ſchreien ſehr ſtark „Käck käck käck und kick kick“.
Hört Das der andere Specht, ſo kommt auch er herbei, und dann wird das Geſchrei noch ärger; beide verfolgen das Weibchen oder beißen einander.
Dieſes Spiel dauert bis ſieben, höchſtens bis acht Uhr Morgens und wird ſo lange getrieben, bis ein Männchen den Sieg errungen und das andere vollkommen vertrieben hat.“
Das Gelege beſteht aus vier bis fünf, ſelten ſechs kleinen, länglich geſtalteten Eiern, welche ſehr zartſchalig, feinkörnig und glänzendweiß von Farbe ſind.
Beide Gatten brüten abwechſelnd, zeitigen die Eier in vierzehn bis ſechszehn Tagen und füttern die anfangs höchſt unbehilflichen, häßlichen, weil unförmlichen Jungen mit Aufopferung groß.
Sie lieben ihre Brut ungemein, ſchreien ängſtlich, wenn ſie bedroht wird und weichen nicht vom Neſte.
Auch nach dem Ausfliegen führen und füttern ſie ihre Kinder lange Zeit, bis dieſe wirklich ſelbſtändig geworden und im Stande ſind, ohne jegliche Anleitung ihre Nahrung ſich zu erwerben.
Gefangene Buntſpechte ſind höchſt unterhaltend.
Es iſt gar nicht ſchwer, ſie an ein Erſatzfutter zu gewöhnen.
Jch habe ſie monatelang bei gewöhnlichem Droſſelfutter erhalten und würde ſie wahrſcheinlich noch beſitzen, hätte ich ihnen mehr Sämereien reichen laſſen.
Sie vertragen ſich ſehr gut mit andern ihrer Verwandtſchaft, aber auch mit dem verſchiedenſten Kleingeflügel, welches man zu ihnen bringt und erfreuen durch die Anmuth und Raſtloſigkeit ihrer Bewegung, durch ihre muntere, helle Stimme und ihr ſchmuckes Ausſehen.
Doch darf man ſie dem Wetter nicht rückſichtslos preisgeben, ſelbſt wenn genügend für Schlupfwinkel im Käfige geſorgt iſt; denn Zug tödtet auch ſie.
Die Buntſpechte werden von dem Hühnerhabicht und Sperber zuweilen gefangen, entgehen dieſen furchtbaren Feinden im Walde aber regelmäßig durch die Gewandtheit, mit welcher ſie Bäume zu umkreiſen oder ſich in Schlupfwinkel zu bergen wiſſen.
Jhre Brut wird von Wieſeln und Eichhörnchen zerſtört.
Den Letzteren ſind ſie, wie Naumann verſichert, ſehr abhold und verfolgen ſie mit ängſtlichem Geſchrei, wenn ſie in die Nähe ihres Neſtes kommen.
Jn den Laubwaldungen der Ebene wird der Buntſpecht durch den etwas kleineren und ſchöneren Mittelſpecht (Picus medius) vertreten oder theilweiſe erſetzt; außerdem aber kommt hier noch eine dritte Art der Familie hinzu: der Kleinſpecht oder Gras-, Sperlings- und Harlekinſpecht (Piculus minor), einer der Zwerge der Geſammtheit und der kleinſte aller europäiſchen Spechte.
Er unterſcheidet ſich von ſeinen Verwandten durch den kurzen, wenig keilförmigen Schnabel und den zugerundeten Schwanz, deſſen Federn ſtumpfſpitzig ſind, ſowie durch die Eigenthümlichkeit der Zeichnung.
Beim Männchen iſt die Stirn gelbgrau, der Oberkopf karminroth, der Oberrücken ſchwarz, der ganze Flügel einſchließlich der Schulter- und Deckfedern ſchwarz und weiß gebändert oder der Unterrücken auf weißem Grunde ſchwarz gebändert, die Wangengegend weiß, durch einen ſchwarzen Streifen, welcher an den Halsſeiten herabläuft, von der Unterſeite getrennt, dieſe grau, ſeitlich ſchwarz in die Länge geſtreift; die Mittelfedern des Schwanzes ſind ſchwarz, die ſeitlichen weißlich, ſchwarz gebändert.
Dem Weibchen fehlt das Noth am Kopfe; die Jungen ähneln ihm, ihre Farben ſind aber noch düſterer.
Das Auge iſt gelbrothbraun oder feuerroth, bei jungen Vögeln hellbraun, der Schnabel bleigrau, auf der Firſte des Oberſchnabels und an der Spitze ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 6, die Breite 11 bis 11½, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Die Heimat des Kleinſpechts dehnt ſich über ganz Europa und über Mittelaſien aus: Radde hat ihn noch auf den Jnſeln des Onon beobachtet.
Nach Süden hin reicht er bis Griechenland und Spanien; möglicherweiſe ſtreifen einzelne vonhieraus auch nach Nordweſtafrika hinüber.
Jn Deutſchland iſt er in ebenen Gegenden, welche reich an Obſtpflanzungen ſind, durchaus nicht ſelten, in allen Gebirgen aber eine vereinzelte Erſcheinung.
Auch er iſt mehr Stand- als Strichvogel.
Da, wo er überhaupt brütend gefunden wird, trifft man ihn während des ganzen Jahres an; aber es kommt doch vor, daß er von ſeinen Ebenen aus den Fuß der Mittelgebirge zeitweilig beſucht, alſo ſtreicht.
Dies geſchieht regelmäßig in den Herbſt- und Frühlingsmonaten, vom September und Oktober an bis zum April.
Den reinen Nadelwald meidet er gänzlich; auch bei ſeinen Streifereien ſucht er immer die Laubbäume auf.
Er erwirbt ſich ein beſtimmtes Gebiet und durchſtreift daſſelbe täglich mehrere Mal; dies wird namentlich im Winter bemerklich, wenn das Laub ihn weniger verſteckt, als ſonſt.
Der Mittelpunkt ſeines Gebiets wird durch eine paſſende Höhlung beſtimmt, weil auch er in einer ſolchen die Nacht zubringt.
Deshalb meidet er auf ſeinem Zuge gänzlich diejenigen Gegenden, denen es an paſſenden Schlupfwinkeln fehlt.
Nach Naumann ſieht er ſich oft genöthigt, Meiſen und Feldſperlinge, welche derartige Nachtherbergen ebenſo bequem finden, als er, mit Gewalt aus dem Kämmerchen zu vertreiben; denn da er ſpäter zu Bett geht, als jene, findet er das Schlafkämmerchen oft ſchon beſetzt und erringt ſich dann niemals ohne Kampf den Einlaß.
Es ſcheint, daß er, des heftigen Streits um die Höhlen wegen, zuweilen ſogar genöthigt iſt, den Beſitz derſelben aufzugeben und ſich neue anzulegen.
Dieſer niedliche Specht iſt, laut Naumann, einer der munterſten und gewandteſten ſeiner Gattung.
Mit großer Leichtigkeit hüpft er an den Baumſchäften hinan, umkreiſt ſie, klettert auch kleine Strecken rückwärts, doch den Kopf ſtets nach oben und läuft ſelbſt bis auf die fingerſtarke Spitze der Zweige hinaus oder ſogar auf der untern Seite faſt wagrechter Zacken entlang.
Er pickt und hämmert viel an den Bäumen und iſt im Zimmern der Löcher zu Schlafſtellen oder Niſten ebenſo geſchickt, wie die größeren Arten, ſucht ſich dazu jedoch immer weiche Stellen aus.
Auf alten Eichen legt er ſolche nicht ſelten auf der untern Seite ſehr ſchiefer oder beinahe wagrechter Hornzacken an.
Zuweilen ſetzt er ſich auf dünne Zweige in die Quere, wie andere Vögel; er hält ſich dann aber nicht ſo aufrecht und zieht dabei die Füße an den Leib.
Gegen Seinesgleichen iſt er ebenſo futterneidiſch und zänkiſch, wie die andern Spechte, weshalb man ihn außer der Fortpflanzungszeit auch immer nur einzeln antrifft.
Jn ſeinem Gefolge ſind ebenfalls ſehr oft Kleiber, Meiſen, Baumläufer und Goldhähnchen, welche mit ihm herumziehen, aber nicht weiter von ihm beachtet werden.
Gegen den Menſchen zeigt er ſich zutraulich; er läßt dieſen nahe an ſich herankommen, bevor er weiter hüpft oder wegfliegt.
Seine Stimme läßt ſich durch die Silbe „Kik“ oder „kgiik“ ausdrücken; der Ton iſt hoch, ſchwach und fein und wird lang gezogen.
Zuweilen wiederholt er den einen Laut mehrmals nach einander; namentlich geſchieht Dies beim Anhängen an einen Baum, nachdem er eine Strecke fliegend zurückgelegt hat.
Er ſchreit viel, beſonders bei heiterem Wetter, am meiſten natürlich im Frühlinge während der Paarungszeit.
Das Männchen ſchnurrt auch, wie andere Spechte; aber das Schnurren iſt viel ſchwächer und klingt höher als bei dieſen.
Während der Begattungszeit, welche Anfangs Mai beginnt, macht ſich der Kleinſpecht durch ſeine Unruhe, ſein beſtändiges Rufen und Schnurren ſehr bemerklich, und da, wo er häufig iſt, gibt es auch lebhaften Streit zwiſchen Nebenbuhlern, welche um die Gunſt eines Weibchen werben, oder zwiſchen zwei Paaren, welche um die Niſthöhle kämpfen.
Dieſe wird regelmäßig in einer bedeutenden Höhe über dem Boden angelegt, am liebſten in alten, hohen Eichen, ſonſt auch in Garten- und Obſtbäumen.
Jhr Bau mag den kleinen ſchwachen Geſchöpfen viel Mühe machen, und deshalb wählen ſie vorzugsweiſe Stellen, wo ein alter Aſt ausgebrochen und inwendig das Holz morſch iſt.
Der Eingang iſt „zirkelrund, wie mit einem Bohrer gemacht, nicht über 1¾ Zoll im Durchmeſſer.
Die innen erweiterte Höhle iſt ungefähr 6 Zoll tief“.
Auch die Kleinſpechte fangen viele Niſtlöcher an, ohne ſie zu vollenden, und erſchweren dadurch das Ausfindigmachen derjenigen, welche wirklich zum Brüten benutzt werden.
Um dieſe kennen zu lernen, muß man, nach Päßler’s Erfahrungen, beobachten, wohin das ſorgſame Männchen fliegt, um ſein brütendes Weibchen zu füttern.
Das Gelege beſteht aus fünf bis ſieben kleinen, glänzend weißen, zuweilen auch mit äußerſt ſeinen, rothen Pünktchen ſparſam bezeichneten Eiern.
Beide Gatten brüten wechſelsweiſe, zeitigen die Eier innerhalb vierzehn Tagen und übernehmen gemeinſchaftlich die Aufzucht der Jungen, führen und ernähren ſie auch nach dem Ausfliegen noch lange Zeit.
Die Nahrung des Kleinſpechtes ſcheint blos aus Kerbthieren zu beſtehen; denn man findet auch im Herbſt und Winter nichts Anderes in ſeinem Magen.
Er vertilgt eine unzählige Menge von Ameiſen und Spinnen, Käferchen und namentlich auch Kerbthiereiern, ſtiftet alſo nur Nutzen und verdient ſomit des nachdrücklichſten Schutzes.
„Nicht allein den Waldbäumen“, ſagt Naumann, ſondern auch den Obſtpflanzungen wird ſeine Anweſenheit zur wahren Wohlthat.
Man ſieht ihn beſtändig an den Bäumen und ihren Aeſten picken und beinahe immer freſſen, und bei nachheriger Unterſuchung findet man den Magen ſo vollgeſtopft von allerlei oft winzig kleinen Baumverderbern, daß man darüber erſtaunen muß.“
Glücklicherweiſe iſt er der Verfolgungswuth weit weniger ausgeſetzt, als andere Spechte, weil er ſich dem rohen Menſchen nicht ſo bemerklich macht und Den, welcher ihn kennt, ohnehin zum Freunde hat.
Andererſeits freilich ſetzt ihn ſeine Zutraulichkeit mancher Gefahr aus.
Auch er läßt ſich durch nachgemachtes Pochen oder Klopfen herbeilocken; doch muß man ſeine Weiſe, zu hämmern, verſtehen, wenn man auf Erfolg rechnen will:
denn nur, wenn man ſein Klopfen täuſchend nachahmt, kommt er herbei.
Jn der Gefangenſchaft ſcheint das niedliche Vögelchen noch von Niemand gehalten worden zu ſein; wenigſtens kenne ich keine Angabe hierüber.
Es unterliegt nach meinen Erfahrungen kaum einem Zweifel, daß auch dieſer Specht bei geeigneter Pflege an ein paſſendes Stubenfutter gewöhnt werden kann, und ſoviel iſt wohl gewiß, daß er alle auf ihn verwendete Mühe durch ſein anmuthiges Betragen reichlich vergelten würde.
Zu der Buntſpechtfamilie gehört der auffallendſte aller Spechte Europas, der Dreizehenſpecht (Apternus tridactylus).
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch geraden, faſt kopflangen Schnabel, welcher breiter als hoch und ſeitlich durch gerade Ränder begrenzt, auf der Firſte kielförmig erhoben und an den Seiten gegen die Spitze hin hohlkehlig ausgebuchtet iſt.
Der Fuß iſt dreizehig; die beiden Vorderzehen ſind faſt gleich lang, die hintere iſt ein wenig länger, als ſie; alle ſind kürzer, als der Lauf.
Jm Fittig iſt die vierte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt keilförmig, die Mittelfedern ſind ſehr ſteifſchaftig und ſchmal geſpitzt.
Das Gefieder ähnelt dem anderer Buntſpechte; die hervorſtechende Kopffärbung iſt aber nicht roth, ſondern gelb.
Der Dreizehenſpecht iſt. auf der Oberſeite ſchwarz, auf der Unterſeite ſchmuzigweiß; die Stirnbinde iſt auf ſchwarzem Grunde weiß gefleckt, die Mitte des Oberkopfs blaßgoldgelb; ein Streifen, welcher jederſeits über dem Auge beginnt, am Hinterkopf ſich mit dem der entgegengeſetzten Seite vereinigt und über die Mitte des Rückens herabzieht, iſt weiß, mehr oder weniger ſchwarz gefleckt; der Zügel und ein zweiter Streifen, welcher von der Schnabelwurzel entſpringt und, mit dem Zügel gleichlaufend, ſich ſeitlich am Halſe herabzieht, ſind ſchwarz; die Seitenfedern der Unterſeite ſind durch Längs- und Querflecken gezeichnet; die Schwingen und äußerſten Steuerfedern ſind ſchwarz, weiß gebändert, die mittelſten Steuerfedern einfarbig ſchwarz.
Das Auge iſt perlfarben oder ſilberweiß, der Schnabel lichtbleifarbig, an der Spitze ſchwärzlich, der Fuß dunkelbleigrau.
Die Länge beträgt 9, die Breite 14, die Fittiglänge 4¾, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch den Mangel des gelben Kopffleckens vom Männchen; die Kopſplatte iſt bei ihm weiß gefleckt.
Es iſt noch nicht zweifellos, ob die in Europa vorkommenden Dreizehenſpechte wirklich nur eine Art bilden oder ob man den Dreizehenſpecht der Alpen von dem des Nordens unterſcheiden muß.
Nimmt man an, daß es nur eine Art dieſer Vögel gibt, ſo iſt ein großer Theil Europas und Aſiens als Heimat derſelben zu betrachten.
Aber der Dreizehenſpecht kommt keineswegs überall, ſondern vielmehr unter denſelben Verhältniſſen vor, wie z. B. das Schneehuhn.
Er findet ſich. auf unſern Hochgebirgen und im hohen Norden, in den dazwiſchen liegenden Ländern aber nur als verſprengter Jrrling.
Jn Skandinavien iſt er durchaus nicht ſelten.
Man trifft ihn nach Norden hin, ſoweit es Wälder gibt, ſüdlich des 60. Grades nördlicher Breite nur als Strichvogel.
Jn Finnland, Rußland, Liv- und Kurland iſt er auch nicht ſelten, in ganz Sibirien ſtellenweiſe häufig, an der Mündung des Amur die gemeinſte Spechtart; ja, er iſt möglicherweiſe bis nach Nordamerika hinüber verbreitet oder wird wenigſtens daſelbſt durch eine ihm täuſchend ähnliche Art vertreten.
Ebenſo begegnet man ihm auf den Alpen, in der Schweiz, Tyrol und Kärnthen oder auf den Karpathen, während er in den übrigen Theilen unſeres heimatlichen Erdtheils als Brutvogel gänzlich fehlt.
Da, wo er regelmäßig auftritt, ſcheint er unſern Buntſpecht mehr oder weniger zu vertreten; ihm ähnelt er in Lebensweiſe und Betragen.
Er iſt ebenſo munter, ebenſo gewandt, ebenſo keck, ebenſo raſtlos; er hat einen ähnlichen Flug, eine ähnliche Stimme, ſchnurrt oder trommelt in derſelben Weiſe, iſt ebenſo futterneidiſch und kommt deshalb auf das Klopfen regelmäßig herbei: kurz, der eine ähnelt dem andern in allen Stücken.
Die Nahrung beſteht, wie beim Buntſpecht, aus Kerbthieren und Pflanzenſtoffen.
Jn den Wäldern lieſt er Kerfe aller Art von den Bäumen ab, meiſelt, ihnen zu Gefallen, Rindenſtücke weg oder Löcher in das morſche Holz und geht zu andern Jahreszeiten den Sämereien oder Beeren nach.
Nach Tſchudi ſoll er ſich gern zu den Buntſpechten halten und bei ihnen bleiben.
Jn wie weit dieſe Angabe begründet iſt, will ich dahin geſtellt ſein laſſen; ſie ſteht wenigſtens durchaus nicht im Einklange mit Dem, was man ſonſt an Spechten beobachtet.
Das Weibchen legt in ſelbſtgemeiſelte Löcher vier bis fünf glänzend weiße Eier.
Hierin iſt das Wichtigſte enthalten, was wir über die Lebensweiſe dieſes Vogels wiſſen.
Die Grünſpechte (Gecini) kennzeichnen ſich durch ziemlich bedeutende Größe, geſtreckten Leibesbau, einen ſchwach keilförmigen, undeutlich vierſeitigen Schnabel, welcher auf der Firſte ein wenig gebogen iſt, kurze, kräftige, vierzehige Füße, abgerundete Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwinge die übrigen an Länge überragen, und eine auffallend lange Zunge.
Das Gefieder iſt meiſt grün, auf der Unterſeite lichter und oft quer gewellt.
Die lebhaft gefärbten Kopffedern ſind zuweilen zu einer Holle verlängert.
Reichenbach vergleicht die Grünſpechte mit den Bienenfreſſern und ſagt, daß ihr ſchwaches Geripp auf mindere Kraft deute, daß ſie auch ſeltener oder nicht pochen oder zimmern.
Jhr Schädel iſt mehr als bei andern verlängert und die Bruſtwirbel haben breite, dicht an einander gerückte, obere Dornfortſätze.
Als wichtigſtes Kennzeichen der Gruppe wird jedoch immer die mehr oder weniger gleichmäßige Färbung des Gefieders anzuſehen ſein; denn auch die Grünſpechte bilden durchaus keine ſtreng nach außen abgeſchloſſene Gruppe.
Der deutſche Vertreter dieſer Familie, der Grün- oder Grasſpecht (Gecinus viridis) iſt auf der Oberſeite hochgrün, auf der Unterſeite lichtgraugrün; das Geſicht iſt ſchwarz, der Oberkopf und Nacken ſind auf aſchblauem Grunde karminroth, der Bürzel iſt hellgelb, ein Streifen unter den Wangen beim Männchen roth, beim Weibchen ſchwarz; die Schwingen ſind auf mattbraunſchwarzem Grunde durch gelbliche oder bräunlichweiße Querflecken, die Steuerfedern auf grüngrauem Grunde durch ſchwärzliche Streifen gebändert.
Bei den Jungen iſt die Oberſeite graugrün und weißlich gefleckt, die Unterſeite weißgrau und ſchwärzlich gefleckt.
Das Auge iſt bei den Alten bläulichweiß, bei den Jungen dunkelgrau; der Schnabel iſt ſchmuzigbleigrau, an der Spitze ſchwärzlich, der Fuß grünlich bleigrau.
Die Länge beträgt 12, die Breite 20, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Europa und ein großer Theil Nordweſtaſiens beherbergt den Grünſpecht; möglicherweiſe kommt er auch in den Atlasländern vor.
Jn Egypten fehlt er, obgleich mein Vater, Naumann, Gloger und Andere das Gegentheil behaupten.
Nach Norden hin verbreitet er ſich bis Lappland.
Er iſt in manchen Gegenden Deutſchlands ein allbekannter Vogel, während er in anderen nicht oder höchſtens gelegentlich ſeiner winterlichen Streifereien angetroffen wird.
Dieſe Streifzüge beginnen, ſobald die Jungen ſelbſtändig geworden ſind und enden erſt im nächſten Frühjahre, wenn die Brutzeit herannaht; ſie werden aber weder mit einer beſtimmten Regelmäßigkeit, noch auf gewiſſe Strecken ausgedehnt:
in manchen Wintern ſtreicht der Vogel gar nicht, in anderen fliegt er ziemlich weit im Lande umher.
Der Grün- oder Grasſpecht (Geeinus viridis).
½ der nat. Größe.
Man kann nicht ſagen, daß der Grünſpecht ein Waldvogel iſt.
Jm reinen Nadelwald iſt er ſehr ſelten, im Laubwald trifft man ihn häufiger an; am liebſten aber bewohnt er Gegenden, in denen Baumpflanzungen mit freien Strecken abwechſeln.
Während der Brutzeit hält er ſich in der Nähe ſeiner Neſthöhle auf; im Winter durchſtreift er, auch wenn er nicht die Gegend verläßt, ein größeres Gebiet als im Sommer, pflegt aber allabendlich eine Höhle auszuſuchen, um in ihr zu ſchlafen:
dann erſcheint er monatelang in Gärten, unmittelbar neben den Wohnungen, auch ſelbſt in den Gebäuden: einer, welchen ich lange beobachtet habe, ſchlief regelmäßig im Gebälk der Kirche meines Heimatdorfs, ein anderer in einem Staarkübel, welcher in unſerm Garten aufgehängt war.
Der Grünſpecht bekundet dieſelbe Munterkeit und Fröhlichkeit, dieſelbe Liſt und Vorſicht und dieſelbe Unruhe und Raſtloſigkeit, wie ſeine Verwandten.
Er klettert ebenſo gut wie ſie, übertrifft die bei uns einheimiſchen aber im Gehen; denn er bewegt ſich ſehr viel auf dem Boden und hüpft hier mit großem Geſchick umher.
Sein Flug iſt hart, rauſchend und dadurch von dem anderer Spechte verſchieden, daß er ſehr tiefe Bogenlinien beſchreibt.
Die Stimme iſt ein helles, weit tönendes „Glück“, welches, wenn es oft wiederholt wird, einem durchdringenden Gelächter ähnelt; der Laut der Zärtlichkeit iſt ein wohltönendes „Gück, gäck oder kipp“, der Angſtruf ein häßliches Gekreiſch.
Das ſo vielen andern Spechten gemeinſame Trommeln ſcheint der Grünſpecht nicht auszuführen; wenigſtens haben es weder mein Vater noch Naumann jemals gehört.
Das tägliche Leben unſeres Bogels ähnelt dem der Verwandten.
Es iſt etwa folgendes.
Sobald der Morgenthau einigermaßen abgetrocknet iſt, verläßt der Specht ſeine Nachtherberge, ſchreit vergnügt in die Welt hinaus und ſchickt ſich an, ſein Gebiet zu durchſtreifen.
Wenn nicht gerade die Liebe in ihm rege iſt, bekümmert er ſich wenig um ſeinen Gatten, geht vielmehr ſelbſtändig ſeine Wege und kommt nur gelegentlich mit dem Ehegenoſſen zuſammen.
Er ſtreift von einem Baum zum andern, in einer gewiſſen Reihenfolge zwar, aber doch ſo regelmäßig, daß man ihn mit Sicherheit an einem beſtimmten Orte erwarten könnte.
Die Bäume ſucht er ſtets von unten nach oben ab; auf die Aeſte hinaus verſteigt er ſich ſeltener.
Nähert man ſich einem Baume, auf dem er gerade beſchäftigt iſt, ſo rutſcht er ſchnell auf die dem Beobachter abgekehrte Seite, ſchaut zuweilen, eben den Kopf vorſteckend, hinter dem Stamme hervor, klettert höher aufwärts und verläßt plötzlich unbemerkt den Baum, pflegt aber dann ſeine Freude über die glücklich gelungene Flucht durch ein lautes, frohlockendes Geſchrei kundzugeben.
Bis gegen den Mittag hin iſt er in ununterbrochener Thätigkeit.
Er unterſucht in den Vormittagsſtunden gewiß über hundert Bäume und nimmt außerdem jeden Ameiſenhaufen mit.
An den Bäumen hämmert er viel weniger als andere Spechte, dagegen meiſelt er nicht ſelten in das Gebälk der Wohnungen oder in Lehmwände tiefe Löcher.
Wenn im Sommer die Wieſen abgemäht ſind, läuft er viel auf dem Boden umher und ſucht dort Würmer und Larven zuſammen; im Winter fliegt er auf die Gehänge, von denen die Sonne den Schnee weggeleckt hat und ſpäht hier nach verborgenen Kerfen.
Er iſt kein Koſtverächter, zieht aber doch die rothe Ameiſe jeglicher anderen Nahrung vor und fliegt ihr zu Gefallen weit auf den Feldern umher.
Pflanzennahrung behagt ihm wenig, doch verſchmäht er ſie nicht gänzlich:
ſo frißt er, nach Snell’s Erfahrung, zuweilen Vogelbeeren.
Jm Ameiſenfang iſt er geſchickter, als alle übrigen Spechte, weil ſeine Zunge verhältnißmäßig länger iſt und, Dank ihrer Klebrigkeit, in derſelben Weiſe wie beim Ameiſenfreſſer gebraucht werden kann.
Ende Februars ſtellt er ſich auf ſeinem Brutplatze ein; aber erſt im April macht das Weibchen Anſtalt zum Neſte.
Jm März ſieht man beide Gatten ſtets vereinigt, und das Männchen zeigt ſich dann ſehr erregt.
Es ſetzt ſich auf die Spitze eines hohen Baumes, ſchreit ſtark und oft und jagt ſodann das herbei gekommene Weibchen ſpielend von Baum zu Baum.
Gegen andere Grünſpechte benimmt ſich das Pärchen ſehr unfreundlich; das einmal gewählte Gebiet wird gegen jeden Eindringling hartnäckig vertheidigt.
Zum Neſte wählt ſich der Vogel einen Baum, welcher im Jnnern kernfaul oder ſchon hohl iſt.
Hier ſucht er ſich eine Stelle aus, wo ein Aſt ausgefault war, und dieſe Stelle wird nun erweitert.
Beide Gatten arbeiten gemeinſchaftlich und ſehr fleißig, ſodaß die Höhlung ſchon innerhalb vierzehn Tagen vollendet iſt.
Der runde Eingang iſt ſo klein, daß der Vogel eben aus- und einſchlüpfen kann; die innere Höhlung iſt 10 bis 18 Zoll tief und etwa 6 bis 7 Zoll weit.
Trifft der Grünſpecht im Jnnern auf ſehr feſtes Holz, ſo läßt er die begonnene Arbeit liegen, und lieber noch, als er eine neue Höhlung ſich zimmert, benntzt er eine alte, welche ein anderer ſeiner Art meiſelte, kehrt auch, wenn er nicht geſtört wurde, im nächſten Jahre wieder zu derſelben zurück.
Das Gelege beſteht aus ſechs bis acht Eiern.
Sie ſind länglich, glattſchalig und auswendig glänzend weiß.
Beide Gatten brüten wechſelweiſe ſechszehn bis achtzehn Tage lang, das Männchen von zehn Uhr Morgens bis drei oder vier Uhr Nachmittags, das Weibchen während der übrigen Zeit des Tags; beide erwärmen auch die zarten Jungen abwechſelnd, und beide tragen denſelben eifrig Nahrung zu.
Die Jungen ſind ebenſo häßlich, wie anderer Spechte Kinder, entwickeln ſich aber auch ebenſo raſch und ſchauen ſchon in der dritten Woche ihres eigentlichen Lebens aus dem Neſtloche heraus.
Später beklettern ſie vonhieraus den ganzen Baum, und endlich durchſtreifen ſie mit ihren Eltern das Wohngebiet, kehren aber noch eine Zeit lang allabendlich zu der Bruthöhle zurück.
Die Streifzüge werden nun weiter und weiter ausgedehnt, und ſchließlich ſucht die Familie, welche noch immer zuſammenhält, nicht mehr die Bruthöhle auf, ſondern übernachtet irgendwo in einer andern.
Vom Oktober an vereinzelt ſich die Geſellſchaft: die Jungen ſind ſelbſtändig geworden, und jeder einzelne ſucht ſich nunmehr, ohne Rückſicht auf die andern, ſein tägliches Brot.
Der Grünſpecht iſt ſchwer zu fangen.
Jn Sprenkeln oder auf dem Vogelherde wird blos zufällig einer berückt: eher noch gelingt Dies, wenn man ſeine Schlafhöhlung ausgekundſchaftet hat und vor dem Eingange Schlingen anbringt.
„Jn meinem Wäldchen“, erzählt Naumann, „hatte ſich einſt ein Grünſpecht eine Höhle zu ſeiner Nachtruhe in eine alte, hohe, graue Eſpe gezimmert.
Jch erſtieg den Baum mit einer langen Leiter, ſchlug ein Stiftchen dicht über das zirkelrunde Loch und hing einen dünnen Bügel mit Schlingen loſe daran, ſodaß dieſe den Eingang beſtellten.
Aus einer alten Laubhütte beobachtete ich nun ungeſehen den ſchlauen Specht, welcher erſt im Düſtern ankam, die Anſtalten ſcheu betrachtete und einigemal vom Baum abflog, ehe er den Muth hatte, ſich dem verfänglichen Loche zu nähern.
Endlich hing er ſich vor daſſelbe, guckte ein-, zweimal hinein, fühlte die Schlinge um den Hals, wollte entfliehen, kam aber mit gräßlichem Geſchrei, den Bügel am Halſe, herabgeflattert und war gefangen.
Jch behielt ihn nur einen Tag lang und ließ ihn dann wieder fliegen.
Er ſcheute nun den verhängnißvollen Baum auf lange Zeit, ging aber doch nach Verlauf von mehreren Wochen allabendlich wieder in ſeiner Höhle zur Ruhe....“
„Der Grünſpecht iſt ein ſo ſtürmiſcher, unbändiger Vogel, daß man an Zähmung eines Alten gar nicht denken darf.
Man hat es verſucht und ihn an ein Kettchen gelegt; aber der Erfolg war immer ein baldiger Tod des ungeſtümen Gefangenen.
Aus einem hölzernen Vogelbauer helfen ihm ſeine kräftigen Schnabelhiebe ſehr bald, und läßt man ihn in die Stube, ſo klammert er ſich an Allem an und zermeiſelt das Holzwerk.
Daß ſie ſich jung aufgezogen leichter zähmen laſſen, mag ſein; mir iſt aber kein Fall derart bekannt geworden.“
Jch meinestheils zweifle nicht im geringſten, daß ſich der Grünſpecht ebenſo leicht wird an ein paſſendes Futter gewöhnen laſſen, als der Schwarzſpecht; und denke ſchon in dieſem Frühjahre meine Anſicht durch den Verſuch beſtätigen zu können.
Kukuksſpechte (Colapti) hat man diejenigen Arten genannt, deren Schnabel deutlich gebogen und deren Gefieder mehr oder weniger geſperbert iſt.
Eins der bekannteſten Mitglieder dieſer Gruppe iſt der Goldſpecht oder Flicker (Colaptes auratus).
Der am Grunde breite Schnabel iſt geſtreckt, gegen die Spitze zuſammengedrückt, auf der Firſte und an den Schneiden ſeicht gebogen; der Lauf iſt anderthalbmal ſo lang, als die äußere Vorderzehe; im Fittig ſind die vierte und fünfte Schwinge die längſten; die Schäfte der Schwingen und Schwanzfedern ſind hochgelb oder roth.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite röthlichgraubraun, ſchwarz gebändert, der Oberkopf und das Genick ſind aſchgrau; ein halbmondförmiges Band am Hinterkopf iſt ſcharlachroth; der Bürzel iſt weiß; die Oberſchwanzdeckfedern ſind fahlweiß, die Kopfſeiten und die Gurgel grauröthlich, der Zügel und ein breiter Gürtel am Unterhalſe ſchwarz; die übrige Unterſeite iſt auf weißem Grunde ſchwarz getüpfelt, weil jede Feder einen kreisrunden Flecken zeigt; die Schwingen ſind ſchwefelgelb, die Schwanzfedern hochgelb, dunkler geſpitzt.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel oben braun, unten bläulich, der Fuß graublau.
Dem Weibchen mangelt der ſchwarze Zügelſtreifen.
Die Länge beträgt 12½, die Breite 16, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Der Goldſpecht verbreitet ſich von Tejas an über die Vereinigten Staaten bis zum äußerſten Norden von Neuſchottland; er ſoll auch auf Grönland beobachtet worden ſein.
Der Prinz von Wied lernte ihn in Pennſylvanien und Jndiana als gemeinen Vogel kennen; auch am Wawaſch war er ſehr häufig.
Der Goldſpecht oder Flicker (Colaptes auratus).
½ der nat. Größe.
Die Lebensweiſe haben Wilſon und Audubon geſchildert.
„Kaum hat der beginnende Frühling“, ſagt der Letztgenannte, „zu der ſüßen Pflicht der Paarung gerufen, ſo vernimmt man die Stimme des Goldſpechts von der Höhe der Wipfel umgefallener Bäume als ein Zeichen des Vergnügens, daß die willkommene Jahreszeit angebrochen.
Dieſe Stimme iſt jetzt die Freude ſelbſt; denn ſie ahmt gewiſſermaßen ein langes, heiteres, auf weithin hörbares Lachen nach.
Verſchiedene Männchen verfolgen ein Weibchen, nähern ſich ihm, neigen ihr Haupt, breiten ihren Schwanz und bewegen ſich ſeitlich, rückwärts und vorwärts, nehmen die verſchiedenſten Stellungen an und geben ſich überhaupt die größte Mühe, der Erkorenen die Stärke und die Jnnigkeit ihrer Liebe zu beweiſen.
Das Weibchen fliegt zu einem andern Baum, aber immer verfolgt von einem, zwei und ſelbſt einem halben Dutzend der verliebten Männchen, welche dort dieſelben Liebesbewerbungen erneuern.
Sie kämpfen nicht mit einander, ſcheinen auch nicht eiferſüchtig zu ſein, ſondern verlaſſen, wenn das Weibchen den Einen von ihnen bevorzugt, ohne Umſtände das glückliche Paar und ſuchen ſich eine andere Schöne auf.
So geſchieht es, daß alle Goldſpechte bald glücklich verehelicht ſind.
Jedes Paar beginnt nun ſofort einen Baumſtamm auszuhöhlen, um eine Wohnung zu erbauen, welche ihnen und den Jungen genügt.
Beide arbeiten mit größtem Eifer und, wie es ſcheint, mit größtem Vergnügen.
Wenn das Männchen beſchäftigt iſt, hängt ſich das Weibchen dicht daneben und beglückwünſcht es über jeden Span, welchen ſein Schnabel durch die Luft ſendet.
Wenn er ausruht, ſcheint er mit ihr auf das Zierlichſte zu ſprechen, und wenn er ermüdet iſt, wird er von ihr unterſtützt.
Jn dieſer Weiſe, und Dank der beiderſeitigen Anſtrengung, wird die Höhle bald ausgemeiſelt und vollendet.
Nun liebkoſen ſie ſich auf den Zweigen, klettern mit wahrem Vergnügen an den Stämmen der Bäume empor oder um ſie herum, trommeln mit dem Schnabel an abgeſtorbene Zweige, verjagen ihre Vettern, die Rothköpfe, vertheidigen das Neſt gegen die Purpurſtaaren, kichern und lachen dazwiſchen, und ehe zwei Wochen verſtrichen ſind, hat das Weibchen ſeine vier oder ſechs Eier gelegt und erfreut ſich ohne Zweifel an ihrer Weiße und Durchſichtigkeit.
Wenn es glücklich macht, eine zahlreiche Nachkommenſchaft zu erzeugen, muß der Goldſpecht in dieſer Hinſicht zufrieden ſein; denn er brütet zweimal im Jahre.“
„Der Flug dieſes Spechtes iſt ſchnell und ausdauernd, im Vergleich zu dem anderer der Familie knapp und kurzbogig.
Wenn er von einem Baum zum andern fliegt, durcheilt er eine gerade Linie, ſenkt ſich wenige Ellen vor dem erwählten Baume nieder, hängt ſich unten an und klettert nun wie andere Spechte raſch empor.
Läßt er ſich, wie es oft geſchieht, auf einen Zweig nieder, ſo ſenkt er ſeinen Kopf und läßt die wohlbekannten Laute „Flicker“ aus, jedoch nur dann, wenn er ſich vollkommen ſicher weiß.
Er klettert vortrefflich in allen Stellungen, welche Spechte annehmen können.
Auf dem Boden, zu dem er öfter herabkommt, hüpft er mit großer Gewandtheit umher; doch geſchieht Dies gewöhnlich nur, um eine Beere, eine Heuſchrecke oder einen Kern aufzunehmen, oder um die abgeſtorbenen Baumwurzeln nach Ameiſen und anderen kleinen Kerfen zu unterſuchen.
Er liebt Früchte und Beeren mancher Art; namentlich ſcheinen ihm Aepfel, Birnen, Pfirſiche und verſchiedene Waldbeeren höchſt angenehm zu ſein.
Ebenſo wenig verſchmäht er das junge Getreide auf dem Felde; im Winter pflegt er die Kornfeimen zu beſuchen.
Viele bleiben jahraus jahrein in den Vereinigten Staaten, andere wandern nach Süden.
Jhre Reiſen geſchehen des Nachts:
man erkennt die fliegenden an dem eigenthümlichen Geräuſch, welches ſie mit ihren Schwingen hervorbringen, ſowie an den bezeichnenden Stimmlauten, welche ſie zuweilen hören laſſen.“
„Waſchbären und ſchwarze Schlangen ſind gefährliche Feinde des Goldſpechts.
Der erſtere ſteckt oft genug eine ſeiner Vorderhände in die Neſthöhle, und wenn ſie nicht allzutief iſt, holt er die Eier gewiß herauf und ſaugt ſie aus; ja, häufig genug nimmt er auch den brütenden Vogel ſelbſt in Beſchlag.
Die ſchwarze Schlange begnügt ſich mit den Eiern oder Jungen.
Verſchiedene Falkenarten verfolgen ihn im Fluge; ihnen aber entrinnt er in den meiſten Fällen, indem er ſich der nächſten Höhlung zuwendet.
Es iſt höchſt luſtig, das Erſtaunen eines Falken zu ſehen, wenn der gejagte Vogel, den er eben zu ergreifen vermeinte, vor ſeinen Augen verſchwindet.
Sollte der Specht einen derartigen Zufluchtsort nicht erreichen können, ſo hängt er ſich an einen Baum an und klettert in Schraubenlinien mit ſolcher Schnelligkeit um ihn rundum, daß er den Raubvogel gewöhnlich ebenfalls prellt.“
„Das Fleiſch wird von vielen Jägern hoch geſchätzt und oft gegeſſen, namentlich in den mittleren Staaten.
Dann und wann ſieht man den Goldſpecht auch auf den Märkten von New-York und Philadelphia ausgeſtellt; ich meinestheils aber muß ſagen, daß das Fleiſch wegen ſeines Ameiſengeruchs mir höchſt unangenehm war.“
„Auch in der Gefangenſchaft verliert dieſer Vogel ſeine natürliche Lebendigkeit und Heiterkeit nicht.
Er geht leicht ans Futter, zerſtört aber auch aus lauter Vergnügen in einem Tage mehr, als zwei Handwerker in zwei Tagen herſtellen können.
Jedenfalls darf Niemand glauben, daß die Spechte ſo dumme, verlorene und vernachläſſigte Geſchöpfe ſind, als man oft angenommen hat.“
Keiner der amerikaniſchen Forſcher ſcheint in Erfahrung gebracht zu haben, daß die Goldſpechte bei geeigneter Pflege jahrelang im Käfig gehalten werden können.
Wie leicht ſie ſich an die Gefangenſchaft gewöhnen, geht am beſten daraus hervor, daß ſie ſelbſt eine Seereiſe aushalten.
Der Hamburger Thiergarten erhielt vor drei Jahren vier Stück dieſer ſchönen Vögel, und einer von ihnen lebt heutigen Tages noch.
Er macht durchaus keine beſonderen Anſprüche an das Futter, jedenfalls nicht mehr, als ein anderer Kerbthierfreſſer; denn er begnügt ſich mit einfachem Droſſelfutter, nur daß daſſelbe mit mehr Ameiſeneiern gewürzt iſt, als es bei Droſſeln nothwendig.
Die in Rede ſtehenden Goldſpechte zeichneten ſich von Anfang an durch ein zahmes und zutrauliches Weſen aus.
Sie lernten ihren Wärter kennen, kamen bald auf ſeinen Ruf herbei und nahmen ihm die dargereichte Nahrung, beſonders wenn dieſelbe in noch lebenden Würmern beſtand, aus der Hand.
„Für den Vogelkundigen“, ſagt mein Bruder, welcher dieſelben Gefangenen vor mir beſchrieb, „iſt der von ihnen bewohnte Käfig ein höchſt anziehender Gegenſtand.
Man kann hier in aller Muße die ſo auffallenden Bewegungen der Spechte überhaupt beobachten; man kann ſehen, wie ſie raſch und geſchickt an den Baumſtämmen innerhalb ihres Käfigs emporklettern, wie kräftig ſie ſich in die Rinde derſelben einhaken, wie ſicher ſie ſich zu befeſtigen wiſſen, wie umfaſſend ſie ihren Schnabel zu gebrauchen verſtehen; man kann ſelbſt ihren Flug ſtudiren: denn gar nicht ſelten machen ſie wenigſtens Verſuche, in dieſer Weiſe ſich zu bewegen.
An dieſen Gefangenen habe ich beobachtet, daß ſie auch im Schlafe ihre liebſte Stellung annehmen.
Daß die Spechte Baumhöhlungen zu ihrer Nachtherberge wählen, war mir durch die Beobachtung unſerer deutſchen Arten bekannt geworden; nichts deſto weniger überraſchte es mich, zu ſehen, daß ſie nicht nach anderer Vögel Art ſich einfach auf den Boden der Höhle niederſetzten, ſondern ſich, wie bereits bemerkt, an den Wandungen derſelben in der Kletterſtellung aufhängen.
Jch erſah daraus, daß ihnen dieſe Stellung leichter wird, als jede andere.“
Das Ueberraſchendſte, was ich erfahren konnte, war, dieſe Gefangenen im Frühjahr des Jahres 1865 zur Fortpflanzung ſchreiten zu ſehen.
Sie haben mir dadurch bewieſen, daß ſie ſich in der Gefangenſchaft ſo wohl befanden, wie ſich ein ſeiner Freiheit beraubter Vogel überhaupt befinden kann.
Der beginnende Frühling verfehlte auch auf ſie ſeine Wirkung nicht.
Das Männchen gab ſeinen Jubel durch jauchzendes Aufſchreien und wiederholtes Trommeln kund.
Es lockte in der von Audubon beſchriebenen Weiſe, liebkoſte das Weibchen wiederholt und trieb mit ihm überhaupt alle Spiele, wie ſie der Paarung vorauszugehen pflegen.
Eines Morgens fand der Wärter ein Ei am Boden des Käfigs, wenige Tage darauf ein zweites.
Meine Hoffnung, möglicherweiſe Junge zu erzielen, ging aber leider nicht in Erfüllung.
Das Weibchen begann plötzlich zu kränkeln und lag eines Morgens todt im Käfig.
Es war, anſcheinend an Erſchöpfung in Folge allzuſchneller Entwicklung der Eier, zu Grunde gegangen.
Wahrhaft rührend war es, zu beobachten, wie traurig das Männchen fortan ſich geberdete.
Tagelang, ohne Unterbrechung faſt, rief es nach dem Weibchen; es trommelte im Uebermaß ſeiner Sehnſucht wie früher in der Jubelluſt ſeiner Liebe; es hatte nicht einmal in den Nachtſtunden Ruhe.
Später wurde, es ruhiger und zuletzt ſtill; ſeine frühere Heiterkeit hat es aber nicht wieder erlangt, und jetzt zumal, nachdem ihm auch die Gefährten geſtorben ſind, iſt es recht ſchweigſam geworden.
Jch habe ſelbſtverſtändlich geeigneten Orts augenblicklich lebende Goldſpechte beſtellt; Amerika aber iſt, trotz unſerer ausgezeichneten Verbindungen, doch ſehr weit, und es bleibt deshalb fraglich, ob wir jemals wieder ſo glücklich ſein werden, mehrere dieſer anziehenden Geſchöpfe zu gleicher Zeit lebend zu haben.
Jn den ſüdlichen Staaten Nordamerikas tritt zu dem Goldſpecht ein ihm ſehr ähnlicher Verwandter, welcher auch in Tejas und namentlich in Mejiko vorkommt und deshalb Colaptes mexicanus genannt worden iſt.
Er ähnelt dem Goldſpecht ebenſowohl in der Färbung wie in der Anordnung der Zeichnung; doch ſind bei ihm alle Farben dunkler und die Schäfte der Flügelfedern nicht goldgelb, ſondern orangenroth.
Die Stirn und der Oberkopf ſind fahlröthlichgraubraun, die übrige Oberſeite iſt auf graubraunem Grunde ſchwarz quer gewellt, der Unterrücken aber weiß; die Schwanzfedern ſind graubraun, ihre Schäfte orangenroth; Kinn, Kehle und Unterhals ſind hell röthlichgrau, Bruſt und Bauch auf röthlich weißgrauem Grunde mit runden ſchwarzen Perlflecken gezeichnet; den Hinterkopf ſchmückt der zinnoberrothe Kragen, die Oberbruſt das ſchwarze Querband; der zinnoberrothe Bartſtreifen iſt ebenfalls vorhanden.
Jn der Größe kommt der Kupferſpecht, wie wir ihn nennen wollen, ſeinem Verwandten ungefähr gleich.
„Dieſer ſchöne Vogel“, ſagt der Prinz von Wied, „findet ſich nicht blos in Mejiko, in den Felsgebirgen am Columbia und an dem Quellwaſſer des La Plata, ſondern am ganzen obern Miſſouri bis zum Saskatſchawan hinauf.
Der Beobachter iſt befremdet, wenn er kurz zuvor den gemeinen Goldſpecht geſchoſſen hat, plötzlich einen ſehr ähnlichen Vogel zu ſehen, an welchem die ſchöne gelbe Farbe einiger Theile zu einer prachtvollen, orangenrothen abgeändert iſt.
Man kommt erſt nach und nach zu der Erkenntniß, eine zwar ſehr ähnliche, aber doch verſchiedene Art vor ſich zu haben.“
Jch habe ſelbſtverſtändlich dieſen Vogel nicht wegen ſeiner Befiederung, ſondern vielmehr wegen ſeiner eigenthümlichen Sitten und Gewohnheiten hier aufgenommen.
Ueber dieſe haben wir neuerdings durch Sauſſure ausführliche Mittheilungen erhalten, welche, Dank dem Eifer Bolle’s, auch den fremder Sprachen unkundigen Deutſchen zugänglich gemacht worden ſind.
„Nachdem ich von dem Coffre de Perote herabgeſtiegen, beſuchte ich den früheren Vulkan, welcher den Namen Pizarro trägt.
Dieſer eigenthümliche, zuckerhutförmige Berg, welcher über der Ebene von Perote wie eine Jnſel aus dem Meeresgrunde emporſteigt, erweckt das Staunen aller Reiſenden durch die Regelmäßigkeit und Schönheit ſeiner Umriſſe.
Aber wenn man ſich ihm nähert und die ſteilen Seiten dieſes Lavakegels zu erklimmen anfängt, ſo wird man auf das Unerwartetſte überraſcht durch den Anblick der ſeltſamen Pflanzenwelt, welche ſeinen Schlackenboden bedeckt.
Jenes bleiche Grün, welches man von weitem für Wälder gehalten hatte, verdankt ſeinen Urſprung nichts Anderem als einer Anzahl kleiner Agaven, deren Blattroſetten nur zwei bis drei Fuß Breite haben, während der Durchmeſſer ihrer Blüthenſchäfte zwei bis drei Zoll beträgt.
Zwiſchen den Artiſchockenarten, welche dem weißen Sande außerdem noch entſprießen, wirft eine große Yucca ihren ſpärlichen Schatten auf blaugraue Trachytmaſſen, und ſie allein vertritt hier, wo Bäume für eine wunderbare Erſcheinung gelten können, die Stelle derſelben.“
„Dieſe dürre Einöde, welche, wie es ſchien, durch kein lebendes Weſen erheitert wurde, begann einen tiefen Eindruck auf mich auszuüben:
da ward meine Aufmerkſamkeit plötzlich durch eine große Menge von Spechten, die einzigen Bewohner dieſer öden Striche, in Anſpruch genommen.
Nie ſtößt man ohne eine gewiſſe Freude, nachdem man todte Wüſten durchwandert, wieder auf Leben, und mir war es in dieſer Hinſicht ſeit lange nicht ſo wohl geworden.
Jch ward bald inne, daß der Kupfer- oder mejikaniſche Specht der König dieſer Oertlichkeit ſei; denn obwohl noch andere Arten ſich daſelbſt verſammelt hatten, ſo behauptete er doch unbeſtreitbar das Uebergewicht.“
„Alle dieſe Vögel, groß wie klein, waren in außerordentlich lebhafter Bewegung und in dem ganzen Aloe-Walde herrſchte eine faſt unnatürliche Regſamkeit, eine ungewohnte Thätigkeit.
Dazu hatte die Vereinigung ſo vieler Spechte an ein und derſelben Stelle ſchon für ſich allein etwas Auffallendes, weil die Natur dieſen Vögeln weit eher Liebe zur Einſamkeit und eine Lebensweiſe zum Erbtheil gegeben hat, welche ihnen, bei Strafe des Mangels, geſelliges Beiſammenwohnen unterſagt.
Weit entfernt daher, die Bewohner der Steppe durch unzeitiges Schießen zu erſchrecken, verbarg ich mich in dem wenig gaſtlichen Schatten einer Yucca und verſuchte, zu beobachten, was hier vorgehen würde.“
„Es dauerte nicht lange, ſo löſte ſich vor meinen Augen das Räthſel.
Die Spechte flogen hin und her, klammerten ſich an jede Pflanze und entfernten ſich darauf faſt augenblicklich.
Am häufigſten ſah man ſie an den Blüthenſchäften der Aloen.
An dieſen hämmerten ſie einen Augenblick, indem ſie mit ihren ſpitzen Schnäbeln wiederholt an dem Holze klopften; gleich darauf flogen ſie an die Yuccaſtämme, wo ſie dieſelbe Arbeit aufs Neue vornahmen; dann kehrten ſie ſchnell wieder zu den Aloen zurück, und ſo fort.
Jch näherte mich daher den Agaven, betrachtete ihre Stengel und fand ſie ſiebförmig durchbohrt und zwar ſo, daß die Löcher unregelmäßig eins über dem andern ſich befanden.
Dieſe Oeffnungen ſtanden offenbar mit Höhlungen im Jnnern in Verbindung; ich beeilte mich daher, einen Blüthenſchaft abzuhauen und ihn auseinanderzuſchneiden, um ſeinen Mittelraum zu betrachten.
Wie groß war mein Erſtaunen, als ich darin ein wahres Vorrathshaus von Nahrungsſtoffen entdeckte!
Die weiſe Vorſicht, welche der kunſtfertige Vogel durch die Wahl dieſer Vorrathskammer und die Geſchicklichkeit, mit der er ſie zu füllen verſteht, an den Tag legt, verdienen beide in gleichem Maße beſchrieben zu werden.“
„Die Agavepflanze ſtirbt, nachdem ſie geblüht hat, ab und vertrocknet; aber noch lange nachher bleibt ſie aufrecht ſtehen, und ihr Schaft bildet gleichſam einen ſenkrechten Pfahl, deſſen äußere Schicht beim Abtrocknen erhärtet, während das Mark des Jnnern nach und nach verſchwindet und ſo im Mittelpunkt des Stengels eine Röhre frei läßt, die deſſen ganze Länge einnimmt.
Dieſe Röhre hat der Specht dazu erſehen, ſeine Lebensmittel darin aufzuſpeichern.
Die Lebensmittel aber ſind Eicheln, welche von unſern Vögeln für den Winter in jenen natürlichen Speichern aufgehäuft werden.
Die Mittelröhre des Schaftes der Agaven hat einen Durchmeſſer, gerade groß genug, um Eicheln einzeln durchzulaſſen, ſodaß ſie der Reihe nach, eine über der andern, wie die Kügelchen eines Roſenkranzes zu liegen kommen; wenn man die Röhre der Länge nach ſpaltet, ſo findet man ſie gleichſam mit einer Säule von Eicheln angefüllt.
Jndeß iſt ihr Aufeinanderliegen nicht immer ſo regelmäßig.
Jn den ſtärkſten Agaven iſt die Mittelröhre weiter, und in einer ſolchen häufen ſich dann die Eicheln unregelmäßiger an.
Aber wie ſtellt es der Vogel an, um ſeine Vorrathskammer, welche die Natur ringsum verſchloſſen hat, zu füllen?“
„Mit Schnabelhieben bohrt er am unterſten Theile des Schaftes ein kleines rundes Loch durch das Holz.
Dieſes Loch erſtreckt ſich bis zur mittleren Röhre.
Er benutzt dann dieſe Oeffnung, um Eicheln hineinzuſtopfen, bis er damit den Theil der Röhre gefüllt hat, welcher unterhalb des Loches liegt.
Hierauf bohrt er ein zweites Loch an einem höher gelegenen Punkte des Schaftes, durch welches er den innern Raum der Mittelröhre, die ſich zwiſchen den beiden Oeffnungen befindet, anfüllt.
Gleich darauf bringt er ein drittes Loch noch höher hinauf an, und ſo fährt er fort, bis er ſo hoch hinaufgeſtiegen iſt, daß er den Punkt des Schaftes erreicht, wo die Röhre ſo eng wird, daß ſie keine Eicheln mehr durchläßt.
Man beachte jedoch, daß dieſe Schaftröhre weder weit noch rein genug iſt, als daß die Eicheln vermöge ihrer Schwere nach unten gezogen würden; der Vogel iſt im Gegentheil gezwungen, ſie hineinzuſtoßen, und trotz ſeines großen Geſchicks bei dieſer Arbeit gelingt es ihm doch meiſt nur, ſie ein bis zwei Zoll tief in die Röhre hinabzuſchieben; er iſt daher in die Nothwendigkeit verſetzt, die Löcher ſehr nahe über einander zu ſtellen, wenn er vom Grunde bis zum Gipfel ein vollſtändiges Füllen des Schaftes bewerkſtelligen will.
Auch dieſe Arbeit verrichtet er indeß nicht immer mit gleicher Regelmäßigkeit.
Es gibt viele Agavenſchafte, deren Mark noch faſt unverſehrt geblieben iſt und kaum irgend eine Röhre bildet.
Jn dieſem Falle muß der Specht andere Kunſtgriffe anwenden, um ſeine Eichelvorräthe niederzulegen.
Wo er keine Höhlungen findet, muß er ſelbſt welche meiſeln.
Zu dieſem Behuf bohrt er für jede Eichel, die er verſtecken will, ein beſonderes Loch und legt dieſelbe dann in dem Marke ſelbſt nieder, indem er hier ein Loch meiſelt, weit genug, eine Eichel aufzunehmen.
So findet man viele Stengel, in denen die Eicheln nicht in einer Röhre angehäuft ſind, ſondern jede für ſich am Ende eines der Löcher liegt, mit welchen die Oberfläche des Schaftes überſäet iſt.
Das iſt eine harte Arbeit und verurſacht dem Vogel viel Schweiß.
Er muß ſehr fleißig ſein, um eine ſolche Vorrathskammer anzulegen.
Um ſo leichter wird es ihm nachher, ſie zu benutzen.
Er hat dann nicht mehr nöthig, ſeine Nahrung unter einer mühſam zu durchbrechenden Holzſchicht zu ſuchen; er braucht nur ſeinen ſpitzen Schnabel in eine jener ſchon fertigen Oeffnungen zu ſtecken, um eine Mahlzeit daraus hervorzulangen.“
„Die Geduld, welche unſere Vögel beim Füllen ihrer Vorrathskammern zeigen, iſt nicht das einzige Bemerkenswerthe an ihnen: die Beharrlichkeit, die ſie anwenden müſſen, ſich die Eicheln zu verſchaffen, iſt noch ſtaunenswerther.
Der Pizarro erhebt ſich inmitten einer Wüſte von Sand und Laven, auf denen kein Eichbaum wächſt.
Es iſt mir unbegreiflich, von woher unſere Vögel ihre Lebensmittel geholt hatten.
Sie müſſen mehrere Meilen weit danach geflogen ſein, vielleicht bis zum Abhang der Cordillera.“
„Durch ein ſo kunſtvolles Verfahren ſchützt die Natur dieſe Spechte gegen die Schrecken des Hungers in einem öden Lande, während eines ſechsmonatlichen Winters, wo ein ſtets heitrer Himmel Alles aufs Höchſte ausdorrt.
Die Trockenheit verurſacht dann den Tod des Pflanzenlebens, wie bei uns die Kälte, und die allein ihr widerſtehenden, überaus dürren, lederartigen Gewächſe der Savanne ernähren keine von den Kerbthieren mehr, die der Specht zu ſeinem Unterhalt bedarf.
Ohne die geſchilderte Hilfsquelle bliebe unſern Vögeln nur übrig, entweder fortzuziehen oder Hungers zu ſterben.“
„Wir waren damals im April, d. h. im fünften oder ſechsten Monat der rauhen Jahreszeit, und die Spechte beſchäftigten ſich damit, Eicheln aus ihren Vorrathskammern hervorzulangen.
Alles veranlaßt zu dem Glauben, daß es wirklich die Eicheln ſind, die ihnen zur Speiſe dienen und nicht etwa kleine Larven, die jene enthalten können.
Die Art und Weiſe, wie ſie ſie genießen; iſt ebenſo merkwürdig, als das oben angedeutete.
Die platte, rundliche Eichel kann von den zu großen Füßen des Spechts ſchwer gefaßt werden.
Um ihr einen Halt zu geben und um ſie mit dem Schnabel ſpalten zu können, nimmt der Vogel wieder ſeine Zuflucht zu einem ſehr geſchickten Kunſtgriff.
Er bohrt in die Rinde, welche die verdorrten Yuccaſtämme umgibt, ein Loch, gerade groß genug, um die Eichel mit ihrem dünnen Ende hineinzuſtecken, aber nicht groß genug, um ſie ganz hineingehen zu laſſen, klemmt ſie in dies Loch und ſtößt ſie mit ſeinem Schnabel hinein, wie einen Zapfen in ein Spundloch.
Die ſo feſtgehaltene Frucht wird dann mit Schnabelhieben angegriffen und mit der größten Leichtigkeit zerſtückt; denn mit jedem Streiche ſtößt der Specht ſie tiefer und feſter hinein.
Aus dieſem Grunde ſind die Stämme vieler Yuccas ganz ebenſo durchlöchert, wie die Agavenſchafte.
Wenn dieſe Bäume abſterben, löſt ſich die ſie bedeckende Rinde vom Stamm und läßt ſo zwiſchen ſich und dem Holze des Baumes einen ſehr geräumigen Zwiſchenraum, der ſelbſt wieder zur Vorrathskammer, wie die Höhlung der Aloeſtengel, dienen kann.
Unſere Vögel, ſchnell bereit, ſich dieſen Umſtand zu Nutze zu machen, bohren die abgeſtorbene Rinde voller Löcher und ſtecken Eicheln zwiſchen dieſelbe und das Holz.
Aber dies Verfahren ſcheint ihnen nicht beſonders zuzuſagen, was leicht erklärlich, indem der allzuweite Raum die Eicheln gewöhnlich auf den Boden dieſer natürlichen Taſche fallen läßt, aus welcher die Spechte ſie nachher nicht wieder hervorziehen können.
Auch habe ich beim Aufheben der durchlöcherten Rindenſtücke meiſt nur Ueberbleibſel von Eicheln gefunden, die am Holz hinabgeglitten waren, während die Spechte ſie in den von außen her hineingebohrten Löchern zerſtückten.
Ganze Eicheln waren darin ſehr ſelten.“
„Das im Vorſtehenden geſchilderte Verfahren iſt merkwürdig.
Hier haben wir einen Vogel, der Wintervorrath ſammelt!
Aus weiter Ferne holt er eine Nahrung, die ſeiner Gattung ſonſt nicht eigen iſt und trägt ſie in andere Gegenden, dahin, wo die Pflanze wächſt, die ihm zur Vorrathskammer dient.
Er verbirgt ſie nicht in hohlen Bäumen, nicht in Felſenſpalten oder Erdhöhlen, kurz an keinem jener Orte, die ſich naturgemäß ſeinem Suchen darzubieten ſcheinen, vielmehr in ſchmalen, im Mittelpunkt eines Pflanzenſtengels verborgenen Röhren, von deren Vorhandenſein er weiß.
Zu dieſen Röhren bahnt er ſich einen Weg, indem er das ſie rings umſchließende Holz zertrümmert; in ihnen häuft er ſeinen Vorrath in ſtrengſter Ordnung auf und bewahrt ihn ſo ſicher vor der Feuchtigkeit in einem Zuſtande, der höchſt günſtig auf ſeine Erhaltung einwirkt, geſchützt zugleich vor Ratten und ſamenfreſſenden Vögeln, welche nicht im Stande ſind, durch das ihn ſchützende Holz zu dringen.“
„Mehrere Spechte, die zu kleineren Arten gehören, bevölkern ebenfalls die Savanne des Pizarro; ich habe indeß nicht ausfindig machen können, ob ſie ein ähnliches Verfahren beobachten.
Jn einer gewiſſen Gegend des Berges ſah man unzählige trockene und in Vorrathskammern verwandelte Aloen.
Es war eine Hauptniederlage von Nahrungsmitteln, die ihren Urſprung einem Zuſammenſtrömen ſehr vieler Spechte in jener Gegend verdankte.
Wahrſcheinlich iſt es, daß dieſe Vögel ſich während der trocknen Jahreszeit in den mit Agaven dicht beſtandenen Strichen zuſammenſinden, wo für ihre Bedürfniſſe im Voraus geſorgt iſt und daß ſie beim Beginn der Regengüſſe ſich in den Ebenen zerſtreuen, um den Kerbthieren nachzugehen, welche die Natur ihnen dann im Ueberfluß darbietet.“
Während die große Mehrzahl der Spechte ausſchließlich oder wenigſtens hauptſächlich von den Bäumen ihre Nahrung ſucht, betreiben einige ihre Jagd auf dem Boden.
Zu ihnen gehört der Feldſpecht (Geocolaptes campestris), ein Vogel, welcher die offenen Triften Südamerikas bewohnt.
Die Sippe der Erdſpechte, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch einen etwa kopflangen, geſtreckten, auf der Firſte kantigen, mäßig zuſammengedrückten, ſanft gewölbten Schnabel, deſſen Oberkieferrand an der Wurzel ein wenig aufgetrieben iſt, durch ſtarke, lange und zugeſpitzte Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, einen kräftigen, ſpitzigen Schwanz und ziemlich ſchlanke, hochläufige Füße mit verhältnißmäßig ſchwachen Zehen.
Das Gefieder des Feldſpechts iſt bunt, aber nicht beſonders lebhaft gefärbt.
Der Scheitel und die Kehle ſind ſchwarz, die Wangen, der Hals und die Oberbruſt goldgelb, der Rücken und die Flügel blaßgelb, ſchwarzbraun gebändert, der Unterrücken, die Bruſt und der Bauch blaßweißlichgelb, jede Feder durch mehrere ſchwarze Querbinden gezeichnet; die Schwingen ſind graubraun, goldgelb geſchäftet, die Handſchwingen an der Jnnenfahne, die Armſchwingen an beiden Fahnen weißlich gebändert; die Schwanzfedern ſind ſchwarzbraun, die äußeren Paare an der Außenfahne, die drei inneren Paare an der Jnnenfahne gelb gebändert.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig; doch iſt das Weibchen minder lebhaft gefärbt, als das Männchen.
Bei dem jungen Vogel ſind die Binden breiter.
Das Auge iſt dunkelkirſchroth, der Schnabel ſchwärzlichgrau, der Fuß ſchmuziggrau.
„Der Feldſpecht“, ſagt der Prinz von Wied, „iſt von allen übrigen Arten durch ſeinen Aufenthalt höchſt bezeichnend geſchieden, da er blos in offenen, von Waldungen entblößten Triften und höchſtens in kleinen Gebüſchen vorkommt.
Jch habe ihn in den großen Küſtenwaldungen nie geſehen, ſondern blos in höheren, trockenen und erhitzten Triften des innern Sertongs der Provinz Bahia und Minas.
Azara fand ihn in Paraguay.
Er ſcheint alſo dem größten Theil des innern Südamerikas anzugehören.“
— „Zu den Ameiſenneſtern der offenen Triften“, beſtätigt Burmeiſter, „gehört als lieber Geſellſchafter der merkwürdige Feldſpecht.
Wir fanden den erſten am Abhange einer Hochebene.
Eine ganze Geſellſchaft, wohl acht Stück, hackten an einem großen, niedrigen Baum herum und flogen von Zeit zu Zeit einzeln auf den Boden, ſpazierten da, wie eine Krähe und kehrten dann zum Baum zurück.
Sie mußten mit einer guten Nahrung beſchäftigt ſein, wahrſcheinlich eine wandernde Termitengeſellſchaft überfallen haben.
Jch ſah dem Vogel bald ſeine Eigenthümlichkeit an.
Ein Specht, der ſchreiend auf dem Boden herumſpaziert: — welch ein Wunder, dachte ich und rief meinem Sohne zu, einen zu ſchießen.
Es gelang.
Der Specht purzelte kreiſchend zu Boden, die andern flogen davon, ließen ſich aber bald auf einem nicht ſehr entfernten Baum wieder nieder.
Nun erkannte ich meinen neuen Gefährten.
Er gab mir, als ich ihn todt betrachtete, die Gewißheit, daß ich das Campogebiet bereits betreten hatte; denn nur auf dieſem iſt der ſonderbare Erdſpecht zu finden.“
„Der Feldſpecht“, erzählt der Prinz in ſeiner Reiſebeſchreibung, „lebt beſonders von Termiten und Ameiſen, welche in dieſen Ebenen unendlich häufig ſind.
Man findet hier in Wäldern und Triften große kegelförmige Hügel von gelben Letten, welche oft fünf bis ſechs Fuß hoch und von Termiten erbaut ſind; in den offenen Gegenden haben ſie gewöhnlich eine mehr abgeflachte Geſtalt.
Aehnliche Neſter von rundlicher Form und ſchwarzbrauner Farbe hängen an dicken Aeſten der Bäume, und ein jeder Kaktusſtamm trägt eines oder mehrere derſelben.
Auf dieſen pflegt der genannte Specht zu ſitzen und zu hacken.
Er wird deshalb dieſer Gegend ſehr nützlich durch die Vertilgung der ſchädlichen Kerbthiere, welche in Braſilien die Hauptfeinde des Landbaues ſind.
Doch obgleich dieſe gefräßigen Thiere ihre Gänge über und unter der Erde anlegen, obgleich ſie dieſelben ſelbſt an den Wänden der menſchlichen Wohnungen anbringen, werden ſie doch an allen dieſen Orten von zahlreichen Feinden verfolgt.
So rächen die Ameiſenbären, die Spechte, die Ameiſendroſſeln und viele andere Thiere den Pflanzer, deſſen ganzer Gewinn öfters von dieſen kleinen verheerenden Feinden verzehrt wird.“
Aus den übrigen Mittheilungen des Prinzen geht hervor, daß Azara und Spir mit Unrecht von dem Feldſpecht behauptet haben, er klettere nicht an Stämmen; denn wenn Dies auch ſeltener geſchieht, als bei den übrigen Arten, und wenn auch die hohen Ferſen ihm das Hüpfen erleichtern, ſo ſieht man ihn doch oft auch nach Art anderer Spechte klettern.
Er rutſcht an den Kaktusſtämmen hinauf oder hüpft mit hoch aufgerichtetem Körper auf den wagrechten Aeſten derſelben umher, hält ſich aber allerdings größtentheils am Boden auf.
Gewöhnlich ſieht man ihn paarweiſe, und deshalb wird die Geſellſchaft, von welcher Burmeiſter ſpricht, wohl eine Familie, d. h. Alte mit ihren Jungen, geweſen ſein.
Jm übrigen ähnelt der Feldſpecht anderen Verwandten vollkommen.
Er fliegt und ſchreit ganz wie unſer europäiſcher Grünſpecht.
„Das Neſt des Vogels“, ſchließt Burmeiſter, „muß ſehr verſteckt angelegt ſein, da man es noch gar nicht kennt.
Am Boden dürfte es wohl kaum ſich befinden.“
Als die nächſten Verwandten der eigentlichen Spechte darf man die Weichſchwanzſpechte (Picumni) betrachten.
Reichenbach ſieht in ihnen die Vertreter der Eisvögel unter den Spechten; Cabanis nennt ſie Uebergangsglieder zwiſchen den Spechten und den Wendehälſen.
Sie zeigen im ganzen die Geſtalt unſerer Spechte, beſitzen aber keinen Stemmſchwanz und ſind außerordentlich klein, nicht viel größer als unſere Goldhähuchen.
Der Schnabel iſt länglich, kegelförmig, gerade, ſpitz und ohne deutliche Kanten.
Die Beine ſind wie bei den Spechten gebaut, für die Größe der Vögel weder ſchwach, noch klein; die Nägel zeigen die hohe Sichelform der Spechtkrallen; die kurzen Flügel ſind ſehr ſtumpf und rundlich, die vierte und die fünfte Schwinge ſind die längſten; der Schwanz beſteht aus zwölf ſeitlich verkürzten Federn, welche weich und abgerundet und deren beide äußerſten verhältnißmäßig ebenſo klein wie bei den eigentlichen Spechten ſind.
Das Gefieder iſt ungemein weich und beſteht aus wenigen, für die Größe des Körpers umfangreichen Federn.
Die Familie oder, wie Andere wollen, die Unterfamilie findet ſich hauptſächlich in Südamerika; doch hat man auch in Afrika eine und in Jndien drei hierher gehörige Arten entdeckt.
Ueber die Lebensweiſe fehlen ausführlichere Mittheilungen noch gänzlich, und die verſchiedenen Berichte ſtimmen im ganzen noch wenig überein.
Der Zwergſpecht (Picumnus minutus) iſt auf der Oberſeite graubraun, auf der Unterſeite weiß und ſchwarz in die Quere gebändert.
Der Oberkopf iſt ſchwarz, fein weiß punktirt, Stirn und Vorderſcheitel ſind beim Männchen roth, beim Weibchen ebenfalls weiß geperlt, wie der übrige Scheitel; die ſchwarzbraunen Schwingen ſind gelblich, die Deckfedern licht geſäumt; die Steuerfedern ſind ſchwarz, die ſeitlichen mit breitem weißen Streifen an der Außenfahne, die beiden mittelſten mit ſolchem an der Jnnenfahne.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel an der Wurzel bleifarben, auf der Firſte und an der Spitze ſchwärzlich, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 3 Zoll 7 Linien, die Breite 6 Zoll, die Fittiglänge 1 Zoll 10 Linien, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Der Zwergſpecht kommt in allen Küſtenwaldungen von Guyana bis Paraguay nicht ſelten vor, erſcheint aber auch oft in der Nähe der Wohnungen.
Jm Sommer lebt er paarweiſe, in der kalten Zeit in kleinen Geſellſchaften, welche ziemlich weit umherſtreifen.
Er hat, wie der Prinz ſagt, vollkommen die Lebensart anderer Spechte und kriecht an den Stämmen umher, um Kerbthiere und ihre Larven zu ſuchen.
Burmeiſter dagegen verſichert, daß ſeine Lebensweiſe ganz die der Goldhähnchen ſei.
Beide Beobachter beſtätigen ſomit die Angaben Azara’s, welcher ſagt, daß der Vogel an den Baumſtämmen klettere und zuweilen von einem Zweig zum andern hüpfe.
Schomburgk fand ihn regelmäßig unter den Herden verſchiedener Vögel, welche zeitweilig im Walde umherſtreichen, traf ihn aber auch in Gärten und Pflanzungen nicht ſelten an.
Jn einem Garten ſah er täglich ein Pärchen in ein Aſtloch aus- und einſchlüpfen, er ſcheint aber das Neſt nicht ſelbſt unterſucht zu haben.
Von einer verwandten Art, welche in Peru lebt, wiſſen wir durch Tſchudi, daß ſie vier Junge erzieht.
Dies iſt Alles, was ich meinestheils über die Lebensweiſe der niedlichen Vögel gefunden habe.
Die Wendehälſe (Jynges), welche als die tiefſtſtehenden aller Spechtvögel anzuſehen ſind, gehören ausſchließlich der alten Welt an.
Sie ſind gewiſſermaßen als Bindeglieder zwiſchen den Spechten und den Kukuken oder Bartvögeln anzuſehen.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals lang, der Kopf ziemlich klein, der Flügel kurz und ſtumpf, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz mittellang, breit und weichfedrig, der Schnabel kurz, gerade, vollkommen kegelförmig, ſpitz, ſeitlich nur wenig zuſammengedrückt, der Fuß ziemlich ſtark, vier- und paarzehig, das Gefieder locker und weich.
Der innere Bau ähnelt nach den Unterſuchungen von Nitzſch dem der Spechte, obgleich er ſein Eigenthümliches hat.
Die ſehr ausſtreckbare Zunge iſt ſadenförmig, an der Spitze aber nicht mit Widerhaken beſetzt.
Unſer Wende-, Winde-, Dreh- oder Natterhals, Drehvogel, Halsdreher, Halswinder, Nacken-, Natter- oder Otterwindel, Natterwendel, Natterzange u. ſ. w. (Jynx torquilla) iſt auf der Oberſeite lichtaſchgrau, fein dunkler gewellt und gepunktet, auf der Unterſeite weiß, ſparſam mit dunkeln, dreieckigen Flecken gezeichnet; die Kehle und der Unterhals ſind auf gelbem Grunde quer gewellt; ein ſchwärzlicher Längsſtreifen zieht ſich vom Scheitel bis zum Unterrücken herab; die übrige Zeichnung des Oberkörpers beſteht aus ſchwärzlichen, roſt- und hellbraunen Flecken; die Schwingen ſind rothbraun und ſchwarzbraun gebändert; die Schwanzfedern ſind fein ſchwarz geſprenkelt und zeigen fünf ſchmale Bogenbänder.
Das Auge iſt gelbbraun, Schnabel und Beine ſind grüngelb.
Bei den Jungen iſt die Färbung bläſſer, die Zeichnung gröber und das Auge graubraun.
Die Länge beträgt 7, die Breite 11, die Fittiglänge 3⅓, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Der Wendehals kommt auf der halben Erde vor; heimatsberechtigt aber iſt er nur im Norden, d. h. in Mitteleuropa und in Mittelaſien.
Jn Deutſchland findet er ſich einzeln allerorten, wenn auch nicht gerade im Hochgebirge oder im düſtern Hochwalde.
Nach Norden hin reicht er bis zum mittleren Skandinavien; nach Oſten hin dehnt ſich ſein Wohngebiet bis zu den Amurländern aus.
Schon in Südeuropa iſt er ſelten: in Spanien z. B. kommt er nach meinen Beobachtungen im Tieflande als Brutvogel nicht mehr vor, und ebenſo ſcheint es in Griechenland zu ſein.
Gelegentlich ſeines Zuges ſieht man ihn in ganz Egypten, Nubien und im Oſt-Sudahn: hier endlich ſcheint er für den Winter Herberge zu nehmen.
Daſſelbe gilt nach Jerdon für Jndien:
Hier iſt der Wendehals in allen Theilen, welche man durchforſcht hat, beobachtet worden, aber ebenfalls hauptſächlich oder, wie ich glaube, ausſchließlich im Winter.
Lindermayer’s Angabe, „überwintert in Griechenland und wird in den Monaten Oktober bis März nicht ſelten in den Olivenwäldern beobachtet“, ſcheint mir der Berichtigung zu bedürfen; es wäre höchſt auffallend, wenn der ſo wanderluſtige Vogel ausnahmsweiſe in einem ſo nördlich gelegenen Lande die kalte Jahreszeit zubringen ſollte.
Bei uns zu Lande euſcheint der Wendehals erſt, wenn der Frühling vollſtändig eingezogen iſt, und er verläßt uns bereits wieder, bevor noch der Sommer ganz vorübergegangen.
Seine Reiſen werden des Nachts ausgeführt, und zwar ſammeln ſich im Herbſt kleine Geſellſchaften, welche den weiten Weg gemeinſchaftlich zurücklegen, während die rückkehrenden vereinzelt ziehen.
Doch ſieht man auch im Frühlinge noch in Egypten oder Spanien an beſonders günſtigen Plätzen mehrere dieſer ſonſt ungeſelligen Vögel beiſammen.
Zu ſeinem Wohngebiet bevorzugt der Wendehals Gegenden, welche reich an Bäumen, aber doch nicht gänzlich bewaldet ſind.
Feldgehölze, zuſammenhängende Gebüſche oder Obſtbaumpflanzungen ſind ſeine liebſten Wohnſitze.
Er ſcheut den Menſchen nicht und ſiedelt ſich gern in unmittelbarer Nähe von Häuſern, z. B. in Gärten an, falls hier nur einer der Bäume eine geeignete Höhlung beſitzt, welche ihm zur Brutſtelle dienen kann.
Jnnerhalb ſeines Gebiets macht er ſich wenigſtens im Frühling leicht bemerklich; denn ſeine Stimme iſt nicht zu verkennen, und ſie fällt umſomehr auf, als das Weibchen dem rufenden Männchen regelmäßig zu antworten pflegt.
Geht man dem oft zwanzigmal nach einander ausgeſtoßenen „Wii id wii id“ nach, ſo wird man den ſonderbaren Vogel bald bemerken.
Er ſitzt entweder auf den Zweigen eines Baumes, auch wohl angeklammert am Stamme deſſelben oder auf dem Boden, hier wie dort ziemlich ruhig, obgleich keineswegs bewegungslos; denn ſobald er ſich beobachtet ſieht, bethätigt er zum Mindeſten ſeinen Namen.
Man kann nicht ſagen, daß er ſchwerfällig oder ungeſchickt wäre:
er iſt aber träge und bewegt ſich nur, wenn Dies unumgänglich nöthig iſt.
Von der Raſtloſigkeit und Hurtigkeit der Spechte oder anderer Klettervögel bekundet er Nichts mehr.
Seine Kletterfüße dienen ihm nur zum Anklammern; zum Steigen ſcheinen ſie unbrauchbar zu ſein.
Auf dem Boden hüpft er mit täppiſchen Sprüngen umher, und wenn er fliegt, wendet er ſich ſobald als möglich wieder einem Baume zu.
Aus der Höhe ſtürzt er ſich bis dicht über den Boden hernieder, fliegt hier mit raſch bewegten Flügeln eine Strecke geradeaus und ſteigt dann in einem großen, flachen Boden wieder aufwärts.
Nur wenn er größere Strecken durchmeſſen muß, fliegt er in einer ſanft wogenden Linie dahin.
Der Wendehals (Jynx torquilla).
½ der nat. Größe.
Dagegen leiſtet er Erſtaunliches in Verrenkung ſeines Halſes, und dieſe Fähigkeit iſt es, welche ihm faſt in allen Sprachen den gleichbedeutenden Namen verliehen hat.
Jedes Ungewohnte bewegt ihn, Grimaſſen zu ſchneiden, und dieſe werden um ſo toller, je mehr der Vogel durch irgend eine Erſcheinung in Furcht verſetzt worden iſt.
„Er dehnt den Hals oft lang aus“, ſagt Naumann, ſträubt die Kopffedern zu einer Holle aus und breitet den Schwanz fächerförmig aus, Alles unter wiederholten, langſamen Verbeugungen, oder er dehnt den ganzen Körper und beugt ſich, beſonders, wenn er böſe iſt, langſam vorwärts, verdreht die Augen und bewegt die Kehle wie ein Laubfroſch unter ſonderbarem, dumpfen Gurgeln.
Jn der Angſt, z. B. wenn er gefangen iſt und man mit der Hand zugreifen will, macht er ſo ſonderbare Grimaſſen, daß ein Unkundiger darüber, wenn nicht erſchrecken, ſo doch erſtaunen muß.
Mit aufgeſträubten Kopffedern und halb geſchloſſenen Augen dehnt er den Hals zu einer beſonderen Länge aus und dreht ihn wie eine Schlange ganz langſam, ſodaß der Kopf währenddem mehrmals im Kreiſe umgeht und der Schnabel dabei bald rückwärts, bald vorwärts ſteht.“
Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß der Wendehals damit ſeine Feinde oder Angreifer ſchrecken will.
Wie der Wiedehopf ſich beim Anblick eines Naubvogels zu Boden duckt und ſich durch das weiter oben beſchriebene Geberdenſpiel unkenntlich zu machen ſucht, ſo bemüht ſich auch der Wendehals, den Feind zu täuſchen und abzuſchrecken.
Er vertraut auf ſein unſcheinbares Gefieder, deſſen Färbung ſich der der Baumrinde oder auch des Bodens innig anſchmiegt und ahmt noch außerdem die Bewegungen der Schlange nach, welche den meiſten Thieren furchtbar erſcheint.
Daß dieſe Vertheidigungsart nicht angeboren, ſondern angelernt iſt, beweiſt der Wendehals ſchlagend genug; denn nur die älteren Vögel, nicht aber die Jungen geberden ſich in ſo merkwürdiger Weiſe.
Außer dem angegebenen „Wii id wii id“ vernimmt man vom Wendehals ſelten einen anderen Laut.
Jm Zorn ruft das Männchen „Wäd wäd“, in der Angſt ſtoßen beide Geſchlechter kurz abgebrochen die Silbe „Schäck“ aus, im Zorn ziſcht wenigſtens das Weibchen wie eine Schlange.
Die Jungen ſchwirren, ſo lange ſie im Neſte ſitzen, nach Art der Heuſchrecken.
Die Spanier haben ſehr recht, wenn ſie den Wendehals „Hormiguero“ oder zu deutſch Ameiſler nennen; denn dieſe Kerbthiere, welche er ebenſowohl vom Boden als von den Bäumen ablieſt, bilden in der That die Hauptmaſſe ſeiner Nahrung.
Er verzehrt alle kleineren Arten, noch lieber aber die Puppen, als die ausgebildeten Kerfe.
Gelegentlich frißt er auch wohl Raupen und andere Larven oder Puppen; Ameiſen bleiben aber immer die Hauptſache.
Seine Zunge, welche er ſo weit vorſtrecken kann, wie nur irgend einer der Spechte, leiſtet ihm bei ſeinem Nahrungserwerb höchſt erſprießliche Dienſte.
Nach Art des Ameiſenfreſſers ſteckt er ſie durch Ritzen und Löcher in das Jnnere der Haufen, wartet, bis ſich die erboſten Kerbthiere an dem vermeintlichen Wurm feſtgebiſſen haben oder an dem klebrigen Schleim hängen geblieben ſind, und zieht dann die ganze Ladung mit einem Ruck in den Schnabel.
Die Puppen ſpießt er mit der Zungenſpitze an, wie ſchon der alte Geßner beobachtete:
„Der Windhalß durchſticht mit ſeiner außgeſtreckten Zungen ſehr ſchnell die Ameiſſen, gleich wie bey vns die jungen Knaben die Fröſch mit eiſern Pfeilen, ſo ſie an einen Bogen gebunden haben, vnd verſchluckt dieſelbigen, er berühret auch die nimmer mit ſeinem Schnabel, als die andern Vögel jhre Speiß.“
Hinſichtlich der Niſthöhle macht der Wendehals geringe Anſprüche.
Es genügt ihm, wenn der Eingang zu der Höhlung einigermaßen eng iſt, ſodaß nicht jedes Raubthier ihm oder der Kinderſchar gefährlich werden kann.
Ob das Loch ſich in bedeutender oder geringerer Höhe über dem Boden befindet, ſcheint ihm ziemlich gleichgiltig zu ſein.
Sind mehrere Höhlen in einem Baume, ſo überläßt er, wie Naumann bemerkt, die höheren gewöhnlich anderen Vögeln, Feldſperlingen, Rothſchwänzen und Meiſen, mit denen er nicht gern ſtreiten mag, nimmt die unterſte in Beſitz und lebt dann mit allen übrigen Höhlenbrütern in tiefſtem Frieden.
Die Niſthöhle wird von dem alten Wuſt einigermaßen gereinigt und ſo auf dem Mulm eine ziemlich ebene Unterlage hergeſtellt.
Darauf legt das Weibchen Mitte Mais ſeine ſieben bis elf kleinen, abgeſtumpften, zartſchaligen, reinweißen Eier.
Es bebrütet dieſelben etwa vierzehn Tage lang, größtentheils allein, denn es läßt ſich nur in den Mittagsſtunden von dem Männchen ablöſen: aber es bebrütet ſie mit dem größten Eifer.
Nach meinen Beobachtungen gelingt es ſelten, ein auf den Eiern ſitzendes Wendehalsweibchen aus dem Neſte zu jagen.
Klopfen am Baumſtamme, welches alle übrigen Höhlenbrüter aufſcheucht, ſtört es gar nicht, und ſelbſt dann, wenn man oben zum Niſtloche hereinſchaut, bleibt es noch über den Eiern ſitzen.
Aber es ziſcht wie eine Schlange, wiederum in der Abſicht, zu ſchrecken.
Die Jungen ſind, wenn ſie dem Ei entſchlüpften, beinahe nackt oder nur mit wenigen grauen Dunenfaſern bekleidet.
Sie wachſen jedoch ziemlich raſch heran, weil beide Eltern ſich nach Kräften bemühen, ihnen Nahrung in Fülle herbeizuſchaffen.
Doch verlaſſen ſie das Neſt erſt, wenn ſie vollkommen flugbar geworden ſind.
So ſorgſam die Alten für das Wohl der zahlreichen Kinderſchar bedacht ſind — Eins verſtehen auch ſie nicht: die Reinigung der Neſtkammer.
Der Wiedehopf iſt wegen dieſer Nachläſſigkeit bei Jedermann verſchrieen, der Wendehals iſt um kein Haar beſſer als er; denn auch ſein Neſt wird zuletzt „ein ſtinkender Pfuhl“.
Die ausgeflogenen Jungen werden von den Eltern noch längere Zeit geführt und ſorgfältig im Gewerbe unterrichtet.
Erſt um die Mitte des Juli vereinzeln ſich die Familien, welche bisher treulich zuſammenhielten, und jeder einzelne lebt nun ſtill bis zu dem Tage, welcher der Beginn ſeiner Winterreiſe iſt.
Es hält nicht ſchwer, den Wendehals an ein paſſendes Stubenfutter zu gewöhnen.
Einzelne ſind jedoch ſogenannte Trotzköpfe, welche nur Ameiſeneier genießen wollen.
Einer, welchen Naumann beſaß, litt bei vorgelegten Schmetterlingen, Raupen, Käfern und Käferlarven, Libellen, Fliegen, Spinnen und ſelbſt Ameiſen den bitterſten Hunger; ſobald aber Ameiſenpuppen gebracht wurden, machte er ſich ſogleich darüber her, langte begierig mit der Zunge wie mit einer Gabel zu und zog, was außerhalb des Käfigs, aber im Bereich ſeiner Zunge lag, ebenfalls behend hinein.
Nach und nach bequemt ſich der Wendehals aber auch, anderes Futter zu ſich zu nehmen:
ſo wenigſtens thaten die Gefangenen, welche ich hielt und einer, von welchem Frauenfeld berichtet.
Letztgenannter Forſcher beſtätigt die bekannte Erfahrung, daß der Wendehals ungemein zahm wird und ſeinen Herrn genau kennen lernt.
Jm Anfang freilich ſchneidet ein ſolcher Gefangener bei jeder Gelegenheit ſeine Grimaſſen.
„Den ſo ich ein zeitlang erhalten“, ſagt Geßner, „der flohe nicht bald, wenn ein Menſch herzukam; doch ward er zornig, er richtet ſeinen Halß auff, vnd ſtieß mit ſeinem Schnabel, er beiß aber nicht, vnd dieſen zog er offt hinder ſich vnnd ſtreckt jhn widerumb herfür, alſo träwend erzeigt er ſeinen Zorn.
Darzwiſchen waren ſeine Federn, fürauß auff dem Halß, ſtarrend, vnnd der Schwantz zerthan vnnd auffgericht.“
Aus Frauenfeld’s Beobachtungen geht deutlich hervor, daß der Wendehals ſeine Grimaſſen blos in der Abſicht ſchneidet, um andere Thiere zu ſchrecken.
Seine Gefangenen und zwei Buntſpechte, welche er ebenfalls hielt, bekamen des Morgens die Erlaubniß, frei im Zimmer umherzufliegen.
Wenn einer der Spechte dem Wendehals zu nahe kam, geberdete ſich dieſer in der bekannten Weiſe, um die Spechte zu erſchrecken, und Dies gelang ihm auch immer; denn die Spechte flogen jedesmal davon, wenn der Wendehals die Schlange nachahmte.
Anfangs geberdete er ſich in ähnlicher Weiſe gegen ſeinen Gebieter; ſpäter hatte er ſich mit dieſem ſo vollſtändig vertraut gemacht, daß er ihm niemals mehr drohete.
Uebrigens wiederholt der Wendehals, wie Frauenfeld ſagt, „ſeine Geberden ganz rhythmiſch.
Während er den Leib flach niedergeſtreckt vorwärts ſchiebt, ſtreckt er den Hals ſo lang als möglich aus, ſpreizt den Schwanz, ſträubt die Kopffedern hoch empor und ſchnellt dann, wenn er ſich langſam dehnend, ſo weit er vermochte, ausgeſtreckt hatte, plötzlich mit raſchem Ruck den Kopf zurück.
Dieſes Dehnen und Zurückſchnellen wiederholt er vier- bis fünfmal, bis ſich ſein Gegner entfernt.
Noch auffallender iſt ſein Benehmen außerhalb des Käfigs, den er übrigens nicht gern verläßt.
Er ſucht dann häufig ein Verſteck auf und weiß ſich hier ſo vortrefflich zu verbergen, daß man ihn zuweilen längere Zeit vergeblich ſuchen muß.
So lange er nicht bemerkt zu ſein glaubt, bleibt er niedergedrückt ganz ruhig und folgt, mit den Augen beobachtend, dem Suchenden.
Erſt wenn er ſich entdeckt ſieht, beginnt wieder die komiſch ſträubende Bewegung, um den Gegner zu ängſtigen und zu verſcheuchen.
Wenn er überraſcht wird, während er ſich außerhalb des Käfigs befindet, ſo drückt er ſich gegen den Boden der Länge nach nieder und bleibt unbeweglich liegen.
Beobachtet man ihn nicht weiter, ſo erhebt er ſich aber erſt nach geraumer Zeit wieder und treibt ſich weiter im Zimmer umher.
Geht man jedoch auf ihn los, ſo wiederholt er das alte Spiel.
Nur, wenn mehrere Perſonen zu gleicher Zeit ins Zimmer treten, fliegt er furchtſam nach einer höheren Stelle“.
Der Wendehals bietet ſich vernichtungsſüchtigen Sonntagsſchützen leider oft genug zum Ziele dar und wird deshalb viel häuſiger auch durch den Menſchen vertilgt, als es geſchehen ſollte.
Der harmloſe Vogel hat im Sperber und ſeinen Verwandten, in Elſtern und Hehern, in Katzen, Mardern und Wieſeln ohnehin ſo viele Feinde, daß der Menſch geradezu frevelt, wenn er ihn tödtet.
Das Fleiſch iſt zwar zart und ſchmackhaft; der einzige kleine Biſſen aber, welchen der erlegte Wendehals hergibt, rechtfertigt die Tödtung in keiner Weiſe.
So lange der Vogel lebt, bringt er uns nur Nutzen, niemals Schaden.
Die Erkenntniß dieſer unbeſtreitbaren Wahrheit ſollte doch wahrhaftig in Jedermanns Augen ſein Schutzbrief ſein.
Achte Ordnung.
Die Schwirrvögel (Stridores).
„Unter allen belebten Weſen iſt der Kolibri das ſchönſte der Geſtalt, das prächtigſte der Färbung nach.
Edelſteine und Metalle, denen unſere Kunſt ihren Glanz gibt, ſind mit dieſen Kleinodien der Natur nicht zu vergleichen.
Jhr Meiſterſtück iſt dieſer kleine Vogel.
Jhn hat ſie mit allen Gaben überſchüttet, welche den übrigen Vögeln nur vereinzelt beſchieden worden ſind.
Leichtigkeit, Schnelle, Gewandtheit, Anmuth und reicher Schmuck:
Alles iſt dieſem ihrem kleinen Liebling zu Theil geworden.
Der Smaragd, der Rubin, der Topas ſchimmern auf ſeinem Gewande, welches er nie mit dem Staube der Erde beſchmuzt; denn ſein ganzes ätheriſches Leben hindurch berührt er kaum auf Augenblicke den Boden.
Er iſt ſtets in der Luft, von Blume zu Blume gaukelnd, deren Friſche und deren Glanz ihm eigen iſt und deren Nektar er trinkt.“
„Der Kolibri bewohnt nur die Himmelsſtriche, wo ſich Blumen immerdar erneuern; denn diejenigen Arten ſeiner Familie, welche des Sommers bis in die gemäßigten Gürtel kommen, bleiben daſelbſt nur kurze Zeit.
Sie ſcheinen der Sonne zu folgen, mit ihr vor- und rückwärts zu gehen und auf Zephyrflügeln im Gefolge eines ewigen Frühlings zu wandeln.“
So ſchildert Buffon in ſeiner maleriſchen Weiſe; aber auch alle nach ihm folgenden Naturforſcher und ſelbſt die ernſteſten unter ihnen ſtimmen in die Bewunderung dieſer Prachtvögel mit ein.
Wen gäbe es wohl, fragt Audubon, „welcher nicht bewundernd ſtill ſtehen ſollte, wenn er eines dieſer lieblichen kleinen Geſchöpfe erblickt, wenn es ſchwirrend durch die Luft ſchießt, ſich in ihr wie durch Zauber feſthält oder von Blume zu Blume gleitet, glänzend, als wäre es ſelbſt nur ein Stück Regenbogen, welches ſo lieblich iſt, wie das Licht ſelber?“
— „Der Kolibri“, meint Waterton, iſt der wahre Paradiesvogel.
Man ſehe ihn durch die Luft ſchießen, mit der Schnelligkeit des Gedankens.
Jetzt iſt er eine Armslänge vor Deinem Geſicht, im Nu iſt er verſchwunden, und einen Augenblick ſpäter gaukelt er wieder um Blumen und Blüthen.
Jetzt gleicht er einem Rubin, jetzt einem Topas, bald darauf einem Esmerald und bald wiederum funkelndem Gold.“
— „Es gibt keine ſchöner gefärbte, zierlicher gebaute und zahlreichere Vogelfamilie auf der Erde“, ſagt Burmeiſter, als dieſe in jeder Hinſicht merkwürdigſte und eigenthümlichſte unter den amerikaniſchen Vogelgeſtalten.
Man muß die wundervollen Geſchöpfe lebend in ihrem Vaterlande geſehen haben, um den ganzen Liebreiz ihrer Natur vollſtändig bewundern zu können.“
Jn der Bewunderung der Kolibris ſtimmen alle Forſcher überein, bezüglich ihrer Würdigung in ſyſtematiſcher Hinſicht herrſchen verſchiedene Anſichten.
Bilden die Schwirrvögel wirklich nur eine Familie?
Können ſie mit Fug und Recht einer andern Ordnung der Vögel eingereiht werden?
Dieſe Fragen ſind ſchon vielfach erwägt worden; die Forſcher haben ſich aber noch heutigen Tages nicht geeinigt.
Das Eine iſt nicht zu leugnen, daß die Kolibris in dieſer oder in jener Hinſicht an andere Vögel erinnern:
aber ſie erinnern auch nur an ſie — vergleichen, zuſammenſtellen laſſen ſie ſich nicht mit andern.
Erwägt man jede Eigenthümlichkeit, berückſichtigt man die Summe ihrer Merkmale, ſo wird man ſie ſchwerlich andern Vögeln ähnlich finden können.
Jhr Geſammtgepräge iſt ein durchaus ſelbſtändiges, und ihre Lebensweiſe, eine beſſere Erläuterung der Geſtalt, als wir ſie mit Worten zu geben vermögen, hat mit der keines andern Vogels Aehnlichkeit.
Die Schwirrvögel, wie ich ſie nennen will, ſind, falls man ſo ſagen darf, die Vertreter der Kerbthiere in ihrer Klaſſe: die Art und Weiſe ihrer Bewegung, ihres Nahrungserwerbs, ihr Weſen hat mit gewiſſen Kerbthieren, zumal mit Schmetterlingen, eine unverkennbare Aehnlichkeit.
Vögel ſind die Kolibris, wenn ſie ſitzen, Kerbthiere in Vogelgeſtalt, wenn ſie ſich bewegen.
Man hat ſie mit den Seglern zuſammengeſtellt:
— ſie haben mit dieſen nur im Flügelbau Aehnlichkeit; man hat ſie zu den Dünnſchnäblern und insbeſondere zu den Honigſaugern gebracht:
— ſie unterſcheiden ſich in jeder Hinſicht von dieſen.
Ebenſogut könnte man ſie als nahe Verwandte der Spechte betrachten; denn der Bau ihrer Zunge ſtimmt im weſentlichen mit dem der Spechtzunge überein.
Aber ſie ſelbſt ſind ebenſowenig Spechte als Segler oder Dünnſchnäbler.
Wo ſie auch untergebracht werden mögen, ſie ſtehen überall vereinzelt da, und deshalb glaube ich keinen Fehler zu begehen, wenn ich für ſie eine eigene Ordnung bilde.
Daß auch andere Naturforſcher ähnliche Anſichten gehegt und befolgt haben, geht aus dem von Cabanis aufgeſtellten Syſtem zur Genüge hervor: die von ihm gebildete Ordnung der Schrillvögel (Strissores) umfaßt außer den Kolibris nur noch die Segler, die Nachtſchwalben und — die Mäuſevögel, Piſangfreſſer und Schopfhühner.
Zwiſchen den letztgenannten und den Kolibris irgend welche Aehnlichkeit herauszufinden, iſt mir unmöglich; ich kann nicht einmal zwiſchen Seglern und Nachtſchwalben einerſeits und den Schwirrvögeln andererſeits eine Verwandtſchaft erkennen.
Die Größe der Schwirrvögel ſchwankt in weiten Grenzen; denn einige kommen kleinen Bienenfreſſern an Leibesumfang gleich, andere ſind kaum größer, als eine Hummel.
Der Leib iſt in den meiſten Fällen geſtreckt oder ſcheint es wenigſtens zu ſein, weil der Schwanz gewöhnlich ziemlich lang iſt; bei denjenigen Arten aber, welche nur einen ſtummelhaften Schwanz beſitzen, fällt es ſofort in die Augen, daß ihr Leibesbau ein ſehr gedrungener, kräftiger iſt.
Mehr als bei anderen Vögeln müſſen wir hier die einzelnen Glieder betrachten; denn ſie ſind es, welche die Kolibris kennzeichnen.
Der Schnabel iſt pfriemenförmig gebaut, dünn, ſchlank, fein zugeſpitzt, gerade oder ſanft gebogen, bald viel länger, bald nur ebenſo lang, wie der Kopf, mitunter faſt von der Länge des Rumpfes, ſelten noch länger.
Sein Ueberzug iſt eine feine, lederartige Hornſcheide; die Spitze iſt meiſt gerade, der Rand einfach; mitunter iſt jene etwas hakig und dieſer am vorderen Ende fein ſägenartig gekerbt.
Nach innen ſind die Schnabelhälften tief ausgehöhlt, bis zur Spitze, der Oberſchnabel umfaßt den unteren und bildet mit ihm ein Rohr, worin die Zunge liegt.
Nach hinten hebt ſich die Firſte als ſtumpfe Kante aus der Schnabelfläche hervor und zeigt neben ſich eine ſeichte Furche, welche zwar als Naſengrube anzuſehen iſt, aber die Naſenlöcher nicht enthält; denn dieſe liegen nicht in ihr, ſondern viel weiter nach außen, unmittelbar neben dem Schnabelrand.
Sie ſind feine, langgezogene Längsſpalten.
Der enge, ſchmale, von nackter Haut ausgefüllte Kinnwinkel reicht mehr oder weniger in den Unterſchnabel hinab, bei kurzen Schnäbeln ziemlich bis zur Mitte.
Auffallend klein und zierlich gebaut ſind die Füße der Kolibris.
Der Lauf hat mitunter noch Befiederung, welche indeſſen mehr anliegt, als abſteht.
Die Zehen ſind bald völlig getrennt, bald am Grunde etwas verwachſen; die Bedeckung beſteht aus kurzen Tafelſchildern.
Die Krallen ſind ungemein ſcharf, ſpitz und beinahe ebenſo lang, in einzelnen Fällen faſt länger, als die Zehen ſelbſt.
Die Flügel ſind lang, meiſt ſchmal und etwas ſichelförmig gebogen.
Die erſte Schwinge iſt immer die längſte, hat auch gewöhnlich einen ſtärkeren Schaft, als die übrigen und fällt insbeſondere noch dadurch auf, daß die untere Schafthälfte ſich, bei manchen Arten wenigſtens, ungewöhnlich ausbreitet.
Man zählt neun oder gewöhnlich zehn Federn an der Hand, aber nur ſechs am Armtheil des Flügels.
Von den letzteren ſind die vier vorderen gleich lang, die zweithinterſten ſtufig abgekürzt; doch erreichen jene vier nicht ganz die Länge der letzten Handſchwingen.
Der Schwanz beſteht immer aus zehn Federn; ſie aber ſind außerordentlich verſchiedenartig gebildet.
Sehr viele Arten haben einen Gabelſchwanz; die äußerſten Federn ſind jedoch mehr oder weniger über die mittleren verlängert, bei einzelnen ſo, daß ſie das Sechs- und Mehrfache von deren Länge erreichen, bei andern nur wenig.
Jhre Fahnen ſind der ganzen Länge nach ziemlich gleich oder gegen das Ende hin bis zu einem kaum bemerklichen Saum verkümmert, an der Spitze aber wiederum zu einer rundlichen Scheibe verbreitert, ſodaß der Schwanz dadurch ein Anhängſel erhält, wie es ähnlich z. B. der Flaggendrongo zeigt.
Bei andern Arten ſind die Fahnen ungemein ſchmal, und die ganzen Federn erſcheinen gleichſam nur als Schäfte, an denen beiderſeits ein Säumchen zu ſehen iſt.
Nicht ſelten kommt es vor, daß die Steuerfedern geradezu verkümmern, d. h. zu Gebilden geworden ſind, welche man eher Stacheln, als Federn nennen möchte.
Ebenſo bemerkt man, daß der Schwanz gegabelt, aber nach außen hin doch abgerundet iſt, ſodaß die Enden der Steuerfedern ausgebreitet eine Bogenlinie darſtellen.
Bei andern endlich iſt der Schwanz einfach abgerundet; die Mittelfedern ſind dann entſchieden die längſten.
Das Gefieder iſt ziemlich derb und im Verhältniß zur Größe des Vogels reichlich.
Es hat faſt gar keine dunigen Beſtandtheile, ſondern iſt größtentheils hart.
Uebrigens bekleidet es den Leib durchaus nicht gleichmäßig, ſondern verlängert ſich an ſehr verſchiedenen Stellen deſſelben.
So tragen einzelne Kolibris längere oder kürzere Kopfhauben, andere verlängerte Bruſtkragen oder bartähnliche Federbüſchel u. ſ. f. Nund um das Auge bleibt ein ziemlich breiter Ring nackt.
Die Augenlidränder ſind mit kleinen ſchuppenartigen Federn anſtatt der Wimpern beſetzt.
Das Kleid unterſcheidet ſich je nach Geſchlecht und Alter mehr oder weniger und zwar nicht blos hinſichtlich ſeiner Färbung, ſondern auch bezüglich der Schmuckfedern.
Ob nur ein einmaliger Federwechſel ſtattfindet oder ob die Kolibris einer doppelten Mauſer unterworfen ſind, iſt zur Zeit mit Gewißheit noch nicht feſtgeſtellt.
„Von dem innern Bau der Kolibris“, ſagt Burmeiſter, deſſen Darſtellung ich auch im Vorſtehenden gefolgt bin, „ſind die Hauptzüge bekannt.
Das Geripp iſt ungemein zierlich gebaut, das des Rumpfes größtentheils luftführend.
Der Schädel hat ſehr große Augenhöhlen, deren Scheidewand durchbrochen zu ſein ſcheint.
Jm Hals ſind zwölf bis dreizehn Wirbel vorhanden, im Rücken gewöhnlich acht mit ebenſoviel Rippen.
Die Gabel iſt kurz, fein, hat keinen Stiel und verbindet ſich nicht mit dem Bruſtband.
Letzteres wird nach hinten zu merklich breiter, iſt dort abgerundet und nicht mit Buchten oder Lücken verſehen.
Der ungemein hohe Kamm tritt ſtark nach vorn hervor.
Das Becken nähert ſich durch ſeine kurze, breite Form mehr dem der Spechte und Kukuke, als dem der Singvögel.
Der Schwanz beſteht aus fünf bis ſieben Wirbeln, je nachdem die vorderen ſich mit dem Becken verbunden haben oder frei bleiben.
Die Flügelknochen ſind durch das lange Schulterblatt ebenſo merkwürdig wie durch den ſehr kurzen Ober- und Vorderarm.
Der Handtheil dagegen hat eine ſehr bedeutende Länge.
Die Knochen der Beine ſind ſämmtlich ſehr fein und ziemlich kurz; doch behalten die Zehen ihre gewöhnliche Gliederzahl.“
„Das Zungengerüſt hat in der Anlage die meiſte Aehnlichkeit mit dem der Spechte, inſofern die langen Zungenbeinhörner gebogen am Hinterkopf hinaufſteigen und darüber hinweg auf die Stirn übergehen, woſelbſt ſie in der Ruhe bis an den Rand des Schnabels reichen.
Die eigentliche Zunge beſteht aus zwei am Grunde verwachſenen Fäden, welche aber nicht an der Spitze geöffnet ſind, ſondern in eine abgeplattete, faſt häutige Fläche auslaufen, welche ſeitwärts mit kleinen feinen Zacken verſehen iſt.
Dieſe hohlen Fäden ſcheinen nur Luft zu enthalten; wenigſtens ſah ich ſie ſtets leer.
Hinten verbinden ſie ſich mit einander, und hier iſt ihre Höhlung mit lockerem Zellengewebe erfüllt.
Die Zunge wird von da nach hinten zu ein wenig dicker und endet mit zwei kurzen, etwas auseinander gehenden, glatten Ecken.
Dieſer Theil der Zunge iſt ſtets ſo lang wie der Schnabel.
Unmittelbar hinter den beiden Wurzelecken wird die Zunge fleiſchig und gleicht einem kurzen Stiele, deſſen Oberfläche in Falten gelegt iſt.
Bis an den Kehlkopf verdickt ſich dieſe Strecke, welche dem Zungenbeinkörper entſpricht, ſehr allmählich und theilt ſich dann in zwei Schenkel, welche den Kehlkopf zwiſchen ſich nehmen und neben den Aeſten des Unterkiefers vorbei und zum Hinterkopf hinaufſteigen.
Das ſind die Zungenbeinhörner.
Sie werden von einem Paare bandförmiger Muskeln begleitet, welche die Bewegung der Zunge bewirken.
Der eine ſtärkere Muskel liegt hinter dem Zungenbein, geht an ihm bis zur Zunge und dient zum Herausſtrecken der Fäden, wobei ſich die geſpaltete Scheide des Stiels der Zunge von deren Wurzel bis zum Kehlkopf ſtark ausdehnt und eine vier- bis ſechsfache Länge erhält.
Das andere Muskelpaar geht von den Zungenbeinhörnern in der Mitte am Gelenke derſelben zwiſchen ihren Abſchnitten aus, läuft über den Scheitel zur Stirn und heftet ſich an die Wurzel des Schnabels vor der Stirn.
Dieſer Muskel zieht die Zunge zurück und verkürzt die Scheide zwiſchen der Zungenwurzel und dem Kehlkopfe wieder.“
„Die Weichtheile der Kolibris habe ich bei mehreren Arten unterſucht, aber nichts beſonders Merkwürdiges daran gefunden.
Der Schlund dehnt ſich am Halſe zu einem länglichen Schlauch aus, ganz wie bei den Spechten und Kukuken, ehe er in die Gabel tritt.
Von da an zieht er ſich wieder zuſammen und geht durch eine ſehr enge Mündung in den kleinen kurzen Vormagen über, dem ein ganz auffallend kleiner, runder, wenig fleiſchiger Magen folgt.
Jener iſt auf der Jnnenſeite mit netzförmigen Drüſenmaſchen bekleidet, dieſer ganz glatt und ohne Lederhaut....
Die Blinddärme und die Gallenblaſe fehlen; dagegen iſt die Leber ſehr groß, zweilappig und der rechte Lappen entſchieden der größere.
Die Luſtröhre theilt ſich ſchon am Halſe ziemlich weit vom Gabelbein in zwei Schenkel, und an dieſer Stelle bildet ſich ein deutlich unterer Kehlkopf von beinahe kugeliger Form, deſſen ganze Unterfläche von einem dünnen Muskel beiderſeits belegt iſt, dem noch ein zweiter ſchmaler ſich anreiht.
Die Lungenflügel ſind ſehr klein, das Herz aber iſt ungemein groß, über dreimal ſo groß, als der Magen.
Auffallend groß und weit iſt auch der an der linken Seite der Bauchhöhle herabſteigende Eileiter, wie es die außerordentliche Größe der Eier dieſes kleinen Vogels fordert.
Der Eierſtock dagegen und die Hoden ſind klein und ſchwer zu finden.
Das räumlichſt größte Organ des Rumpfes iſt der außerordentlich ſtarke, große Bruſtmuskel.“
Gegenwärtig kennen wir das Leben der verſchiedenen Schwirrvögel noch viel zu wenig, als daß wir im Stande wären, die Unterſchiede, welche ſich im Betragen dieſer und jener Art unzweifelhaft bekunden werden, hervorzuheben.
Jede Beſchreibung, welche bisher entworfen wurde, gibt mehr oder weniger ein Lebensbild der Geſammtheit.
Jch will verſuchen, das mir bekannt Gewordene überſichtlich zuſammenzuſtellen, glaube aber vorher erſt einige Kolibris ſelbſt näher beſchreiben zu müſſen.
Ein vergebliches Beginnen würde es ſein, wollte ich verſuchen, an dieſer Stelle den Geſtaltenreichthum der Ordnung in genügender Ausführlichkeit zu beſprechen.
Der mir zugemeſſene Raum verbietet, etwas Vollſtändiges zu geben, und da ich einmal unvollſtändig ſein muß, bleibt es ſich gleich, ob ich viele oder wenige von den in mehr als ſiebzig Unterabtheilungen oder Sippen gebrachten, über vierhundert Arten zählenden Vögeln hier beſchreibe, ſoweit es ſich um Geſtalt und Färbung handelt.
Wer die Schwirrvögel kennen lernen will, muß zu dem Gould’ſchen Prachtwerke oder wenigſtens zu Reichenbach’s vollſtändigſter Naturgeſchichte greifen.
Jn jenem ſind ſie nicht blos alle abgebildet, ſondern auch beſchrieben, dieſes bietet der Zeit wenigſtens die größtentheils wohlgelungenen Bilder der lieblichen Geſchöpfe.
Nur ganz im Allgemeinen kann ich von ihnen reden, nur die auffallendſten Vögel hervorheben.
Da man bisher die Schwirrvögel nur als Familie, nicht aber als Ordnung aufgefaßt hat, iſt den Unterabtheilungen auch nur ein untergeordneter Rang zugeſprochen worden.
Die Unterfamilien, welche man aufgeſtellt hat, nenne ich hier Familien, um der bisher befolgten Eintheilung treu zu bleiben.
Eine ſolche Familie wird gebildet durch die größten aller Kolibris (Eustephani), welche wir Rieſengnomen nennen wollen.
Jhr Schnabel iſt lang oder ſehr lang, gerade oder ſehr ſeicht, entweder nach unten oder nach oben gebogen, gleichmäßig zugeſpitzt oder vor der Spitze verdickt; die Füße ſind verhältnißmäßig, die Schwingen bei einigen ſehr lang und ſchmal, bei anderen kürzer und breiter; der Schwanz iſt mittellang, in der Mitte ausgeſchnitten.
Das Gefieder zeigt keine beſonders lebhaften Farben.
Der Rieſenkolibri (Patagona gigas).
¾ der nat. Größe (mit Schnabel).
Hierher gehört der Rieſenkolibri (Patagona gigas), ein Vogel, welcher unſerm Mauerſegler an Größe ungefähr gleichkommt.
Die Oberſeite iſt blaßbraun mit grünem Schimmer, die Unterſeite röthlichbraun, der Bürzel graugilblich; der Kopf, die Oberbruſt und der Rücken ſind leicht dunkler gewellt; die Schwingen ſind dunkelbraun, die Schwanzfedern von derſelben Färbung, aber grünlich ſchillernd.
Die Länge beträgt 8 Zoll.
Ein großer Theil des ſüdlichen Weſtamerikas iſt die Heimat dieſes auffallenden Vogels.
Jm äußerſten Süden iſt er Zugvogel, welcher regelmäßig erſcheint und regelmäßig wieder wegzieht.
Man hat ihn in Höhen von zwölf- bis vierzehntauſend Fuß über dem Meere gefunden.
Der Schwertſchnabel (Docimastes ensifer) beſitzt den größten Schnabel unter allen Kolibris und kann deshalb mit keinem andern verwechſelt werden.
Dieſer Schnabel iſt ebenſo lang, als der Rumpf, ſeicht aufwärts gebogen, vor der Spitze etwas verdickt; die Flügel ſind verhältnißmäßig kurz und breit, der Schwanz iſt mittellang und deutlich gegabelt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt erzgrün, das des Kopfes kupferfarbig, das der Unterſeite, der Kehlgegend und der Bruſtmitte bronzegrün, das der Seiten ſchimmernd hellgrün.
Ein kleiner weißer Flecken ſteht hinter dem Auge.
Die Schwingen ſind purpurbraun, die Steuerfedern dunkelbraun mit Erzglanz.
Der Schnabel iſt ſchwarzbraun, der Fuß gelblichbraun.
Die Länge beträgt 8½ Zoll, wovon freilich 4 Zoll auf den Schnabel kommen, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite matter, auf der Unterſeite weiß und braun gefleckt, mit etwas Metallſchimmer an den Seiten.
Bei ihm beträgt die Länge 6½, die Schnabellänge 3 Zoll.
Der Schwertſchnabel (Docimastes ensifer).
Die Heimat ſind die Gebirge von Quito.
Eine andere Familie umfaßt die Gnomen (Polytmi).
Die hierher zu zählenden Arten ſind ziemlich groß und kräftig gebaut.
Der Schnabel iſt mittellang, kräftig, ſchwach oder ſehr ſtark gebogen.
Der Mundrand beider Kiefern iſt vor der Spitze kerbig gezähnelt; der Fuß iſt kurzzehig und langkrallig, der Flügel breit, mäßig gekrümmt; der Schwanz iſt breit, wenig länger als die ruhenden Flügel; die beiden äußerſten Federn jeder Seite ſind verkürzt.
Das Gefieder prangt nicht in beſonders lebhaften Farben; die Oberſeite pflegt grünlich oder bronzefarbig zu ſein, die untere iſt gewöhnlich bräunlich und häufig längs gefleckt, die ſeitlichen Schwanzfedern ſind licht an der Spitze.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig.
Die Habichtsnaſe (Grypus naevius) kennzeichnet ſich durch ihren geraden, ſtarken Schnabel, welcher doppelt ſo lang als der Kopf und auf der Rückenfirſte am Grunde erhöht iſt und durch einen breiten Schwanz, deſſen beide äußere Federn jederſeits verkürzt ſind.
Das Gefieder der Oberſeite iſt matt erzgrün, kupferfarbig ſchillernd; Stirn und Scheitel ſind dunkelbraun, die Ränder aller Federn der Oberſeite mit Ausnahme der Flügeldeckfedern roſtgelb; die Halsſeiten ſind roſtgelblichroth; ein ſchmales Band, welches längs der Gurgel verläuft, die Bruſt, der Bauch und der Steiß ſind gelblichgrau, die Federn ſchwärzlich in die Länge geſtreift; über das Auge verläuft ein blaßroſtgelber, durch daſſelbe ein ſchwarzer Streifen.
Die Schwingen ſind ſchwarz, die äußerſten violett ſchillernd; die mittleren Schwanzfedern ſind erzgrün, gegen das Ende hin roſtgelb.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel gelblichweiß und nur an der Spitze ſchwarz, der Fuß fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 5¾, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Die Heimat iſt Braſilien; bevorzugte Aufenthaltsorte ſind Waldungen der Gebirgsthäler.
Der Adlerſchnabel (Eutoxeres Aquila) und ſeine Verwandten unterſcheiden ſich hauptſächlich durch den ſichelförmig gebogenen, kräftigen Schnabel und den mehr keilförmigen Schwanz.
Die genannte Art iſt auf der Oberſeite glänzend graugrün; das Kopfgefieder und eine kleine Holle ſind bräunlichſchwarz, die Kopf- und Bürzelfedern bräunlich geſäumt.
Die Unterſeite iſt bräunlichſchwarz, an der Kehle mit dunkel graugelben, an der Bruſt mit weißlichen Längsflecken gezeichnet.
Die Schwingen ſind purpurbraun, die letzten Armſchwingen an der Spitze weiß gefleckt; die Steuerfedern ſind glänzend dunkelgrün, gegen die Spitze hin ſchwärzlich, an ihr ſelbſt weiß.
Dieſe Endzeichnung wird breiter nach den Seiten zu.
Der Oberſchnabel iſt ſchwarz, der Unterſchnabel bis gegen die Spitze hin gelblich.
Das Vaterland iſt Bogota.
Die Sonnenvögel (Phaëthornithes) ähneln den eben beſchriebenen, unterſcheiden ſich aber durch ihren ſchwachen, ſanft gebogenen und ungekerbten, großen und langen Schnabel, durch die zierlichen und kleinen Füße, deren Lauf leicht befiedert iſt und die mit ſehr großen Krallen bewehrten Zehen, ſowie durch den langen, keilförmigen Schwanz, deſſen Mittelfedern die übrigen gewöhnlich weit überragen.
Das Gefieder iſt ebenfalls noch ziemlich düſterfarbig; die Geſchlechter unterſcheiden ſich hinſichtlich der Färbung wenig, wohl aber regelmäßig durch eine verſchiedene Schwanzbildung.
Der Einſiedler (Phaëthornis superciliosus) gehört zu den größeren Kolibris: ſeine Länge beträgt 7, die Fittiglänge 2½, die Schwanzlänge 2⅔ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite matt metalliſchgrün, auf der unteren röthlichgrau; die Federn des Rückens ſind rothgelb gerandet, die der Unterſeite einfarbig; über und unter dem Auge verläuft ein blaßroſtgelber Streifen; die Schwingen ſind braun, mit violettem Anfluge, die Steuerfedern, deren mittlere die doppelte Länge der äußeren erreichen, ſind von oben trüb erzgrün, von unten granlich, gegen die Spitze hin ſchwarz, an ihr weiß, am Rande vor ihr roſtgelb.
Der Oberſchnabel iſt ſchwarz, der Unterſchnabel bis zur Mitte blaßgelb; die Füße ſind fleiſchfarben.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch die Kürze des Schwanzes und durch düſtere Färbung; der Schwanz iſt kaum noch keilförmig zugeſpitzt, die mittleren Federn ſind nicht beſonders verlängert, ſodaß die Länge zwei Zoll weniger beträgt als die des Männchens.
Der Adlerſchnabel (Eutoxeres Aqulla).
[Formel] der nat. Größe.
(Seite 99.)
Das Vaterland iſt Nordbraſilien und Guyana; beliebte Aufenthaltsorte ſind offene, mit Gebüſch abwechſelnde Gegenden.
Die Bergnymphen (Oreotrochili) zeichnen ſich vor allem durch die eigenthümliche Bildung der Flügel aus, da die Schäfte der vorderen Schwingen auffallend verbreitert ſind.
Der Schnabel iſt höchſtens mittellang, ſtark und hoch, ohne feine Randkerben neben der Spitze; der Schwanz iſt kurz und faſt gerade abgeſchnitten, nur die ſeitlichen Steuerfedern ſind abgerundet.
Das Gefieder iſt prachtvoll glänzend und ſchimmernd, auf der Oberſeite meiſt blau oder grün, auf der Unterſeite lichter; das Kehlfeld prangt gewöhnlich ebenfalls in den lebhafteſten Metallfarben; die ſeitlichen Schwanzfedern ſind oft weiß.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich in der Regel merklich durch ihre Färbung.
Der Chimborazovogel (Oreotrochilus Chimborazo). ⅔ der nat. Größe.
Eine der prachtvollſten Arten dieſer Gruppe iſt der Chimborazovogel (Oreotrochilus Chimborazo).
Die Sippe kennzeichnet ſich durch kräftigen Leibesbau, langen, dünnen, leicht gebogenen Schnabel, mittellange, aber kräftige Flügel, einen mittellangen, breiten, ſeitlich abgerundeten Schwanz, deſſen Federn zugeſpitzt ſind, und kräftige, oben beflaumte Füße.
Die Geſchlechter ſind ſehr verſchieden.
Das Männchen iſt auf dem Kopfe und in der Kehlgegend glänzend veilchenblau, auf der Oberſeite graulich olivenbraun, auf der Unterſeite weiß, ſeitlich ölbraun.
Jn der Mitte des Kehlfeldes ſteht ein länglich dreiſeitiger Flecken von ſchimmernd grüner Farbe, welcher von der lichten Unterſeite durch ein tief ſammtſchwarzes Band getrennt iſt.
Die Schwingen ſind purpurbraun, die beiden Mittelſchwanzfedern dunkelgrün, die übrigen an der Außenſeite grünlichſchwarz, an der Jnnenſeite weiß.
Der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Das Weibchen iſt oben olivengrün, unten olivenbraun, wegen der lichteren Federſäume einigermaßen gewellt.
Die Bruſt iſt weiß, jede Feder an der Spitze ölbraun gefleckt.
Die mittleren Schwanzfedern ſind glänzend dunkelgrün, die übrigen lichtgrünlichbraun mit weißem Wurzeltheil, die drei äußerſten auch mit einem weißen Flecken an der Spitze der Jnnenfahne.
Die Länge beträgt 4¾, die Schwanzlänge 2⅜ Zoll.
Der Vogel trägt ſeinen Namen mit Recht; denn er iſt bis jetzt nur am Chimborazo und zwar in einer Höhe von zwölf- bis ſechszehntauſend Fuß über dem Meere gefunden worden.
Verwandte Arten bewohnen andere Berggipfel der Andes.
Die Sippe der Säbelflügler (Campylopterus) zeigt die eigenthümliche Flügelbildung am deutlichſten.
Der Flügel iſt breit, und ſeine vorderſten Schwingen ſind ſtark gekrümmt, die Schäfte der alten Vögel am Grunde plötzlich erweitert.
Der Schwanz iſt ziemlich groß oder ſtumpf, aber breit gerundet.
Die äußerſten Federn jeder Seite ſind etwas verkürzt, der kräftige Schnabel iſt etwa anderthalbmal ſo lang als der Kopf, wenig gebogen, ſeitlich zuſammengedrückt, daher höher als breit.
Die Beine ſind fein gebaut, die Krallen ziemlich lang.
Der Sichelflügler (Campylopterus hemileucurus oder Campylopterus Delattrei) iſt tief violettblau, auf dem Oberkopf dunkelblauſchwarz.
Die Deckfedern, der Rücken und die Bürzelfedern ſind grün, die Schwingen dunkelpurpurbraun, die Schwanzfedern ſtahlſchwarz, die drei äußerſten jeder Seite ſpitzenwärts etwa zur Hälfte weiß, zuweilen äußerlich fein ſchwarz geſäumt.
Der Bauch iſt graulichweiß; die Unterſchwanzdeckfedern ſind ſtahlſchwarz, grünlich glänzend.
Ein kleiner weißer Flecken ſteht hinter dem dunklen Auge.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß dunkelbraun.
Beim Weibchen iſt der Kopf bronzebraun, die übrige Oberſeite glänzendgrün, golden ſchimmernd; ein Kehlfeld und die Bruſtſeiten ſind grünlichblau; die übrigen Untertheile grau mit grünem Schimmer.
Die Heimat iſt Mejiko und Mittelamerika.
Einige andere Arten der Familie verdienen vielleicht aus dem Grunde noch der Erwähnung, weil ſie an gewiſſe Bienenfreſſer erinnern.
Reichenbach hat ſie Platystylopterus genannt.
Sie ſind groß und kräftig gebaut; die Schäfte der erſten Schwingen ſind noch ſtark verdickt; der Schwanz iſt gerade abgeſchnitten, der Schnabel kurz, faſt gerade und ziemlich kräftig.
Der Krummflügel (Platystylopterus rufus) iſt ungefähr 5½ Zoll lang und 7 Zoll breit, auf der Oberſeite bronzegrün, auf der unteren bräunlichgelb; die mittleren Schwanzfedern ſind von der Färbung des Rückens, die übrigen von der Färbung der Unterſeite, vor der Spitze mit einem ſchwarzen Flecken gezeichnet.
Die Heimat iſt Guatemala.
Die Edelſteinvögel (Hypophaniae) haben hinſichtlich des Flügelbaus noch einige Aehnlichkeit mit den Bergnymphen, obwohl ihre Vorderſchwingen nicht ſo verbreitert ſind.
Der Schnabel iſt kurz, kräftig und ſanft gebogen, der Fuß klein, bei einzelnen wollig beflaumt.
Die Flügel ſind ziemlich kurz und lang, der Schwanz iſt kurz, zwei ſeiner Federn ſind aber bedeutend über die andern verlängert.
Der Topas (Topaza pella) kann an Pracht der Färbung mit allen andern Kolibris wetteifern.
Der Scheitel und ein Band, welches die Kehle umgibt, ſind ſammtſchwarz; der Rumpf iſt kupferroth, in Granatroth übergehend und goldigglänzend; die Schwanzdeckfedern ſind grün; die Kehle iſt golden, in gewiſſem Lichte ſmaragdgrün, in anderm topasgelbglänzend; die Schwingen ſind rothbraun, die inneren roſtfarben; die mittleren Schwauzfedern ſind grün, die hierauf folgenden, drei Zoll über die andern verlängerten, kaſtanienbraun, die äußeren rothbraun.
Das Weibchen iſt der Hauptſache nach grün mit röthlicher Kehle; ſeine Färbung iſt weit weniger ſchimmernd als die des Männchens.
Die Länge beträgt wegen der überragenden Schwanzfedern mehr als 8 Zoll.
Der Topas (Topaza pella).
Der Topas ſcheint auf Guyana beſchränkt zu ſein.
Er bewohnt die Ufer der Flüſſe, namentlich die dichtbeſchatteten.
Eine zweite ſehr ähnliche Art lebt am oberen Amazonenſtrom.
Der Kappenkolibri (Aithurus polytmus) hat einen kurzen, ſtarken, an der Spitze gebogenen Schnabel, lange, ſchmale Flügel und einen kurzen, leicht gegabelten Schwanz, deſſen zweite Außenfeder ſich gegen 6 Zoll über die übrigen verlängert.
Das Männchen zeichnet ſich außerdem noch durch zwei ziemlich lange Ohrbüſchel aus.
Der Oberkopf iſt dunkelſammtſchwarz, die übrige Oberſeite grün, die Unterſeite glänzend ſmaragdgrün, welche Färbung auf dem Bauch und den Schwanzdeckfedern in Blauſchwarz übergeht.
Die Schwingen ſind purpurſchwarz, die Schwanzfedern tief ſchwarz, an der Wurzel grün glänzend.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel bis gegen die Spitze hin korallenroth, an ihr ſchwarz, der Fuß braun.
Die Länge beträgt 10, die Breite 6, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 7¼ Zoll.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite erzgrün, auf der Unterſeite weiß, ſeitlich mit grünen Flecken.
Die Länge beträgt 4½, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge 1⅞ Zoll.
Die Art iſt auf Jamaika zu Hauſe.
Die Waldnymphen (Lampornithes) haben einen geraden oder ſanft gebogenen, am Grunde breiten, vor der geraden Spitze gekerbten Schnabel, langzehige Beine mit kurzen, hohen, ſpitzen, ſtark gebogenen Krallen, ſchlanke Flügel und einen ziemlich breiten, ſtumpfen, abgerundeten oder leicht ausgeſchnittenen Schwanz.
Die Färbung der Geſchlechter iſt ſehr verſchieden.
Als Urbild der Familie gilt der Mango (Lampornis Mango).
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch ziemlich langen, deutlich gebogenen, breiten, in ſeiner ganzen Länge flachen Schnabel und kurzen, abgerundeten Schwanz.
Das Gefieder der Oberſeite iſt erzgrün mit Kupferſchiller.
Die Schwingen ſind grauſchwarz, violett ſchillernd, die beiden mittleren Schwanzfedern zeigen oben die Färbung der Oberſeite, unten wie die übrigen auf beiden Seiten eine purpurviolettrothe Färbung und einen ſchwarzen, ſtahlblau glänzenden Rand; Kehle, Vorderhals, Bruſt und Oberbauch ſind ſammtſchwarz, ſeitlich ſtahlblau begrenzt; das Uebrige des Bauches iſt erzgrün.
Der Schnabel iſt ſchwarz, in der Jugend braun, der Fuß ſchwarz.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite lichter als das Männchen, auf der Unterſeite weiß mit ſchwarzen Längsſtreifen.
Die Länge beträgt 4¾, die Breite 7½, die Fittiglänge 2¾, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Der Mango iſt faſt überall in Braſilien zu Hauſe, kommt aber auch in Paraguay, in Guyana und auf den Antillen vor und iſt ſogar ſchon in Nordamerika und zwar in Florida erlegt worden.
Die Waldnymphe (Chrysolampis moschita), nach Burmeiſter wohl der ſchönſte aller braſilianiſchen Kolibris, iſt braun auf dem Scheitel, rubinroth an der Kehle und goldenmorgenroth, prachtvoll glänzend auf dem Vorderhalſe; der Flügel ſchillert violett; der Schwanz iſt hellkaſtanienroth, jede Feder fein ſchwarz gerandet.
Schnabel und Beine ſind ſchwarz.
Das Weibchen und die jungen Vögel ſind oben erzgrün, unten grau.
Die Länge beträgt 4, die Breite 5, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 1⅘ Zoll.
Als Kennzeichen der Sippe gibt Burmeiſter Folgendes an.
Der Schnabel iſt länger, als der Kopf, leicht gebogen, flach gedrückt, an der Spitze gerade, vor ihr deutlich gekerbt; der Flügel iſt ſchmal, der Schwanz breit, abgerundet, der Fuß langzehig und mit kurzen, hohen, ſtark gebogenen ſpitzen Krallen bewehrt.
Die Heimat iſt das öſtliche Südamerika.
Hier gehört die Waldnymphe zu den häufigſten aller Schwirrvögel.
Die Blumennymphen (Florisugi) ſind meiſt ſtark gebaute, ziemlich große Schwirrvögel, welche ſich durch ihren kräftigen Leib und ihren, den ruhenden Flügeln an Länge gleichkommenden Schwanz der vorher beſchriebenen Gruppe anſchließen.
Auch der Schnabel iſt kräftig, ſeine Spitze aber ungekerbt.
Jn der Färbung unterſcheiden ſich beide Geſchlechter mehr oder minder.
Ein am Grunde breiter und flacher, fein und langſpitziger, deutlich pfriemenförmiger, gerader Schnabel, zierliche, ſchwache Füße, deren Zehen am Grunde etwas verwachſen und deren Krallen kurz, niedrig und leicht gebogen ſind, lange, ſchmale Füße und ein verlängerter, keilförmiger, ſchmalfedriger, beim Weibchen aber abgerundeter und breitfedriger Schwanz kennzeichnen die Blumenküſſer, deren bekannteſte Art, Heliothrix auriculata, in Braſilien lebt.
Das Rückengefieder und die Kehlſeiten ſind lebhaft erzgrün, bei alten Vögeln goldig ſchillernd; die Schwingen ſind grauſchwarz, violett ſchillernd; die Unterſeite iſt reinweiß, wie die drei äußerſten Schwanzfedern jeder Seite, während die mittleren Schwanzſteuerfedern ſtahlblau ſchimmern.
Unter dem Auge beginnt ein ſammtſchwarzer Streifen, welcher ſich weiter hinten mehr ausbreitet und ſchließlich in einem ſtahlblauen Saume verliert.
Beim Männchen iſt der Schwanz ſehr lang, und die ſeitlichen Federn ſind bedeutend verkürzt.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch einen kurzen, breiten, abgerundeten Schwanz, deſſen Federn faſt gleich lang ſind.
Die Länge des Männchens beträgt 5⅔, die des Weibchens 4¼ Zoll, der Schwanz von jenem mißt 2½, von dieſem 1 [Formel] Zoll.
Der Blumenküſſer (Hellothrix auricutata). ⅚ der nat. Größe.
Nach Prinz von Wied iſt der Blumenküſſer in Braſilien ziemlich ſelten, nach Burmeiſter bewohnt er das Waldgebiet der Oſtküſte bis Rio de Janeiro hinab.
Jn Guyana wird er durch eine ſehr ähnliche Art vertreten; die übrigen Verwandten bewohnen den Weſten Südamerikas.
Die Blumenſauger (Florisuga) unterſcheiden ſich von den vorhergehenden durch ziemlich ſtarken und geraden, nur am Grunde flachen Schnabel, welcher an der Spitze höher als breit und ſanft kuppig verdickt iſt, ſtarke Füße, deren Läufe befiedert und deren Zehen mit ſanft gebogenen Krallen bewehrt ſind, lange und ſchmale Flügel und einen breiten, nicht abgerundeten, vielmehr leicht ausgebuchteten Schwanz.
Eine ſehr ausgezeichnete Art dieſer Gruppe iſt der Trauerblumenſauger (Florisuga atra).
Das ganze Gefieder mit Ausſchluß der Aftergegend und der Beine iſt ſammtſchwarz; die Flügeldeckfedern ſind trüb erzgrün, die Schwingen grauſchwarz, matt violett ſchillernd, die beiden mittleren Schwanzfedern ſchwarz, blauviolett ſchillernd, die vier äußerſten jederſeits weiß mit ſchwarzem Endſaume.
Beim Weibchen ſind die Farben trüber, und die Wangen, oft die ganzen Kopfſeiten, ſind roſtroth, die Rückenfedern auch gelbroth gerandet.
Schnabel und Beine ſind tiefſchwarz.
Die Länge beträgt 4½, die Fittiglänge 2⅔, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Der Trauerblumenſauger gehört zu den häufigeren Arten Braſiliens, iſt aber einer der ſcheueſten und ſchnellſten und treibt ſich gern in bedeutenden Höhen umher.
Die Feen (Trochili), gewiſſermaßen die Urbilder der Ordnung, haben einen mittellangen, geraden, ungekerbten Schnabel, ſchmale Sichelflügel und ein ſehr prächtiges, nach den Geſchlechtern verſchiedenes Gefieder.
Zu dieſer Gruppe gehört der nordamerikaniſche Kolibri (Trochilus colubris).
Jhn kennzeichnen ein mittellanger, gerader, am Grunde zuſammengedrückter, ſpitzer, pfriemenförmiger Schnabel, kurze, ſchwache, ſchlankläufige Füße, lange, ſchmale Flügel und ein ſeicht gegabelter Schwanz.
Das Gefieder der Oberſeite und die beiden mittelſten Schwanzfedern ſind grün mit Goldſchimmer, die Bruſt, die Halsſeiten und die Gurgel karminpurpurfarbig, mit Schwarz gefleckt; der übrige Unterleib iſt graulichweiß mit Grün untermiſcht; die Schwingen und Steuerfedern ſind purpurbraun.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Beim Weibchen iſt die ganze Unterſeite weiß, und die drei äußeren Schwanzfedern ſind durch einen gleichfarbigen Fleck gezeichnet.
Die Länge beträgt 3½, die Breite 4¼ Zoll.
Das Vaterland erſtreckt ſich über den ganzen Oſten der Vereinigten Staaten und Canada bis Labrador.
Bei den Amethiſtvögeln (Calliphlox) iſt der Schnabel länger als der Kopf, fein, ſpitz, vor der Spitze nach unten und oben etwas verdickt.
Die Beine ſind zierlich, die Zehen und Krallen kurz, letztere ſtark gekrümmt und ſcharf zugeſpitzt.
Die Flügel ſind kurz und klein, der Schwanz iſt ſchmalfedrig, beim Männchen gabelförmig, beim Weibchen eben.
Bei jenen verlängern ſich die ſeitlichen Federn ſtufig nach außen und ſind ſcharf, aber nicht lang zugeſpitzt.
Der Amethiſtkolibri (Calliphlox amethystina) bewohnt das Camposgebiet des innern Braſilien und kommt da, wo er ſich findet, häufig vor.
Er gehört zu den ſchönſten Arten jener Gegenden.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkel erzgrün, matt goldglänzend, die Kehle, die Wangen und der Vorderhals bis zur Bruſt ſind prachtvoll amethiſtroth, durch eine reinweiße Binde begrenzt.
Die Bruſt und der Bauch ſind ſchwärzlichgrau, mit ſchwachem Erzſchiller, die unteren Schwanzdeckfedern hellgrau, weiß geſäumt; die Schwingen ſind graubraun, mit ſchwachem Violettſchiller, die mittleren Schwanzfedern erzgrün, die drei äußerſten Steuerfedern mit den Schwingen gleichfarbig.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch die weiße Kehle und den ſtumpfen, am Ende roſtgelb gekanteten Schwanz.
Der junge Vogel ähnelt dem Weibchen.
Die Länge beträgt 3½ Zoll, die Breite ungefähr ebenſoviel, die Fittiglänge 1½, die Schwanzlänge beim Männchen 1¼, beim Weibchen ⅔ Zoll.
Der Amethiſtkolibri (Calliphlox amethystina). ⅞ der nat. Größe.
Die Sippe der Spitzenſchwänze (Calothorax oder Lucifer) kennzeichnet ſich hauptſächlich durch die eigenthümliche Schwanzbildung der Männchen.
Die Steuerfedern ſind kurz, ſchmal, ſteif und gegabelt.
Bei einzelnen Arten iſt die Gabelung inſofern eine regelmäßige, als die äußerſten Steuerfedern die längſten, die mittleren die kürzeſten ſind; bei andern verkümmern die äußeren Steuerfedern zu faſt bartloſen, kurzen Federſtummeln, und die Gabelung beginnt erſt von der dritten an.
Die mittleren Steuerfedern pflegen außerordentlich kurz zu ſein.
Beim Weibchen iſt der Schwanz gleichmäßig, die Schwingen ſind mittellang.
Der Schnabel iſt lang, dünn und leicht gebogen.
Eine der prächtigſten Arten dieſer Gruppe iſt der Mulſant zu Ehren benannte Spitzenſchwanz (Calothorax Mulsanti) aus Columbia und Bolivia.
Beim Männchen ſind die Obertheile und die Seiten dunkelgrün, prächtig ſchimmernd, das Kinn, ein ſchmaler Zügelſtreifen, der Unterhals, ein Bruſtmittelſtreifen und der Bauch weiß, das Kinn ſchimmernd violettroth.
Das Weibchen iſt oben lichter als das Männchen, unten weiß, an den Seiten und den Unterſchwanzdeckfedern röthlichbraun.
Ein Streifen, welcher ſich zu Seiten des Halſes herabzieht, iſt dunkelolivengrün, der Schwanz lichtbraun mit ſchwarzer Binde vor der Spitze der Federn.
Die Elfen (Lophornithes) ſind die am reichſten geſchmückten aller Kolibris.
Eigenthümliche Federgebilde zieren theils den Kopf, theils den Schwanz, wenigſtens den der Männchen.
Der Schnabel iſt fein pfriemenförmig, nur am Grunde und unmittelbar vor der Stirn etwas abgeflacht, ſpäter ſchlank, drehrund, gerade, ſpitz und ohne Randkerben.
Die Füße ſind beſonders klein, die Zehen ſehr kurz, daher die Krallen beziehentlich länger als bei andern Gruppen.
Die Männchen haben ein ungemein prachtvolles und buntes Gefieder.
Die Weibchen ſind ſchmucklos.
Bei den Zopfelfen (Cephalolepis) iſt der kaum kopflange Schnabel fein pfriemenförmig, die Spitze des Unterſchnabels etwas kuppig, der Fuß kurzzehig und mit feinen, langen, dünnen Krallen bewehrt, der Flügel ziemlich kurz, der Schwanz verhältnißmäßig lang und breitfedrig.
Das Scheitelgefieder des Männchens verlängert ſich in einen Zopf, deſſen Spitze aus einer einzigen Feder beſteht.
Jn Braſilien lebt eine Delalande zu Ehren benannte Art (Cephalolepis Delalandii).
Das Männchen iſt einer der ſchönſten Kolibris.
Das Gefieder des Rückens und der beiden mittleren Schwanzfedern iſt matt, aber rein erzgrün; das Kopfgefieder, welches ſich von der Stirn an allmählich verlängert, iſt lebhaft hellerzgrün, die längſten drei Federn, welche den Zopf bilden und die der Kopfſeiten ſind dunkler und mattgrün, im hohen Alter ſtahlblau; die Unterſeite iſt aſchgrau, ein Flecken, welcher an der Kehle beginnt und die ganze Bruſt und Bauchmitte einnimmt, lazurblau; die Schwingen ſind graubraun, leicht violett ſchillernd, die ſeitlichen Steuerfedern ſchwärzlich, die äußerſten weiß gerandet.
Der Schnabel iſt ſchwarz, der Fuß ſchwarzbraun.
Dem Weibchen und den Jungen fehlt der Kopfſchmuck und der lazurblaue Fleck auf der Unterſeite.
Die Länge beträgt 3½, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Der Schopf des Männchens iſt von der Stirn an gemeſſen 1⅔ Zoll lang.
Nach Burmeiſter lebt dieſer Kolibri nur im Walde oder an Waldrändern und kommt nicht in die Gärten der Einſiedler.
Er gehört blos dem ſüdlichen Braſilien an und geht kaum über Rio de Janeiro nach Norden hinauf.
Ueberaus reizende Thiere ſind die Prachtelfen (Lophornis).
Bei ihnen iſt das Halsgefieder beim Männchen beſonders entwickelt, indem ſich ein prächtiger Kragen bildet, welcher aus mehr oder weniger ſchmalen, langen, wundervoll gezeichneten Federn beſteht, und entweder angelegt oder abſtehend getragen wird.
Auch das Gefieder des Scheitels iſt gewöhnlich verlängert.
Der Schnabel iſt etwa kopflang und fein pfriemenförmig, vor der Spitze etwas verdeckt.
Die Flügel ſind klein und ſchmal, kürzer als der Schwanz, welcher aus breiten, ziemlich gleich langen Federn beſteht.
Welche von den verſchiedenen Arten dieſer Gruppe die ſchönſte, iſt ſchwer zu ſagen: ſie wetteifern alle an Pracht.
Eine in Guyana lebende Art heißt Lophornis ornata.
Das Rumpfgefieder iſt bronzegrün; die verlängerten Scheitelfedern ſind bräunlichroth; ein ſchmales Band, welches quer über den Unterrücken verläuft, iſt weiß, das Geſichtsfeld grün, herrlich ſchillernd.
Die Kragenfedern, welche ſich ſtufig verlängern, ſind lichtrothbraun, an der Spitze ſchimmernd grün gefleckt.
Die Schwingen ſind dunkelpurpurbraun, die Schwanzfedern dunkelbraunroth.
Der Schnabel iſt fleiſchroth, braun an der Spitze.
Beim Weibchen ſind alle Farben bläſſer und der Kragen, die Haube, ſowie der ſchimmernde Fleck um den Schnabel fehlen gänzlich.
Die Prachtelſe (Lophornis ornata). ⅔ der nat. Größe.
Bei den Königselfen (Bellatrix) iſt der Kragen weniger, die Krone hingegen mehr entwickelt, als bei den Prachtelfen.
Jn Columbia lebt eine der ſchönſten Arten dieſer Gruppe (Bellatrix reginae).
Sie ähnelt in der Färbung der beſchriebenen Prachtelfe ſehr.
Der Rumpf iſt erzfarben, der Unterrücken weiß gebändert, der Schwanz braun; die Schwingen ſind purpurbraun; der Kragen iſt ſmaragdgrün, ſeine einzelnen Federn ſind roth gefleckt.
Die Krone beſteht aus langen, ſchmalen Federn von lebhaft roſtrother Farbe, von denen jede einzelne nahe der Spitze mit einem dunkelbronzegrünen Fleck gezeichnet iſt.
Die Schweifelfen (Heliactinus) unterſcheiden ſich von den vorigen hauptſächlich durch den verlängerten Schwanz.
Das Kopfgefieder des Männchens iſt ebenfalls verlängert und bildet über jedem Auge einen Lappen; der Flügel iſt lang und ſchmal, der Schwanz keilförmig, und zwar ſind die einzelnen Federn ſtark ſtufig abgeſetzt und alle ſchmal und ſcharf zugeſpitzt.
Der Schnabel iſt länger als der Kopf, vor der feinen Spitze ein wenig nach oben und unten verdickt.
Die Füße ſind klein, die Krallen kurz, ziemlich groß und ſtark.
Die gehörnte Schweifelfe (Heliactinus cornutus).
[Formel] der nat. Größe.
Die gehörnte Schweifelfe (Heliactinus cornutus) iſt erzgrün, wenig glänzend.
Beim Männchen iſt der Oberkopf ſtahlblau; der Federkragen geht von außen durch Violett in Grün, Gelb, Orange und Roth über; die Kehle, der Vorderhals und die Wangen ſind tief ſammtſchwarz, die Oberbruſt, die Bauchmitte, der Steiß und die ſeitlichen Steuerfedern weiß, die Schwingen grau.
Dem Weibchen fehlt der Kopf- und Halsſchmuck; die Kehle iſt roſtgelb, die äußerſten Schwanzfedern ſind ungefähr in der Mitte ſchwarz gebändert.
Der Schnabel iſt ſchwarz.
Die Länge beträgt 4½, die Fittiglänge 2, die Schwanzlänge 2 bis 2½ Zoll.
Nach Burmeiſter gehört dieſer prachtvolle Kolibri zu den häufigen Arten der offenen Campos des Jnnern von Minas Geraës.
Die Sylphen (Lesbiae) ſind hauptſächlich an ihrem langen Gabelſchwanze zu erkennen.
Bei den Flaggenſylphen ſind die beiden äußerſten ſehr verlängerten Schwanzfedern gegen die Spitze hin fahnenlos, an ihr aber mit ſehr breiten Fahnen beſetzt.
Der Schnabel iſt kurz, faſt gerade, die kleinen Füße ſind dicht beflaumt.
Die Flaggenſylphe (Steganurus Underwoodi), aus Braſilien, iſt auf der Oberſeite, auf dem Bauche, auf den Seiten und auf den unteren Schwanzdeckfedern erzgrün, auf der Bruſt und am Halſe ſchimmernd grün; die Schwingen ſind purpurbraun; der Schwanz iſt braun, die Flaggen der äußerſten Federn ſind ſchwarz mit grünlichem Schiller.
Die Länge beträgt 5½, die Fittiglänge 1¾, die Schwanzlänge 3⅜ Zoll.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite erzgrün, auf der Unterſeite weiß, grünlich gefleckt.
Die Unterſchwanzdeckfedern ſind bräunlich, die ziemlich gleichlangen Schwanzfedern ſind an der Spitze weiß gefleckt.
Die Flaggenſylphe (Steganurus Underwoodi).
½ der nat. Größe.
Die Schleppenſylphen (Sparganura) unterſcheiden ſich hauptſächlich durch ihre Schwanzbildung.
Die Steuerfedern ſind nach außen hin gleichmäßig geſteigert, die äußerſten über fünfmal ſo lang, als die mittleren.
Jhre Fahnen ſind von der Wurzel bis zur Spitze ziemlich gleichbreit.
Eine Art, Sapho genannt (Sparganura Sapho), iſt auf der Oberſeite ſcharlachroth, auf dem Kopfe und der Unterſeite metalliſchgrün, an der Kehle lichter und glänzend, am Unterbauche lichtbräunlich.
Die Schwingen ſind purpurbraun, die Schwanzfedern braun, an der Wurzel glänzend und feurig orangeroth bis gegen die Spitze hin, an ihr tiefſchwarzbraun.
Das Weibchen iſt oben grün, unten grau gefleckt.
Sein Schwanz iſt kürzer, und die Federn ſind nur lichtroth.
Der Sapho (Sparganura Sapho). ⅘ der nat. Größe.
Das Vaterland iſt Bolivia.
Die letzte Gruppe, welcher hier Erwähnung geſchehen kann, umfaßt die Maskenkolibris (Microrhamphi).
Sie kennzeichnen ſich durch ſehr kurzen, geraden Schnabel, mittellange, ziemlich breite Flügel, einen verſchieden gebildeten, im allgemeinen aber langen, mehr oder weniger tief gegabelten Schwanz und ſonderbare Schmuckfedern am Kopf und an der Kehle.
Bei dem Dornſchnabel (Ramphomicorn heteropogon) ſind nur die Federn der Kehle verlängert.
Der Schnabel iſt kurz, dornartig; die Schwingen ſind mittellang, ziemlich ſchmal; der Schwanz iſt breit und tief gegabelt.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite grünlich erzfarben, auf dem Vorderkopfe tief ſchimmernd grün, das verlängerte Kehlgeſieder in der Mitte metalliſchgrün, ſeitlich und unten orangefarben; der Hinterbauch iſt graulichweiß; die Schwingen ſind purpurbraun; der Schwanz iſt bronzebraun.
Die Heimat iſt Santa Fe de Bogota.
Die Helmkolibris (Oxypogon) unterſcheiden ſich durch einen Helmbuſch, breitere Flügel, einen gerade abgeſchnittenen Schwanz und ein noch glanzloſeres Gefieder.
Eine, zu Ehren Linden’s benannte Art (Oxypogon Lindeni), iſt auf der Ober- und Unterſeite ziemlich gleichmäßig matt erzfarben; ein Stirnflecken und die Kopfſeiten ſind ſchwarz, die längſten Helm- und Kehlfedern, ſowie die Halsſeiten weiß; die Schwanzfedern ſind braun, weiß geſchäftet.
Die Länge beträgt 5½, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Linden fand dieſen auffallenden Vogel zuerſt in der Sierra Nevada de Morida in Columbien und zwar in einer Höhe von 12 bis 13,000 Fuß über dem Meere.
Die Schwirrvögel gehören ausſchließlich Amerika an und ſind mehr als alle übrigen gefiederten Rückgratsthiere für dieſen Erdtheil bezeichnend.
Von früher her hat ſich die Meinung verbreitet, daß ſie auf den warmen Gürtel beſchränkt ſeien; jetzt wiſſen wir, daß Dies durchaus nicht der Fall iſt.
Sie finden ſich in ganz Amerika, ſoweit die Erde fähig iſt, Blumen oder Blüthen zu erzeugen.
Der nordamerikaniſche Kolibri iſt auf Labrador beobachtet worden, eine Art, welche ihn im Weſten vertritt, kommt ſehr regelmäßig noch am Columbiafluſſe vor, und ebenſo hat man dieſe anſcheinend ſo ſchwächlichen Vögel auf dem Feuerlande gefunden.
Und nicht blos nach der Breite vertheilen ſie ſich, ſondern ſie erheben ſich auch zu den gewaltigen Bergen der Andeskette: ſie ſchweben noch unmittelbar unter der Schneegrenze in einem Höhengürtel umher, welcher zwiſchen 12 und 17,000 Fuß über dem Meere liegt; ſie beſuchen die Krater der noch thätigen, wie der erloſchenen Feuerſpeier, zu denen kaum ein anderes höheres Wirbelthier ſich verirrt.
Man hat ſie in ſolchen Höhen brütend gefunden, während Schnee und Hagel den vom Forſchungsdrang emporgetriebenen Menſchen umtobten, welcher meinte, in jenen Höhen neben dem Kondor das einzige lebende Weſen zu ſein.
Da, wo es noch Blüthen gibt auf der Weſthälfte der Erde, da fehlen auch die Kolibris nicht.
Jm allgemeinen darf behauptet werden, daß jede Gegend, ja jede Oertlichkeit ihre eigenen Arten hat.
Die Berguymphen, welche ſich in den angegebenen Höhen umhertreiben, verlaſſen dieſe nicht; ſie ſteigen höchſtens bis zur Untergrenze des Gürtels herab, wenn rauhes Wetter dazu ſie nöthigt, und die, welche die heißen, glühenden Thäler bewohnen, in denen kaum ein Luftſtrom ſich regt, erheben ſich wiederum nicht zu jenen Höhen.
Aber nicht blos die Berge und die Thäler, ſondern auch die Wälder und die Steppen, ja, noch viel beſchränktere Oertlichkeiten beherbergen beſondere Arten von Kolibris.
Mehr als alle übrigen Vögel ſind dieſe Kleinodien der Klaſſe wenigſtens der Mehrzahl nach an beſtimmte Blumen oder Blüthen gebunden: ſie ſtehen im innigſten Zuſammenhange mit der Pflanzenwelt.
Blüthen, welche dieſen Beute gewähren, werden von jenen niemals beſucht, und Blumen, welche einzelne ernähren, ſcheinen für andere nicht vorhanden zu ſein.
Schon der ſehr verſchiedene Bau des Schnabels läßt ſchließen, daß gewiſſe Arten nur gewiſſe Blüthen durchſuchen und unfähig ſind, andere auszubeuten.
Einzelne Arten mögen allerdings nicht beſonders wähleriſch ſein: — vom nordamerikaniſchen Kolibri behauptet Wilſon, daß die Hälfte der Flora ſeiner Heimat ihm zollen müſſe; andere aber beſchränken ſich nicht blos auf gewiſſe Bäume, ſondern ſogar auf eine gewiſſe Wipfelhöhe derſelben.
Die einen bevorzugen die Blüthen der oberen Zweige, die anderen tiefer ſtehende, wieder andere Blätter: vom Zwergkolibri ſagt Goſſe, daß er faſt nur die Blüthen der niederen Pflanzen hart über dem Boden ausbeutet; die Sonnenvögel ſieht man, laut Bates, nur ſelten auf Blumen oder Blüthen, welche in den von ihnen bewohnten ſchattigen Wäldern eine Seltenheit ſind: ſie leſen vielmehr ihre Kerbthiernahrung von den Blättern ab, indem ſie ſich mit unvergleichlicher Gewandtheit in dem Gelaube bewegen und jedes einzelne Blatt von oben und unten beſichtigen.
Kurz, die Abhängigkeit unſerer Vögel von beſtimmten Pflanzen iſt nicht in Abrede zu ſtellen.
So nimmt es uns auch nicht Wunder, wenn wir bemerken, daß viele Jnſeln ihre beſonderen Kolibris beherbergen, daß z. B. auf Juan Fernandez zwei Arten vorkommen, welche auf den benachbarten Eilanden nicht gefunden werden, daß der Zwergkolibri von Jamaika ſich nicht bis nach Cuba verfliegt.
An Fähigkeit, größere Reiſen zu machen, fehlt es den Schwirrvögeln aber durchaus nicht; Dies beweiſen viele Arten zur Genüge.
Auch findet das Gegentheil von dem eben Geſagten inſofern ſtatt, als einzelne Arten ſich über den halben Erdtheil verbreiten.
Mit dieſer Abhängigkeit der Schwirrvögel ſteht im Einklang, daß die Gleicherländer Amerikas beſonders reich an Arten ſind.
Doch würde man irren, wenn man glauben wollte, daß die Waldungen der Tiefe, in denen das Pflanzenleben die höchſte Entwicklung erreicht hat, die eigentlichen Paradieſe für die Schwirrvögel wären.
Die wunderbar-prächtigen Blumen jener Waldungen werden ſelbſtverſtändlich nicht verſchmäht, ſondern im Gegentheil, wenigſtens zeitweilig, von unſeren Vögeln umſchwärmt und durchſucht:
aber nicht die Menge der Blüthen iſt es, welche den Artenreichthum der Kolibris bedingt, ſondern die Manchfaltigkeit derſelben.
Nach dem Stande unſerer derzeitigen Forſchungen dürfen wir annehmen, daß die Gebirgsgegenden Süd- und Mittelamerikas es ſind, welche die größte Artenzahl von Kolibris beherbergen, in denen ſich der Geſtaltenreichthum dieſer Ordnung am augenfälligſten offenbart.
Ein bevorzugtes Land ſcheint Mejiko zu ſein:
es iſt die Heimat von mehr als einem Fünftheil aller Schwirrvögel, welche bis jetzt bekannt geworden ſind, und es läßt ſich annehmen, daß zu denen, welche man hier fand, noch ſehr viele bisher unbekannte kommen werden, wenn das weite und noch wenig unterſuchte Reich beſſer durchforſcht werden wird.
Mejiko vereinigt freilich auch alle Bedingungen für eine ſolche Manchfaltigkeit:
es iſt das wechſelreichſte Land Mittelamerikas; es beſitzt alle Gürtel der Höhe und damit gleichzeitig die verſchiedenen Jahreszeiten oder wenigſtens die Wärmegrade derſelben.
Deshalb ſieht ſich der Beobachter, welcher dieſes wunderbare Stück Erde betritt, auch überall umſchwebt von den ſchimmernden Geſtalten.
Er findet ſie in der heißen Tiefe, wie in der eiſigen Höhe, da, wo das Waſſer ſeine belebende Kraft äußerte und die ganze Fülle der Gleicherländer erzeugte, dort, wo die ſonnenverbrannte Ebene nur den Kaktus ernährt, und vonhieraus bis zu den ſteinigten Halden der Feuerberge empor.
„Sie tragen“, wie Gould ſich ausdrückt, „ihren unnachahmlichen Schmuck ſelbſt in die Spalten der vulkaniſchen Ruinen; ſie beleben die Gegenden, in welche ſich kein menſchlicher Fuß verirrt; ſie flüſtern dem ſtumpfen Ohr der kalten Einöde ihre zarten Töne zu.“
Noch iſt nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt, in wie weit auch diejenigen Kolibris, welche nicht wandern, als Standvögel anzuſehen ſind.
Es läßt ſich aber annehmen, daß keine einzige Art jahraus jahrein in derſelben Oertlichkeit verweilt, vielmehr, der Jahres- oder wenigſtens der Blüthenzeit entſprechend, bald hierhin, bald dorthin ſich wendet, möglicherweiſe mit Ausſchluß der Niſtzeit beſtändig herum ſtreicht.
Alle Beobachter, welche längere Zeit an ein und demſelben Orte lebten, ſtimmen darin überein, daß ſich gewiſſe Arten nur zu beſtimmten Jahreszeiten zeigen.
So verſichert Bullock, daß viele der in Mejiko lebenden Kolibris ſich blos im Vorſommer ſehen laſſen.
Einzelne erſchienen im Mai und Juni maſſenhaft in dem botaniſchen Garten der Stadt Mejiko, und es war dann leicht, viele von ihnen zu erhalten, während man dieſelben Arten zu andern Zeiten des Jahres nicht bemerkte.
Daſſelbe beobachtete Reeves bei Rio-Janeiro; daſſelbe Bates während ſeiner elfjährigen Forſchungen am Amazonenſtrome; daſſelbe erfuhren alle übrigen Forſcher, welche dieſen merkwürdigen Geſchöpfen längere Zeit, d. h. Monate oder Jahre nach einander, ihre Aufmerkſamkeit widmen konnten.
Wahrſcheinlich ſtreichen alle Arten mehr oder weniger weit im Lande umher.
Die, welche die Höhe bewohnen, werden zeitweilig gezwungen ſein, ſich in tiefere Gegenden zu begeben, und die, welche da leben, wo ewiger Frühling herrſcht oder doch ein fortwährendes Erneuen der Pflanzenwelt ſtattfindet, wo es das ganze Jahr hindurch Blüthen und Blumen gibt, dieſe Glücklichen werden ſich wenigſtens der Blüthen halber von einem Ort zum andern begeben müſſen.
Es iſt bekannt, daß die Kolibris gewiſſe Bäume maſſenhaft beſuchen, ſo lange ſie in Blüthe ſtehen, ſich ſonſt aber um dieſelben wenig bekümmern; man hat auch beobachtet, daß ſie ſich, wenn ein Baum gerade zu blühen begonnen, oft ungewöhnlich zahlreich einſtellen, ganz ebenſo, wie es die honigſuchenden Kerbthiere thun.
Sie fliegen dann plötzlich von allen Seiten herbei, ohne daß man weiß, woher ſie kommen, und ſie beſuchen den Baum tagtäglich, ſo lange er blüht.
Dieſe Ortsveränderungen ſind aber mit den eigentlichen Wanderungen nicht zu vergleichen.
Einen regelmäßigen Zug haben diejenigen Arten, welche in dem nördlichen oder ſüdlichen gemäßigten Gürtel heimiſch ſind.
Sie erſcheinen faſt mit derſelben Regelmäßigkeit, wie bei uns die Schwalben, verweilen im Lande, brüten und treten mit Einbruch der kalten Jahreszeit wiederum eine Reiſe nach wärmeren Gegenden an.
Der nordamerikaniſche Kolibri (Trochilus colubris) trifft, nach Audubon, in Louiſiana ſelten vor dem 10. März ein, in den mittleren Staaten ſelten vor dem 15. April, gewöhnlich erſt zu Anfang des Mai, und verweilt bis Ende September, in Florida bis zum November.
Die Art, welche im Weſten Nordamerikas vorkommt (Selasphorus rufus), ſtellt ſich, nach Nuttal’s Beobachtungen, Anfangs April ein und kehrt um dieſelbe Zeit wie jener, nach dem Süden und zwar nach Mejiko zurück, wo ſie den Winter verbringt.
King’s Kolibri (Eustephanus galeritus, derſelbe, welcher auf dem Feuerlande gefunden wurde und ſich über einen Raum von 2500 engl.
Meilen längs der Weſtküſte Amerikas verbreitet), kommt auch nur im Frühlinge, erklärlicher Weiſe zu Anfang des Frühlings des ſüdlichen Gürtels in Chile an; zwei andere Arten, welche hier wohnen, ſind ebenfalls Zugvögel: ſie zeigen ſich im Oktober und wenden ſich, um die Mitte des März, wieder den Gleicherländern zu.
Jedoch ſoll es vorkommen, daß einzelne jahraus, jahrein im Süden verweilen, und daſſelbe iſt von nordiſchen Arten behauptet worden.
Audubon meint, daß die Wanderung des Nachts geſchehe, kann aber ſelbſtverſtändlich Beſtimmtes hierüber nicht angeben.
Jch ſage ſelbſtverſtändlich; denn die Beobachtung der Schwirrvögel hat ihre Schwierigkeiten.
Andere Zugvögel kann man mit dem Geſicht und dem Gehör verfolgen: bei den Kolibris verſagen die Sinne uns ihre Dienſte.
Auch das ſchärfſte Auge verliert den fliegenden Schwirrvogel:
es iſt nicht mehr fähig, ihn wahrzunehmen, und ebenſowenig kann das Ohr Aufſchluß geben über die Richtung und Entfernung, in welcher er ſich bewegt.
Der Kolibri überraſcht ſtets; denn er macht immer den Eindruck eines zauberhaften Erſcheinens.
Er iſt plötzlich da, ohne daß man eigentlich recht weiß, woher er gekommen und verſchwindet ebenſo plötzlich wieder.
Wenn man in Nordamerika erſt Einen geſehen hat, bemerkt man ſie bald überall.
Ein Beobachter, welcher über ihr Erſcheinen einen anziehenden Bericht gegeben hat, ſagt, daß er eines Morgens mit der Nachricht geweckt worden wäre:
„Die Kolibris ſind da“, ſie zuerſt an einem gerade in Blüthe ſtehenden Tulpenbaum beobachtet, bald darauf überall bemerkt und in großer Anzahl zuſammen geſehen habe.
Er fand aber, daß die Anzahl raſch abnahm.
„Nach mehreren Tagen“, bemerkt er, „erſchien kaum noch einer dann und wann.
Auch hörten wir bald nachher in der Stadt nur noch hier und da von einem einzelnen verſprengten Vögelchen.
Daraus ſchien mir hervorzugehen, daß die Wanderung der Kolibris und ihr Einbruch in die Städte und Gärten zuerſt in Menge und in einem großen Heere geſchieht.
Sie kommen wie die Fluth mit einer ſtark aufgeſchwollenen Welle.
Dieſe Fluth zieht von Süden her durchs Land, läßt überall einige Anſiedler zurück und fluthet, ſich allmählich verlierend, nach Norden weiter.
Es mag indeß auch ſein, daß jene von uns beobachtete Magnolie auch nur deswegen anfänglich ſo zahlreich beſucht war, weil ſie wegen ihrer beſonders günſtigen Stellung ungewöhnlich frühzeitig blühte, und vielleicht vertheilten ſich die Thiere in Folge der mit jedem Tage in allen Winkeln und Verſtecken der Gegend ſich mehrenden und ſich öffnenden Blüthen.“
Wenn man das Leben dieſer Vögel begreifen will, muß man vor allen Dingen ihren Flug kennen zu lernen ſuchen.
Er beſtimmt, ſo zu ſagen, das ganze Leben; er macht den Kolibri erſt zu dem, was er iſt.
Kein anderer Vogel fliegt wie er, und deshalb gerade kann auch der Schwirrvogel mit keinem andern verglichen werden.
„Wie wundervoll“, ſagt Gould, „muß der Mechanismus ſein, welcher die zitternde Bewegung eines Kolibris hervorbringt und ſie ſo lange erhält!
Mir ſchien ihre Thätigkeit mit Nichts vergleichbar, was ich je zuvor geſehen hatte; ſie erinnerte mich an ein Stück Maſchinerie, welche durch eine mächtige Federkraft wirkt.
Dieſe Eigenthümlichkeit im Fluge machte einen ganz beſonderen Eindruck auf mich, da ſie gerade das Gegentheil von Dem war, was ich erwartete.
Der Schwirrvogel pflegt nicht mit dem ſchnell ſchießenden Fluge einer Edel- oder Mauerſchwalbe durch die Luft zu gleiten, ſondern hält ſeine Flügel, während er von Blume zu Blume wandert, oder wenn er einen weiten Flug über einen hohen Baum oder über einen Fluß nimmt, in fortwährend zitternder oder ſchwirrender Bewegung.
Wenn er ſich vor irgend einem Gegenſtand ins Gleichgewicht ſetzt, ſo geſchieht Dies ſo raſch, daß es dem Auge unmöglich iſt, jedem Flügelſchlag zu folgen, und ein nebeliger Halbkreis von Undentlichkeit auf jeder Seite des Körpers iſt Alles, was ſich wahrnehmen läßt.“
Ganz ähnlich drückt ſich Kittlitz aus.
„Der Flug dieſer kleinen Vögel hat etwas ungemein Auffallendes; man möchte ſie faſt für Kerbthiere anſehen.
Von einem Baume zum andern fliegen ſie ſo ſchnell, daß man ſie bei ihrer Kleinheit kaum bemerkt; aber vor jedem ſie anziehenden Gegenſtande verweilen ſie, in der Luft ſchwebend, mit aufrechter Haltung des Körpers und ſo ſchneller Bewegung der Flügel, daß man dieſe nur ſchimmern ſieht.“
— „Wir fanden“, ſagt ein anderer Beobachter vom nordamerikaniſchen Kolibri, „einen ſchönen und in voller Blüthe ſtehenden Tulpenbaum und entdeckten bald die kleinen ſummenden, ſchwirrenden Flatterer, die den Baum in allen ſeinen Theilen und Zweigen belebten.
Sie kreiſten oben über dem Gipfel des Baumes und ſchoſſen auch um ſeine unteren Zweige dicht vor unſeren Augen vorüber, bald im Schatten verſchwindend, bald in den Sonnenſtrahlen aufblitzend.
Anfänglich, ehe ich ſie näher ins Auge zu faſſen vermochte, konnte ich mir faſt ebenſogut einbilden, daß ich ein Heer von Bienen, Horniſſen oder Maikäfern vor mir hatte.
Denn dieſe Vögel ſchlagen faſt eben ſo heftig, wie die Brummfliegen, mit den Flügeln, die daher zuweilen beinahe unſichtbar werden oder nur wie ein Stück Schleier erſcheinen.
Dies iſt beſonders der Fall, wenn ſie vor dem Kelche einer Blume ſchweben, um ſeinen Jnhalt zu unterſuchen.“
So lange der Schwirrvogel ſich auf ein und derſelben Stelle erhält, vernimmt man kein Geräuſch des Flügelſchlags; ſowie er ſich aber in ſchnellere Bewegung ſetzt, bringt er einen eigenthümlich ſcharfen, ſummenden Ton hervor, welcher der Geſammtheit geradezu den Namen „Summvögel“ verſchafft hat.
Dieſer Laut iſt verſchieden, je nach den verſchiedenen Arten, bei den größeren im allgemeinen dumpfer, als bei den kleineren, bei einzelnen ſo ausgeſprochen, daß man ſie mit aller Sicherheit an ihrem Geſumme erkennen kann.
Es iſt noch keineswegs hinreichend aufgeklärt, durch welche Art der Bewegung dieſes Geräuſch hervorgebracht wird, da man eben nicht im Stande iſt, die Bewegungen zu unterſcheiden.
Man kann höchſtens annehmen, daß der Vogel, wenn er größere Räume durchmißt, ſeine Schwingen noch ſchneller und heftiger bewegt, als während er ſich auf einer Stelle hält; denn ſo lange Dies geſchieht, verurſacht er eben kein Geräuſch.
Der Luftzug, welcher durch den heftigen Flügelſchlag erzeugt wird, iſt ſehr bedeutend.
„Jch bemerkte“, ſagt Salvin, „daß ein Kolibri, welcher in das Zimmer gekommen war und über ein Stück Watte ſchwebte, die ganze Oberfläche der Baumwolle in Bewegung brachte“, und der alte Rochefort meint nun gar, es wäre, wenn ein Kolibri vorbeifliegt, als ob eine ſchwache Windsbraut um die Ohren pfiffe.
Ueber die Richtung des Flugs, über die Linien, welche er beſchreibt, kommt man nicht ins Klare.
Die Schnelligkeit der Bewegung iſt ſo bedeutend und der ſich bewegende Körper ſo klein, daß die Beobachtung zur Unmöglichkeit wird.
Audubon verſichert, daß der nordamerikaniſche Schwirrvogel in langen Wellenlinien die Luft durchſchneide, ſich auf gewiſſe Strecken unter einem Winkel von ungefähr vierzig Graden erhebe und dann in einer Bogenlinie wieder herab ſenke; aber er fügt Dem hinzu, daß es unmöglich wäre, dem fliegenden Vogel auf mehr als funfzig oder ſechszig Elleu zu folgen, ſelbſt wenn man das Auge mit einem guten Glaſe bewaffnet habe.
Pöppig, welcher vielfache Gelegenheit hatte, Kolibris zu beobachten, behauptet, daß die ſichelförmige Geſtalt der Flügel dem Kolibri zwar das ſchnellſte Durchſchneiden der Luft in gerader Linie, jedoch nicht das Auſſteigen oder eine andere, minder gewöhnliche Art des Fluges geſtatte.
„Daher fliegen Kolibris meiſt nur in wagrechter Richtung ꝛc.“
Dieſe Angabe ſteht mit den Mittheilungen aller Forſcher, denen wir Fähigkeit zum Beobachten zutrauen dürfen, ſo entſchieden im Widerſpruch, daß ein Gewicht auf ſie nicht gelegt werden kann.
Gould ſagt, daß der Schwirrvogel jede Art der Flügelbewegung mit der größten Sicherheit ausführen könne, daß er häufig ſenkrecht in die Höhe ſteigt, rückwärts fliegt, ſich im Kreiſe dreht oder, ſo zu ſagen, von Stelle zu Stelle oder von einem Theil des Baumes zu einem andern hinwegtanzt, bald aufwärts, bald abwärts ſteigend, daß er ſich über die höchſten Bäume erhebt und dann wie ein Meteor plötzlich dahinſchießt.
„Oft weilt er ſummend und ruhig unter kleinen Blumen am Boden; jetzt ſchwebt er einen Augenblick über einem winzigen Graſe, im nächſten ſieht man ihn in einer Entfernung von mehr als vierzig Schritten — er iſt dahin geflogen mit der Schnelligkeit des Gedankens.
— „Sie ſind“, beſtätigt der Beobachter des nordamerikaniſchen Kolibri, außerordentlich heftig und ungeſtüm in ihren Bewegungen, wie Dies auch wohl bei den Horniſſen der Fall iſt.
Oft blieben ſie ein paar Augenblicke auf einem Punkte ſchweben, als wären ſie da mitten in der Luft befeſtigt, dann aber plötzlich ſchoſſen ſie mit Pfeilgeſchwindigkeit ſeitwärts und ſchwenkten ſich im Halbkreiſe, wie ein Schlittſchuhläufer, raſch um den Baum herum, um auf der andern Seite eine andere Tulpe zu finden.
Oft ſchnellte ein kleiner Vogel vom Gipfel des Baumes zum Himmel empor, als würde er hinaufgeſchleudert.“
Unwillkürlich kommt man immer wieder darauf zurück, den Schwirrvogel als einen gefiederten Schmetterling auzuſehen.
Dies iſt nicht bildlich, ſondern buchſtäblich zu verſtehen.
Gould hatte Mühe, einen Herrn zu überzeugen, daß er den Karpfenſchwanz (Macroglossa stellatarum) und nicht Kolibris in England habe fliegen ſehen, und Bates verſichert, daß es ihm erſt nach längerer Beobachtung möglich geworden, einen am Amazonenſtrome lebenden Rüſſelſchwärmer, den Titan (Macroglossa Titan), von gewiſſen Schwirrvögeln zu unterſcheiden, und daß er mehr als einmal einen Schmetterling anſtatt eines Kolibri vom Baume herabgeſchoſſen habe; denn die Art und Weiſe zu fliegen, ſich vor Blüthen „aufzuhängen“, ähnelt ſich bei beiden ebenſo, wie ihre Geſtalt.
Jndianer und Neger, aber auch gebildete Weiſe halten den Titan und den Kolibri für ein und dieſelbe Thierart.
Sie haben die Umwandlung einer Raupe in einen Schmetterling wahrgenommen und folgern, daß eine nochmalige Berwandlung des Schmetterlings in einen Vogel recht wohl möglich ſein könne.
Gewiſſenhafte Beobachter meinen, daß auch die Sinne und geiſtigen Fähigkeiten der Schwärmer und Schwirrvögel auf ungefähr gleicher Höhe ſtehen dürften, haben ſich aber unzweifelhaft durch den harmloſen Ausdruck des Kolibri-Auges und die Zutraulichkeit des Vogels zu falſchen Schlüſſen verleiten laſſen.
Die unerreichbare Gewandtheit und Schnelligkeit der Bewegungen verleiht dem Schwirrvogel eine Sicherheit und Furchtloſigkeit, welche auf das Höchſte überraſcht.
„Hat man den Kolibri aufgefunden“, ſagt Burmeiſter, „ſo ſieht man das klare Auge, wie es unverwandt den Beobachter anblickt, die äußerſte Seelenruhe verrathend, ſo lange der Anweſende ruhig bleibt.
Allein, ſowie dieſer ſich bewegt, iſt jener auch verſchwunden.“
Gewiſſe Reiſende haben von dem prachtvollen Farbenſpiel geſprochen, welches bei den fliegenden Kolibris bemerkbar werden ſoll; ihre Angaben ſind jedoch nur bedingungsweiſe richtig.
Von der ganzen Farbenpracht, welche dieſe lebendigen Edelſteine zeigen, bemerkt man, wenn ſie fliegen, Nichts; ſie wird erſt offenbar, wenn ſie ruhen, ſei es, indem ſie ſich ſchwirrend vor einer Blüthe halten, ohne einen andern Theil des Leibes außer den Flügeln zu bewegen, oder ſei es, indem ſie ſich ausruhend auf einem Zweige niederlaſſen.
Dieſe Art der Bewegung meint wohl auch Schomburgk.
„Das Auge“, ſagt er, „welches einen Augenblick vorher die Blüthe noch ſtill bewundert hatte, ſah im nächſten Augenblick einen Topas darüber ſchweben, ohne ſich Rechenſchaft geben zu können, wie er dahin gekommen, bis dieſer ebenſo gedankenſchnell an einer anderen Stelle zitternd und flimmernd über dem Blüthenſchmucke hing.
Wandte ich das trunkene Auge nach einer anderen Richtung, einem anderen Baume zu, ſo fand ich daſſelbe täuſchende und entzückende Spiel: hier begegnete ich dem lieblichen Rubin, dort dem glühenden Goldtropfen, oder dem tauſendfach widerſtrahlenden Saphir, bis ſich endlich alle dieſe fliegenden, flimmernden Funken zum reizendſten Kranze vereinigten, plötzlich aber, wieder geſchieden, das frühere neckende Spiel begannen.“
Hat die Schwirrvögel ein längerer Flug ermüdet, ſo ſuchen ſie im Gezweig eine geeignete Stelle zur Ruhe.
Sie bevorzugen hierzu, laut Wilſon, dünne abgeſtorbene Zweiglein oder wenigſtens ſolche, welche auf drei oder vier Zoll blätterlos ſind.
Hier pflegen ſie auch zu ſchlafen, wie Bullock behauptet, oft nach Art mancher Papageien angehängt, den Kopf nach unten (?).
Auf dem Boden ſind ſie ebenſo fremd, wie die Mauerſegler: ſie wiſſen ſich hier nicht zu behelfen; denn ſie ſind unfähig zu gehen.
„Ein Kolibri“, erzählt Kittlitz, „welchen ich ſchoß, war nur ſehr leicht am Flügel verwundet, dennoch aber außer Stand, zu fliegen.
Er fiel zu Boden, konnte ſich hier aber nicht von der Stelle bewegen.
Seine Füße ſind zum Laufen und Hüpfen völlig unbrauchbar.“
Trotzdem kommen die Schwirrvögel zuweilen zum Boden herab: man ſieht ſie z. B. ſich niederſetzen, wenn ſie trinken wollen.
Es iſt eine althergebrachte Meinung, daß kein Schwirrvogel ſingen könne.
Jm allgemeinen ſcheint Dies richtig zu ſein; es liegt aber jetzt ſchon eine Reihe von Beobachtungen vor, welche das Gegentheil beſagen.
„Die Stimme der Kolibris“, ſo berichtet der Prinz von Wied, „iſt ein nur höchſt unbedeutender kleiner Laut“, und an einer anderen Stelle erwähnt er, daß ein Kolibri ſeine „laute, kurz lockende Stimme“ hören ließ.
Burmeiſter ſagt: „Die Schwirrvögel ſind aber keineswegs ſtumm; denn wenn ſie ſich irgendwo auf einem dünnen Zweige niederlaſſen und da einige Zeit Ruhe pflegen, ſo laſſen ſie von Zeit zu Zeit ihre feine, ſchwache, zwitſchernde Stimme hören.
Jch habe ſie öfters vernommen und den über mir im Schatten des Laubes ſitzenden Vogel beobachtet, wie er abwechſelnd mit dem zarten Lockton ſeine feine Spaltzunge über einen Zoll aus dem Schnabel auf Augenblicke hervorſchnellte.“
Die meiſten übrigen Beobachter wiſſen nur von rauhen und ſchrillen Lauten zu berichten, welche ſie vernommen haben, von Lauten, welche durch die Silben „Tirr-tirr-tirr oder auch durch „Zock-zock-zock“ wiedergegeben werden können.
Einzelne, ſo Leſſon, fügen Dem auch noch ausdrücklich hinzu, daß die Kolibris gewöhnlich ſtill wären, und man ſtundenlang unter einem Baume verweilen könne, ohne einen Laut von ihnen zu vernehmen.
Dagegen berichten Andere durchaus übereinſtimmend, daß gewiſſe Arten wirklich ſingen.
„Dieſer Kolibri“, ſagt Goſſe von dem Zwergkolibri, „iſt der einzige, welcher einen wirklichen Geſang hat.
Jm Frühling ſieht man ihn ſofort nach Sonnenaufgang auf den höchſten Zweigen der Mango- oder Orangenbäume ſitzen und hört ihn hier einen zwar ſchwachen, aber höchſt angenehm klingenden Geſang vortragen, zuweilen zehn Minuten lang, faſt ununterbrochen, wenn auch mit nur geringer Abwechslung.“
Gundlach gedenkt einer anderen Art (Orthorhynchus Boothi) mit folgenden Worten:
„Jch konnte mich dem Vögelchen bis auf vier Fuß nähern, um es zu beobachten und ſeinen zuſammengeſetzten, feinen und wohltönenden Geſang zu hören, wobei das Männchen dann oft ſenkrecht bis zu einer verhältnißmäßig bedeutenden Höhe ſtieg und einen feinen, eintönigen Triller hören ließ.“
— „Ein goldglänzender Kolibri“, erzählt Kittlitz, „ließ ſitzend mit halbausgebreiteten Flügeln einen recht wohlklingenden und ziemlich lauten Geſang hören, was mir umſomehr auffiel, als die Stimme der Kolibris gewöhnlich nur aus kreiſchenden Tönen beſtehen ſoll.“
Leider konnte dieſer Forſcher den von ihm herabgeſchoſſenen Vogel nicht auffinden und ſomit die Art nicht beſtimmen.
Dieſe drei Angaben genügen meiner Anſicht nach vollkommen, um jene Meinung zu widerlegen.
Unzweifelhaft wird man auch von andern Kolibris Aehnliches beobachtet haben oder noch beobachten, wenn man erſt dahin gekommen ſein wird, die Lebensweiſe der einzelnen Arten vergleichend zu erforſchen.
Einſtweilen geht es uns noch, wie jedem Forſcher, welcher nur kurze Zeit in Amerika verlebt hat.
„Bei meiner erſten Ankunft in Guatemala“, ſagt Salvin, „ſchienen mir die verſchiedenen Arten von Kolibris in ihren Sitten und Gewohnheiten, in ihrer Stimme und in ihrem Summen vollſtändig übereinzuſtimmen; ſpätere Erfahrungen aber und beſtändige Aufmerkſamkeit lehrten mich bald kennen, daß jede Art ihr Eigenthümliches hat, und ſo war ich ſchon nach kurzer Zeit im Stande, die Arten an ihrem Schimmer oder, wenn ich ſie nicht ſah, mit ziemlicher Sicherheit an dem Summen oder an ihrem Geſchrei zu erkennen.
Es iſt allerdings ſchwer, dieſe Unterſchiede mit Worten auszudrücken, aber ſie ſind doch erkennbar.“
Die Sinne der Schwirrvögel ſcheinen ziemlich gleichmäßig und ſehr hoch entwickelt zu ſein.
Alle Beobachtungen laſſen mit Beſtimmtheit ſchließen, daß das Geſicht dieſer Vögel ausnehmend ſcharf ſein muß.
Man erkennt Dies an ihren Bewegungen im Fluge und muß es annehmen, nachdem man erfahren hat, daß ſie kleine, unſerm Auge vollſtändig unſichtbare Kerbthiere im Fluge fangen, ſie alſo ſehen müſſen.
Ebenſo dürfen wir überzeugt ſein, daß ihr Gehör dem anderer Vögel nicht nachſteht, wenn auch hierüber beſtimmte Beobachtungen nicht vorliegen.
Der Sinn des Gefühls, d. h. hier der Taſtſinn, iſt gewiß hoch entwickelt; denn wäre Dies nicht der Fall, ſo würde es ihnen unmöglich ſein, den Haupttheil ihrer Nahrung aus der Tiefe der Blumen hervorzuziehen.
„Sie wiſſen“, wie Burmeiſter ſehr richtig ſagt, „nicht, ob die Blume für ſie etwas Brauchbares enthalten wird; ſie ſtehen darum ſchwebend vor ihr, ſenken ihre Zunge in die Tiefe und halten ſich dabei durch beſtändigen Flügelſchlag genau auf derſelben Stelle, bis ſie eine Blüthe nach der andern unterſucht haben.“
Die Zunge übernimmt hier faſt genau dieſelbe Arbeit, wie die der Spechte: ſie prüft die andern Sinnen unzugänglichen Schlupfwinkel.
Jhr feines Gefühl erkundet die Beute und leitet das Werkzeug ſelbſt beim Aufnehmen derſelben.
Geſchmack beweiſen die Kolibris durch ihre Vorliebe für die Süßigkeiten, wovon weiter unten ausführlicher die Rede ſein wird.
Ueber den Geruch läßt ſich kaum ein Urtheil fällen; doch dürfen wir wohl annehmen, daß dieſer Sinn nicht verkümmert iſt.
Der wohlgebildete, gewölbte Schädel läßt im Voraus den Schluß zu, daß auch die rein geiſtigen Fähigkeiten der Schwirrvögel auf einer ziemlich hohen Stufe der Entwickelung ſtehen.
Leichter als bei andern Klaſſenverwandten kann bei ihnen die Beobachtung täuſchen, und deshalb ſind auch die Urtheile der Forſcher über den Verſtand unſerer Vögel ſehr verſchiedene.
So lange die Kolibris ſich frei bewegen, lernt man ſie nur unvollſtändig kennen.
Jhre Unruhe und Raſtloſigkeit, die Schnelligkeit ihrer Bewegung, ihre Kleinheit und ihre große Anzahl erſchwert es dem Beobachter, ihnen zu folgen: ſoviel aber lernt er doch erkennen, daß ſie ſehr wohl zu unterſcheiden wiſſen zwiſchen Freunden und Feinden, zwiſchen Nützlichem und Schädlichem, daß ihnen gewährter Schutz ſie zutraulich und Verfolgung ſie ſcheu und vorſichtig macht.
Weitaus in den meiſten Fällen bekunden ſie eine Vertrauensſeligkeit, welche ihnen verderblich wird; Dies aber iſt einfach Folge ihrer außerordentlichen Gewandtheit und der Sicherheit in jeder ihrer Bewegungen: ſie tragen, um mich ſo auszudrücken, das Bewußtſein in ſich, jeder Gefahr noch rechtzeitig entrinnen zu können.
So lange es ſich darum handelt, vor ihren natürlichen Feinden ſich zu bergen, wird ſie dies Bewußtſein ſchwerlich täuſchen.
Dem Menſchen gegenüber freilich iſt allzu großes Vertrauen oft übel angewandt, und deshalb gerade fallen die Schwirrvögel ihm ſo häufig und ſo leicht zum Opfer.
Bevor wir zur Betrachtung des Weſens und Betragens oder der Lebensweiſe übergehen, wird es nothwendig ſein, erſt über die Nahrung ins Reine zu kommen; denn ſie beſtimmt, wie bereits wiederholt angedeutet, das Leben weſentlich mit.
Es iſt bekannt, daß hinſichtlich der Nahrung der Schwirrvögel irrige Anſichten geherrſcht haben und theilweiſe noch herrſchen; ja, ganz neuerdings ſoll ein Reiſender, deſſen Werke ich grundſätzlich nicht leſe, weil ich weiß, daß ſie doch nur Unwahrheiten enthalten, mit viel Behagen die alten Geſchichten wieder aufgefriſcht und der gläubigen Leſerwelt als etwas ganz Neues aufgetiſcht haben.
Die alte Anſicht war, daß die Schwirrvögel ſich von dem Blumenhonig nähren, oder wenigſtens, daß Blumenhonig die Hauptmenge ihrer Nahrung bilde.
„Sehr natürlich war es“, ſagt der Prinz, „daß man bei den vielen empfehlenden Eigenſchaften dieſer kleinen Thiere in den Schriften der Reiſen häufig Nachrichten von ihnen findet, ebenſo auffallend aber, daß gewiſſe wichtige Theile ihrer Naturgeſchichte für uns immer in einem Halbdunkel verborgen blieben.
Hierher gehört ganz beſonders ihre Nahrung.
Begreiflich iſt es, daß man dieſen niedlichen Thieren, welche ihren langen, zarten Schnabel in die röhrenförmigen Blumen verſenken, eine ihrer Schönheit angemeſſene Nahrung in den ſüßen Honigſäſten der Pflanzen zuſchrieb.
Da man ihre lange Zunge für röhrenförmig hielt, ſo glaubte man auch, ſie müßte Blumennektar ausſaugen, und man lieſt deshalb noch jetzt in verſchiedenen Werken von dem Honigſaugen der Kolibris.
Azara, ein übrigens gewiſſenhafter Schriftſteller, hatte dieſen wichtigen Theil der Naturgeſchichte unſerer kleinen Vögel nicht ſelbſt unterſucht, und er iſt daher bei der irrigen, bisher allgemein angenommenen Meinung ſtehen geblieben.
Er war in der günſtigſten Lage, uns über dieſen Gegenſtand zu belehren, verdient aber mit Recht den Vorwurf, daß er ſich einzig und allein an die äußere Geſtalt der Vögel hielt, ſonſt würde er ihre Geſchichte richtiger erkannt haben.
Einige andere Schriftſteller haben den Jrrweg bemerkt, auf welchem die Vogelkundigen ſich befanden, und unter ihnen muß zuerſt Badier genannt werden, der die Kerbthiernahrung der Kolibris entdeckte.“
Dieſer Forſcher berichtete bereits im Jahre 1778, daß ihm ſehr erklärlich ſei, warum alle Kolibris, welche man mit Zuckerwaſſer und Syrup zu ernähren geſucht habe, nach kurzer Zeit geſtorben ſeien, da ſie Blumennektar höchſtens zufällig mit verſchlucken, in Wirklichkeit aber ganz kleine Käferchen verzehren, und zwar diejenigen, welche ſich auf dem Boden der Blumen aufhalten und von dem Honig nähren.
Er ſchoß und unterſuchte verſchiedene Kolibris, und fand bei allen, daß ſie Käfer und Spinnen gefreſſen hatten.
Zwei Geſangene fütterte er etwa ſechs Wochen lang mit Syrup und Zwieback; aber ſie wurden immer ſchwächer, ſtarben, und bei der Zergliederung fand ſich in ihren zerriebenen Därmen kriſtalliſirter Zucker.
Ungefähr um dieſelbe Zeit überſetzte Brandes Molina’s Naturgeſchichte von Chile und gelangte zu derſelben Ueberzeugung wie Badier.
Ausführlicheres veröffentliche Wilſon im Jahre 1810.
„Man hat bis jetzt die Anſicht gehegt“, ſagt er, „daß der Kolibri ſich von dem Honig der Pflanzen nähre und ein oder zwei neuere Beobachter nur haben bemerkt, daß ſie Bruchſtücke von Kerbthieren in dem Magen des Vogels gefunden hätten, Bruchſtücke, von denen man glaubte, daß ſie durch Zufall dahin gekommen ſeien.
Der Mangel an Gelegenheit, welchen die Europäer haben, um dieſen Gegenſtand durch Beobachtung oder Zergliederung zu erledigen, iſt Urſache geworden, daß jene Anſicht allgemein wurde.
Jch meinestheils kann entſchieden über dieſe Angelegenheit ſprechen.
Jch habe den Kolibri an ſchönen Sommerabenden zeitweilig halbe Stunden lang auf jene kleinen, ſchwirrenden Kerbthiere Jagd machen ſehen, nach Art der Fliegenfänger, aber mit einer Gewandtheit, welche deren Flugbewegungen bei weitem übertrafen.
Jch habe von Zeit zu Zeit eine große Anzahl dieſer Vögel zergliedert; ich habe den Jnhalt des Magens mit Vergrößerungsgläſern unterſucht und in drei von vier Fällen gefunden, daß er aus zertrümmerten Bruchſtücken von Kerbthieren beſtand.
Oft wurden ganze, aber ſehr kleine Käfer noch unverſehrt wahrgenommen.
Beobachtungen meiner Freunde ſtimmen mit dieſem Ergebniß vollſtändig überein.
Man weiß ſehr wohl, daß die Kolibris hauptſächlich jene glockenförmigen Blumen lieben; ſie aber gerade ſind der Aufenthaltsort von kleinen Kerbthieren.“
— „Es iſt ſehr möglich“, ſagt mit Wilſon übereinſtimmend Bullock (1825), „daß die ganze Geſellſchaft Kerbthiere frißt; daß es viele thun, weiß ich gewiß.
Jch habe ſie in Verfolgung ihrer kleinen Beute mit Aufmerkſamkeit beobachtet, im Pflanzeugarten von Mejiko ſowohl, wie in dem Hofe eines Hauſes von Tehuantepec, wo einer von ihnen von einem blühenden Pomeranzenbaume vollſtändig Beſitz genommen hatte, indem er auf ihm den ganzen Tag ſaß und die kleinen Fliegen, welche zu den Blüthen kamen, wegſchnappte.
Jch habe auch ſehr häufig geſehen, daß ſie Fliegen und andere Kerbthiere im Fluge aufnahmen und bei der Zergliederung dieſe in ihrem Magen gefunden.
Jn einem Hauſe zu Jalapa, deſſen Hof ein Garten war, habe ich oft mit Vergnügen den Kolibris zugeſehen, wie ſie ihre Jagd zwiſchen den unzähligen Spinnengeweben betreiben.
Sie begaben ſich mit Vorſicht in das Gewirr von Netzen und Fäden, um die gefangenen Fliegen wegzunehmen; aber weil die größeren Spinnen ihre Beute nicht gutmüthig hergeben wollten, waren die Eindringlinge oft zum Nückzug gezwungen.
Die behenden kleinen Vögel pflegten, wenn ſie kamen, den Hof erſt ein- oder zweimal zu umfliegen, als ob ſie ihren Jagdgrund kennen lernen wollten.
Dann begannen ſie ihren Angriff, indem ſie mit Vorſicht unter das Netz der hinterliſtigen Spinne flogen und nun plötzlich auf die kleinen, eingewickelten Fliegen losſchoſſen.
Jede Bewegung erforderte die größte Sorgfalt; denn oft hatten ſie kaum ſo viel Raum, um ihre Flügel zu bewegen, und das geringſte Verſehen würde auch ſie in die Spinnennetze verwickelt und gefährdet haben.
Uebrigens durften ſie nur die Netze der kleinen Spinnen angreifen, da die größeren zur Vertheidigung ihrer Feſtung herbeigeſtürzt kamen, ſobald ſie ſich naheten.
Geſchah Dies, ſo ſah man den Belagerer wie einen Lichtſtrahl aufſchießen.
Gewöhnlich brauchte der Kolibri ungefähr zehn Minuten zu ſeinem Raubzuge.“
Uns Deutſche belehrte der Prinz von Wied zuerſt über die Nahrung der Kolibris.
„Ohne die eben genannten Nachrichten“, fährt er fort, „über die Kerbthiernahrung unſerer kleinen Vögel damals noch zu kennen, ſprach ich mich über dieſen Gegenſtand in der Beſchreibung meiner braſilianiſchen Reiſe (1821) und bald darauf in der Jſis (1822) aus.
Jch bin ganz vollkommen hiervon überzeugt; denn ſelbſt die Magen der kleinſten dieſer Vögel fanden wir mit Kerbthierreſten vollgeſtopft, dagegen nie mit Pflanzenhonig angefüllt.
Die Nahrung beſteht, meiner Ueberzeugung zufolge, in kleinen Käferchen, Spinnen, anderen Kerbthieren und dergleichen, und die Zunge iſt keine durchbrochene, zum Saugen geeignete Röhre ....
Jhre beiden häutigen Spitzen ſind vollkommen geeignet, wenn ſie in den Grund der Blumenröhre gebracht werden, die daſelbſt beſindlichen höchſt kleinen Kerbthiere zu fühlen, zu ergreifen und bis in den Schnabel zurückzuziehen.
Bei Eröffnung der Magen dieſer kleinen Vögel überzeugt man ſich bald von der Wahrheit dieſes Satzes; denn ich habe in denſelben gewöhnlich die Ueberreſte kleiner Käferchen gefunden, welche ſie oft gänzlich anfüllen.
Daß man, wie bei Leſſon zu leſen, die Schwirrvögel in gezähmtem Zuſtand mit Honig oder Pflanzenſäften erhalten haben will, iſt kein Beweis, daß ſie auch in der Freiheit eine ſolche Nahrung zu ſich nehmen.
Jener gelehrte Reiſende ſcheint übrigens auch gänzlich meiner Anſicht über die Nahrung der Kolibris beizutreten.
Der Engländer Rennie ſprach ſich noch neuerdings meinen Beobachtungen durchaus entſprechend über dieſen Gegenſtand aus, und was er hierüber ſagt, iſt ſehr richtig.“
Ungefähr gleichzeitig mit dieſer Angabe des Prinzen (1831) erſchien Audubon’s ausgezeichnetes Werk.
Jn ihm heißt es:
„Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Kerbthieren, hauptſächlich aus Käfern.
Dieſe zuſammen mit kleinen Fliegen werden gewöhnlich in ihrem Magen gefunden; die erſteren werden von den Blumen geleſen, die letzteren im Fluge gefangen.
Der Schwirrvogel könnte deshalb als ausgezeichneter Fliegenfänger angeſehen werden.
Nektar oder Honig, welcher von den verſchiedenen Pflanzen aufgeſogen wird, iſt gewiß ungenügend, ihn zu erhalten; er dient vielleicht mehr, um den Durſt zu ſtillen.
Von vielen dieſer Vögel, welche in der Gefangenſchaft gehalten und mit Honig oder Zucker ernährt wurden, habe ich erfahren, daß ſie ſelten mehrere Monate am Leben blieben, und wenn ſie dann unterſucht wurden, fand man ſie im höchſten Grade abgemagert; andere hingegen, denen zweimal täglich friſche Blumen aus den Wäldern oder aus den Gärten gebracht und deren Gefängniß nur mit Gazenetzen, durch welche kleine Kerbthiere eindringen konnten, verſchloſſen waren, lebten zwölf Monate und wurden dann noch frei gelaſſen.“
Unter den neuern Beobachtern haben Goſſe und Burmeiſter denſelben Gegenſtand ausführlicher beleuchtet.
„Die Nahrung der Kolibris“, ſagt der erſtere (1847), „beſteht, wie ich überzeugt bin, faſt ausſchließlich aus Kerbthieren.
Daß ſie Blumennektar mit aufnehmen, will ich zugeben, und ebenſo weiß ich, daß ſie mit aufgelöſtem Zucker oder Honig in der Gefangenſchaft eine Zeit lang hingehalten werden können; daß ſie aber bei dieſer Nahrung leben bleiben, ja nur ihre Kraft behalten ſollten, bezweifle ich entſchieden.
Jch habe viele von allen hier (auf Jamaika) vorkommenden Arten zergliedert und unabänderlich den kleinen Magen mit einer ſchwarzen Maſſe angefüllt gefunden, der, welche man in dem Magen der Sänger trifft, täuſchend ähnlich, mit einer Maſſe, welche, genauer unterſucht, ſich als die Ueberreſte kleiner Kerbthiere erwies.
Die Beobachtung Wilſon’s, daß der amerikaniſche Kolibri im Fluge fange, habe ich bei unſern Arten ſehr oft gemacht.
Jch habe geſehen, daß der Mange vor Einbruch der Nacht die Wipfel der Bäume, welche nicht in Blüthe ſtanden, umflog und aus der Art ſeines Fluges ſchließen können, daß er kleine Kerbthiere fing ...
Der Grund der ſchnellen Drehungen des Kappenkolibris in der Luft iſt Kerbthierfang.
Jch habe einen, welcher damit beſchäftigt war, in großer Nähe beobachten können; ich habe mit Beſtimmtheit die kleinen Fliegen, welche er verfolgte, in der Luft unterſchieden und wiederholt das Schnappen ſeines Schnabels gehört.“
Mit aller Abſicht habe ich die verſchiedenen Angaben zuſammengeſtellt, weil immer noch Eins aufzuklären bleibt.
Daß nach dem Vorſtehenden ſchwerlich Jemand noch verſucht ſein kann, an das Honigſaugen der Kolibris zu glauben, darf ich annehmen; dagegen ſcheint mir nachſtehende Angabe und Annahme Burmeiſter’s noch der Beſtätigung zu bedürfen.
Dieſer Forſcher behauptet nämlich mit aller Beſtimmtheit, in ſeiner Reiſebeſchreibung ebenſowohl, wie in ſeiner ſyſtematiſchen Ueberſicht der Thiere Braſiliens, daß die Schwirrvögel niemals Kerbthiere im Fluge fangen.
Er beſtätigt Bullock’s Angabe bezüglich der Spinnen, ſtellt aber die übereinſtimmenden Beobachtungen der angegebenen Naturforſcher, welche er unzweifelhaft gekannt haben wird, entſchieden in Abrede.
„Jch habe geſehen“, ſagt er, „wie Kolibris kleine Fliegen aus freiſchwebenden Spinnenneſtern nahmen, indem ſie vor denſelben ebenſo ſtanden, wie vor den Blumen, und konnte deutlich bemerken, wie der ruckweiſe ab- und zufliegende Vogel eine Mücke nach der andern herausholte.
Die Spinnen ſuchten ihn dabei nur ſelten zu ſtören, die meiſten laſſen es ruhig geſchehen, weil, wenn ſie unvorſichtig zu weit vorfahren, auch ſie vom Kolibri weggeſchnappt werden, namentlich die kleineren.
Die Kerbthiernahrung iſt ſomit bewieſen, und jetzt bezweifelt ſie wohl Niemand mehr....
Nie aber fangen die Schwirrvögel ein Kerbthier im Fluge, und weil ſie Das nicht können, ſind ſie genöthigt, die kleinen Thierchen aus den Blüthen zu holen.
Auch Honig mag dabei an ihre Zunge kommen; aber er iſt höchſtens eine Zugabe, nicht das Ziel, nach dem ſie ihre Zunge ausſtrecken.
Die poetiſche Benennung der Braſilianer Beija flores, Blumenküſſer, deutet das Verhältniß alſo nicht ganz richtig; der Kolibri will mehr als bloſes Küſſen; er lebt wirklich nur durch die Blumen.
Warum der kleine Vogel ſeine Beute nicht im Fluge fängt, wie es ſo viele andere Vögel thun, iſt leicht zu erklären, wenn man den langen, dünnen Schnabel mit der engen Mundöffnung betrachtet und dagegen den kurzen Schnabel und das weite Maul der Schwalbe nimmt.
Alle Vögel, welche Kerbthiere im Fluge fangen, haben kurze oder flache Schnäbel, eine weite Mundöffnung und lange Bartborſten am Mundwinkel.
Ja, dieſe drei Eigenſchaften ſtehen zur Größe ihrer Beute und der Sicherheit, womit ſie danach ſchnappen, ſtets im geraden Verhältniß.
Ein Vogel alſo, der gleich dem Kolibri von dieſen drei Eigenſchaften das Gegentheil beſitzt, kann nicht Kerbthiere im Fluge fangen:
er muß ſitzende aufſuchen, ſei es, daß er ſie, gleich dem Spechte, aus den Fugen und Spalten der Stämme hervorklaubt oder, wie der Kolibri, im Kelche der Blumen erhaſcht.
Zu beiden Geſchäften gehört eine lange Zunge, welche bei dem Spechte durch fadenförmige Verlängerung der Zungenbeinhörner, beim Kolibri durch den gleichen Bau der Zunge ſelbſt bewerkſtelligt wird.“
Aus dieſen Worten Burmeiſter’s geht das Eine deutlich hervor, daß er die Schwirrvögel nicht beobachtet hat, während ſie Kerbthiere im Fluge fingen, mehr aber auch nicht; denn wie ſo oft im Leben wird es auch hier heißen können
„Grau, theurer Freund, iſt alle Theorie, Doch grün des Lebens ewig junger Baum.“
Wilſon, Audubon und Goſſe ſind zu ſorgfältige und glaubwürdige Beobachter, als daß wir ihren Angaben nicht unbedingt vertrauen dürften. —
Heimat und Oertlichkeit, die Verſchiedenheit der Blumen, welche Nahrung gewähren und andere äußere Verhältniſſe üben alſo einen ſehr großen Einfluß aus auf die Lebensweiſe der verſchiedenen Schwirrvögel; aber auch das Weſen der verſchiedenen Arten unterſcheidet ſich nicht unerheblich.
Faſt alle Kolibris ſind echte Tagvögel; doch gibt es mehrere, welche nur in den Früh- oder Abendſtunden ihre Jagd betreiben, während des heißen Mittags aber im tiefen Schatten der Bäume der Ruhe pflegen.
So berichtet Waterton und nach ihm Schomburgk von dem Topas, daß er blos während der kühleren Tageszeit thätig ſei, die Sonnenſtrahlen aber ängſtlich meide, und ſo erzählt der Prinz von einem andern, daß er ihn hauptſächlich des Morgens geſehen habe, ſein Gefieder trocknend.
Der Zwergkolibri Jamaikas umſchwirrt wie eine Hummel die niederen Pflanzen dicht über dem Boden und erhebt ſich blos ausnahmsweiſe in bedeutende Höhen, während der Rieſenkolibri ſich ſehr oft in dieſen umhertreibt.
Ein blühender Baum lockt ſehr verſchiedene Arten herbei, und wenn man unter einem ſolchen verweilt, kann man im Laufe einer Stunde den größten Theil derjenigen, welche eine Gegend bewohnen, erſcheinen und verſchwinden ſehen.
Einige Reiſende, und unter ihnen Spix und Martius, haben von Schwärmen von Kolibris geſprochen, Andere behaupteten, daß die Vögel nur einzeln erſcheinen.
„Jch muß“, ſagt der Prinz, aus eigener Erfahrung erwiedern, daß Beide die Wahrheit ſagen; denn öfters haben wir ſehr viele Kolibris ein und derſelben Art an einem mit Blüthen bedeckten Baum innerhalb weniger Minuten erlegt, obgleich ſie ſonſt gewöhnlich vereinzelt fliegen.“
Stedmann erzählt, daß er um gewiſſe Bäume oft ſo viele Kolibris zugleich habe ſchwärmen ſehen, daß ein Geſumme entſtanden ſei, wie von einem Weſpenſchwarm.
Daſſelbe hat mir Röhl, der hamburgiſche Konſul in Caracas, erzählt, welcher länger als zwanzig Jahre in Venezuela verlebt hat.
Er bemerkte jedoch ausdrücklich, daß eine ſolche maſſenhafte Anſammlung von Schwirrvögeln nur dann ſtattfinde, wenn im Anfang der Blüthezeit ein Baum plötzlich viele ſeiner Blüthen geöffnet habe.
Gewöhnlich erſcheint einer nach dem andern und jeder verweilt nur kurze Zeit an demſelben Orte.
„Jhre Ungeduld iſt“, wie Azara ſagt, „viel zu groß, als daß ſie einen und denſelben Baum abſuchen ſollten.“
Sie erinnern, meint der Beobachter, von welchem ich weiter oben Einiges mittheilte, an die Bienen; aber es ſtellt ſich zwiſchen beiden Geſchöpfen doch ein ſehr bemerkenswerther Gegenſatz heraus.
„Die Biene iſt das Bild der Emſigkeit und des bedachtſamen Fleißes.
Sie fliegt, auch wenn ſie nicht ſchwer beladen iſt, langſam zwiſchen den Blumen herum und unterſucht dieſelben vorſichtig, verkriecht ſich mühſelig tief in ihre Kelche und kommt beſtaubt wie ein Müller wieder daraus hervor:
man ſieht es ihr an, daß ſie ein Arbeiter und Künſtler iſt.
Der Kolibri dagegen erſcheint blos als ein naſch- und flatterhafter Geſell.“
Faſt Daſſelbe ſagt Bates. —
„Jn den Monaten März, April und Mai“, theilt uns Goſſe mit, „iſt der Kappenkolibri außerordentlich häufig.
Jch darf annehmen, daß ich manchmal nicht weniger als hundert nach und nach auf einem geringen Raume und im Laufe eines Vormittags geſehen habe.
Sie ſind aber durchaus nicht geſellig; denn wenn auch ihrer drei oder vier zu gleicher Zeit die Blüthen deſſelben Buſches umſchweben mögen, ſo bemerkt man doch keine Vereinigung.
Jeder einzelne wird geleitet durch ſeinen eigenen Willen und beſchäftigt ſich nur mit ſeinen eigenen Geſchäften.
Zuweilen ſieht man faſt nur Männchen, zuweilen beide Geſchlechter in ziemlich gleicher Menge erſcheinen; eine eigentliche Vereinigung derſelben findet aber auch nur in der Nähe des Neſtes ſtatt.
Zwei Männchen ein und derſelben Art halten niemals Frieden, ſondern gerathen augenblicklich in Kampf und Streit mit einander; ja, einzelne zanken ſich mit jedem Kolibri überhaupt, der in ihre Nähe kommt, und ſogar mit vielen andern Vögeln...
Von ihrer Kampfluſt iſt oft geſprochen worden, und in der That ſcheint es unmöglich zu ſein, daß zwei derſelben Art die Blüthen ein und deſſelben Buſches gleichzeitig abſuchen können.
Der Mango verjagt außerdem alle übrigen Kolibris, welche in ſeiner Nähe ſich zeigen.
Einſt war ich Zeuge eines Zweikampfes zwiſchen dieſen Vögeln, welcher mit größerer Heftigkeit ausgeführt und mehr in die Länge gezogen wurde, als gewöhnlich.
Es war in einem Garten, in welchem zwei Bäume in Blüthe ſtanden.
Einen dieſer Bäume hatte ein Mango ſeit mehreren Tagen regelmäßig beſucht.
An dem Morgen nun, welchen ich im Sinn habe, erſchien ein anderer, und nun begann ein Schauſpiel, welches mich auf das höchſte anzog.
Die Beiden jagten ſich durch das Wirrſal von Zweigen und Blüthen, und der eine ſtieß ab und zu mit anſcheinender Wuth auf den andern.
Dann vernahm man ein lautes Rauſchen von ihren Flügeln und beide drehten ſich wirbelnd um und um, bis ſie faſt zum Boden herabkamen.
Dies geſchah ſo ſchnell, daß man den Kampf kaum verfolgen konnte.
Schließlich packte einer in meiner unmittelbaren Nähe den andern beim Schnabel, und beide wirbelten nun ſenkrecht hernieder.
Hier ließen ſie von einander ab; der eine jagte den andern ungefähr hundert Schritte weit weg und kehrte dann ſiegesfreudig zu ſeinem alten Platze zurück, ſetzte ſich auf einen hervorragenden Zweig und ließ ſeine Stimme erſchallen.
Nach wenigen Minuten kehrte der Verfolgte von neuem zurück, ſchrie herausfordernd, und augenblicklich begann der Kampf von neuem.
Jch war überzeugt, daß dieſes Zuſammentreffen durchaus feindlich war; denn der eine ſchien ſich entſchieden vor dem andern zu fürchten und floh, während dieſer ihn verfolgte, obwohl er eine neue Herausforderung nicht unterlaſſen konnte.
Wenn ein Kampf vorüber war, und der eine ausruhete, ſah ich, daß er ſeinen Schnabel geöffnet hatte, als ob er nach Luft ſchnappe.
Zuweilen wurden die Feindſeligkeiten unterbrochen und einige Blüthen unterſucht, aber eine gegenſeitige Annäherung brachte ſie dann wieder an einander, und der Zank begann von neuem.
Ein kleiner Pitpit (Certhiola flaveola), welcher zwiſchen den Blüthen umherhüpfte und ſtill ſeines Weges ging, ſchien ab und zu mit Verwunderung auf die Streiter zu ſehen; als aber einer von dieſen ſeinen Gegner in die Flucht geſchlagen hatte, ſtürzte er ſich plötzlich auf den harmloſen Blumenvogel, welcher nun ſchleunigſt ſich zurückziehen mußte.
Der Krieg, — denn es war ein wirklicher Feldzug, eine regelmäßige Folge von Kämpfen, — dauerte eine volle Stunde.“
Bullock erzählt, daß einzelne Kolibris von einem Baume Beſitz nehmen und in deſſen Nähe jeden anderen Vogel, und wäre derſelbe zehnmal ſo groß, als ſie, wüthend anfallen und regelmäßig in die Flucht ſchlagen.
Seiner Anſicht nach ſoll der Schwirrvogel ſeinen nadelſcharfen Schnabel beim Angriff gegen die Augen anderer Vögel richten und dieſe zu eiligem Rückzuge nöthigen.
Salvin verſichert, daß einzelne durch ihre Kampfluft dem Jäger oft die Jagd vereiteln, weil ſie alle andern Kolibris, welche ſich ihrem Aufenthaltsorte nähern, in die Flucht treiben.
„Es ſchien mir“, meint jener Deutſchamerikaner, „daß Kampf und Streit ihr Hauptgeſchäft ſei.
Kaum hatte einer von ihnen ſeinen langen Schnabel in eine Blume geſteckt, ſo gefiel dieſelbe Blume einem anderen beſſer und das Duell begann auf der Stelle.
Zuweilen flogen ſie dabei, wie zwei um einander herumwirbelnde Funken einer Feuereſſe, ſo hoch in die Luft, daß ſie unſeren Blicken entſchwanden.“
Dem Menſchen gegenüber zeigen ſich die Schwirrvögel im hohen Grade zutraulich.
Sie ſind durchaus nicht ſcheu, laſſen ſich in größter Nähe betrachten, fliegen ohne Bedenken dicht vor dem Auge des Beobachters hin und her und verweilen, ſo lange dieſer ſich ruhig verhält, ohne jegliche Beſorgniß.
Goſſe ſagt, daß ſie ſehr neugierig ſind und zu einem Gegenſtand, welcher ihnen auffällt, herbeikommen.
Audubon und nach ihm Burmeiſter erwähnen, daß ſie häufig in das Jnnere der Zimmer fliegen, angelockt durch Blumenſträuße, welche hier aufgeſtellt wurden; Salvin berichtet, daß das Männchen eines Pärchens, welches eben ein Neſt bauen wollte, ihm Baumwolle, ſo zu ſagen, unter den Händen wegnahm; der Prinz beobachtete, daß ſie im Jnnern eines Zimmers, zu welchem man ſie ungeſtört gelangen ließ, ihr Neſt erbauten.
Zur Zeit iſt es noch nicht entſchieden, ob die Paare während des ganzen Jahres zuſammenhalten oder ob ſie ſich nur gegen die Niſtzeit hin vereinigen.
Dieſe iſt ſehr verſchieden, je nach der Gegend.
Bei denjenigen Arten, welche wandern, fällt ſie mit dem Frühling zuſammen, bei den mittelamerikaniſchen Arten ſteht ſie im Einklang mit der Blüthezeit.
Einzelne Arten ſcheinen ſich übrigens gar nicht an eine beſtimmte Zeit zu binden:
Goſſe verſichert ausdrücklich, daß er in jedem Monat des Jahres friſche Neſter des Kappenkolibris gefunden habe.
„Soweit als meine Erfahrung reicht“, ſagt er, „brüten die meiſten im Juni, während Hill den Januar als die eigentliche Brutzeit annimmt.“
Wahrſcheinlich niſten die meiſten Arten zweimal im Jahre.
Die Liebe erregt auch die Schwirrvögel.
Sie zeigen ſich gegen die Paarzeit hin noch einmal ſo lebendig und noch einmal ſo kampfluſtig als ſonſt.
„Nichts“, ſagt Bullock, „kann die Wildheit erreichen, welche ſie bekunden, wenn ein anderes Männchen derſelben Art ſich während der Brütezeit dem Standorte eines Paares nähert.
Unter dem Einfluß der Eiferſucht werden ſie geradezu wüthend, und ſie kämpfen jetzt mit einander, bis einer der Gegner entſeelt zu Boden fällt.
Jch habe einen derartigen Kampf mit angeſehen und zwar während eines ſchweren Regens, deſſen Tropfen meiner Anſicht nach genügend ſein mußten, die wüthenden Kämpfer zu Boden zu ſchlagen.
Eine anmuthige Schilderung gibt Audubon.
„Jch wünſchte“, ſagt er, „daß ich auch Andere des Vergnügens theilhaftig machen könnte, welches ich empfunden habe bei der Beobachtung einzelner Pärchen dieſer lieblichen Geſchöpfe, während ſie ſich gegenſeitig ihre Liebe erklären: — wie das Männchen ſein Gefieder und ſeine Kehle ſträubt, wie es auf den Schwingen dahintanzt und um ſein geliebtes Weibchen ſich bewegt, wie raſch es ſich zu den Blumen herabſenkt und mit beladenem Schnabel wieder zurückkehrt, um dieſen der geliebten Gattin zu reichen, wie beſeligt es zu ſein ſcheint, wenn ſeine Zärtlichkeiten erwiedert werden, wie es mit ſeinen kleinen Schwingen ſie fächelt, als ob ſie eine Blume wäre, und wie es ſie mit Kerbthieren äzt, welche es ihr zu Gefallen geſucht hat, wie dieſe Aufmerkſamkeit ihrerſeits mit Genugthuung empfangen wird und wie kurz darauf die wonnevolle Vereinigung beſiegelt wird, und dann, wie ſich der Muth und die Sorgfalt des Männchens verdoppelt, wie es ſelbſt den Kampf mit dem Tyrannen aufnimmt, wie es den Blauvogel und die Purpurſchwalbe bis zu ihren Niſtkaſten verfolgt und hierauf mit ſummenden Flügelſpitzen freudig zurückkehrt an der Seite der geliebten Gattin.
Doch dieſe Proben der Zärtlichkeit, Treue und des Muthes, welche das Männchen vor den Augen der geliebten Gattin an den Tag legt, die Sorgfalt, welche es ihr beweiſt, während es auf dem Neſte ſitzt, kann man wohl ſehen, nicht aber beſchreiben!“
Alle Arten von Kolibris bauen ähnliche Neſter, und alle Arten legen nur zwei weißliche, längliche, im Verhältniß ſehr große Eier.
„Die Uebereinſtimmung dieſer kleinen zierlichen Neſter“, ſagt Burmeiſter, „iſt ſo groß, daß ich eine ausführliche Beſchreibung derſelben für überflüſſig erachten muß, obgleich das jeder einzelnen Art wegen der zu ihnen verwendeten Stoffe gewiſſe Unterſchiede beſitzt.
Dieſe werden aber füglich nur als örtliche angeſehen werden können, da ſie zunächſt wohl von den beſonderen, hier oder dort gerade vorhandenen Bauſtoffen herrühren möchten.“
„Jm allgemeinen gilt von dieſen Neſtern: daß ihre Grundlage ein weicher baumwollähnlicher Stoff iſt, aber gerade keine echte Baumwolle, und daß mit demſelben andere feſte Pflanzentheile, namentlich Baumflechten, trockene, zartere Pflanzenſtoffe und die braunen Schuppen der Farrenkrautwedel verwebt ſind.
Solche Lagen kommen mitunter an einem und demſelben Neſte zugleich vor, bei andern dagegen nur dieſe oder jene.
Die Flechten ſind ſehr verſchiedener Art; nur ſcheint eben jede Art von Kolibris eine beſondere Art derſelben und keine andere bei ihrem Bau zu verwenden.“
„Das merkwürdigſte Neſt in dieſer Beziehung iſt wohl das eines Sonnenkolibris (Phaëtornis Eurynome), welcher zum Einflechten in ſeinem lediglich aus zarten Mosſtengeln mit den Blättern ohne alle Baumwolle gebildeten und nach unten hin in eine lange Spitze ausgezogenen Bau die Rothflechte Braſiliens verwendet.
Das Neſt erhält dadurch nicht blos ein ſehr ſchönes Auſehen, ſondern unter der Brutwärme des Vogels entwickelt ſich aus der Flechte auch der ihr eigenthümliche Farbeſtoff und färbt die Eier lebhaft karminroth, was dem Kenner eine ſehr ſonderbare Ueberraſchung verurſacht.
Es bleibt nämlich merkwürdig zu ſehen, wie gleichmäßig und ſchön dieſer Farbeſtoff ſich über die Eier verbreitet.
Weder ein Wölkchen, noch ein dunkler Fleck läßt ſich bemerken, und doch liegt die Flechte nicht als gleichmäßige Auskleidung auf der Oberfläche der Neſtmulde; ſie ſteckt vielmehr ebenſo wie bei den andern Arten blos mitten in dem Mosgewebe und liegt wagrecht in demſelben, ſodaß die eine Seite der Fläche freibleibt, indem ſie einen ſchuppenförmigen Lappen, die Außenfläche des Neſtes, bedeckt.“
„Jn dieſer Hinſicht iſt ferner das Neſt des weißhälſigen Kolibri (Agyrtria albicollis) beſonders ausgezeichnet.
Es enthält ſtets eine hellgrünlichgraue Baumflechte, welche die Oberfläche wie mit einem Ziegeldache umgibt.
Auch die Farrenkrautſchuppen ſind gewöhnlich ſo eingeſetzt, daß ſie zur Hälfte frei über die äußere Fläche des Ganzen herabhängen und ſo demſelben ein zottiges, kaſtanienbraunes Anſehen geben.
So dicht wie die Flechtenlappen pflegen ſie aber das Neſt blos an ſeinem oberen Rande rings um die Mündung zu bekleiden.“
„Außer dieſen beiden Hauptſorten fand ich noch mancherlei feine, vertrocknete und verwitterte Pflanzentriebe: feinblättrige, kleine Stengel in die Baumwolle eingeſetzt, doch in der Regel nicht ſo viel und nicht ſo regelmäßig, wie Baumflechten und Farrenkrautſchuppen.“
„Nebſt dem Bau der Kolibrineſter ſelbſt iſt zugleich ihre Lage und Stellung verſchiedenartig.
Manche Arten binden ſich hierin an beſtimmte Punkte.
So ſteht z. B. das Neſt des weißhälſigen Kolibris, welches man ſchon bei Rio de Janeiro in den Gärten der Vorſtädte findet, immer nur auf einem wagerechten Gabelaſte.
Es iſt hier gleichſam in die Gabel von oben her eingeklemmt, ſodaß die Gabeläſte neben ihm wagerecht fortlaufen oder ſeltener ſchief aufſteigen.
Jch habe ſelbſt mehrere ſolcher Neſter gefunden und glaube bemerkt zu haben, daß die Wahl des Baumes mit Bedacht geſchieht, indem der Vogel womöglich auf dieſem oder jenem, aber auf keinem andern Baume zu bauen ſucht.
Eine andere Art befeſtigt ihr Neſt immer nur zwiſchen den mächtigen, in großen Bogen überhängenden Wedeln von mannshohen Farrenkräutern, welche auf ſchlechtem Boden an den Bergen wuchern und weite Strecken verlaſſenen Ackerbaugrundes zu überziehen pflegen.
Unter dieſen Wedeln, nah der Spitze, pflegt der kleine Vogel durch feſtes Verbinden der ſich berührenden Blatttheile ſein Neſtchen zu gründen.
Es ſteht hier wie in einer grünenden Taſche.
Die meiſten Arten hingegen klemmen das ihrige zwiſchen ſenkrecht ſtehende Halme oder feine Zweige ein.
Jch beſitze mehrere, welche zwiſchen die ſteifen Rohrſtengel der wilden Gräſer eingelaſſen ſind und nun die verſchiedenen Stengel durch Umbauen derſelben als Stützen oder Träger des Baues vereinigen.
Einige dagegen ſind auch ſehr locker und ohne große Auswahl der Stelle angebracht, ſodaß es mir viele Mühe gekoſtet hat, ſie unverſehrt in eine dem natürlichen Stande entſprechende Lage zu bringen.
Das Neſt einer andern Art beſteht größtentheils aus feinen Wurzelfaſern und iſt lichter als das andere gewebt.“
Von dem Neſte des Topaskolibri berichtet Schomburgk, daß es gewöhnlich in einem kleinen Gabelzweige von Stämmchen, die ſich über den Fluß beugen oder in die von dieſen herabhängenden Schlingpflanzen eingebaut wird.
„Außen hat das Neſt die Färbung von gegerbtem Leder, und in Bezug auf die Maſſe ähnelt es dem Feuerſchwamm.
Damit nun aber, wenn der Wind die dünnen Zweige ſchüttelt, weder die Eier noch die Jungen herausfallen, ſo haben die vorſichtigen Eltern das Neſt mit einem breiten Rande verſehen, welcher nach ihnen umgebogen iſt.“
Aus Salvin’s Angabe geht hervor, daß wenigſtens bei einigen Arten das Männchen ſich am Bau des Neſtes betheiligt; denn jener Kobibri, welcher ihm die Baumwolle vor ſeinen Augen wegnahm, war, wie er ſagt, ein Männchen.
Jm allgemeinen aber ſcheint das Weibchen doch den größten Theil der Arbeit verrichten zu müſſen.
Auch hierüber belehrt uns Goſſe nach eigener Erfahrung.
Er erzählt, daß er beim Neſter- und Eierſuchen plötzlich das Geſchwirr eines Kolibri vernahm und aufſchauend ein Weibchen gewahrte, welches eine Menge von Pflanzenwolle im Schnabel trug.
„Erſchreckt durch meinen Anblick, zog es ſich nach einem wenig Schritte von mir entfernten Zweige zurück.
Jch ließ mich augenblicklich zwiſchen den Felsblöcken nieder und blieb vollkommen ſtill.
Nach wenigen Augenblicken kam es wieder, und nachdem es eine kurze Weile hinter einem von den Blöcken verſchwunden war, erhob es ſich von neuem und flog auf.
Jch unterſuchte den Ort und fand zu meiner Freude ein neues, noch unvollendetes Neſt, welches ich von meinem Platze aus ſehen konnte.
Nun wartete ich bewegungslos auf die Rückkehr des Vogels.
Jch hatte nicht lange zu harren.
Ein lautes „Wirr“, und das Weibchen war da und hing in der Luft vor ſeinem Neſte.
Es erſpähete mich, kam augenblicklich herbei und ſchwebte meinem Geſicht gegenüber in einer Entfernung von kaum einem Fuß.
Jch verhielt mich ſtill.
Es ſetzte ſich auf den Zweig, ordnete ſein Gefieder, reinigte den Schnabel von den Baumwollfaſern, erhob ſich endlich und flog gegen einen Felſen an, welcher dick mit zartem, trockenen Mos überkleidet war.
Hier erhielt es ſich ſchwebend, wie vor einer Blume, und begann nun Mos zu rupfen, bis es ein ziemliches Bündel davon im Schnabel hatte.
Damit flog es zum Neſte zurück und, nachdem es ſich in daſſelbe geſetzt, bemühete es ſich, den neuen Stoff unterzubringen, indem es das Ganze mit dem Schnabel preßte, ordnete und verwob, während es gleichzeitig die Mulde durch Drücken mit der Bruſt und Herumdrehen rundete.
Meine Gegenwart ſchien kein Hinderniß mehr zu ſein, obgleich ich nur wenige Fuß entfernt war.
Schließlich erhob ſich das Vögelchen, und ich verließ den Platz ebenfalls.
Am 8. April beſuchte ich den Ort wieder und fand, daß das Neſt vollendet war und zwei Eier enthielt.
Am 1. Mai ſandte ich meinen Diener aus mit dem Auftrage, das Neſt und die brütende Alte mir zu bringen.
Er fand das Weibchen auf den noch nicht ausgeſchlüpften Eiern ſitzend, fing es ohne Mühe und brachte mir es nebſt dem Neſte.
Jch ſetzte Neſt und Alte in einen Käfig.
Die Alte aber war mürriſch, verließ das Neſt augenblicklich und ſaß traurig auf einer Sitzſtange.
Am nächſten Morgen war ſie todt.“
Audubon ſagt, daß zehn Tage nothwendig ſeien, um die Eier zu zeitigen, und daß die Jungen in einer Woche groß wüchſen, aber von ihren Eltern noch ungefähr eine zweite Woche gefüttert würden.
Dieſe Angabe ſcheint nicht ganz richtig zu ſein.
Wir wiſſen von andern Schriftſtellern, daß die Jungen, wenn ſie ausſchlüpfen, nackt und blind zur Welt kommen und ſo ſchwach ſind, daß ſie „kaum ihren kleinen Schnabel öffnen können, um das Futter von ihren Eltern anzunehmen“.
Jm Verlauf der nächſten Tage erhalten ſie zunächſt einen graulichen Flaum, und ſpäter das Gefieder der Oberſeite.
Burmeiſter gibt an, daß die Jungen nach ſechszehntägiger Bebrütung dem Ei entſchlüpfen, nach vierzehn Tagen die Augen öffnen, nach vier Wochen flügge ſind, bis dahin aber im Neſte bleiben, und daß dieſes von der Mutter größer gebaut wird, wenn die Jungen allmählich größer werden.
Alle dieſe Angaben ſcheinen jedoch nicht auf ſelbſtändiger Beobachtung zu beruhen; dagegen theilt uns Salvin ſeine eigenen Erfahrungen mit.
„Dem Weibchen“, ſagt er, „dürfte ausſchließlich die Sorge obliegen, die Jungen groß zu ziehen; ich habe wenigſtens niemals ein Männchen nahe dem Neſte, ja nicht einmal in dem Garten geſehen.
Als das Weibchen ſaß, geſtattete es mir, dicht zu ihm heranzutreten, ja ſelbſt den vom Wind hin- und herbewegten Zweig feſtzuhalten.
Doch war Dies nur dann der Fall, wenn die Sonne ſchien, während ich mich bei düſterem Himmel oder bei Regenwetter höchſtens auf fünf Ellen nähern durfte.
Wenn ich es aufgeſcheucht hatte, blieb ich oft in der Nähe ſitzen, um ſeine Rückkehr abzuwarten.
Dabei bemerkte ich, daß es jedesmal beim Zurückkommen ein kleines Stückchen Flechte mitbrachte, welches es, nachdem es ſich bequem in das Neſt geſetzt hatte, der Außenſeite derſelben einwob.
Dies geſchah in einer ſo vertrauensvollen und furchtloſen Weiſe, daß es ſchien, als ob es glauben machen wollte, es ſei blos weggeflogen, um dieſe Flechte zu ſuchen, nicht aber aus Furcht vor dem Menſchen.
Die eben ausgekrochenen Jungen waren kleine, ſchwarze, formloſe Dinger mit langen Hälſen und nur einem Anſatz von Schnabel.
Sie wuchſen aber raſch heran und füllten bald das Neſt vollſtändig aus.
Niemals ſah ich die Alte in der Brutſtellung auf dem Neſte ſitzen, nachdem die Jungen ausgekrochen waren; dieſe ſchienen der Sonne und dem Regen rückſichtslos preisgegeben zu ſein.
Beim Aezen ſtand das Weibchen auf einer Ecke des Neſtes mit hoch aufgerichtetem Leibe.
Das erſte von den Jungen flog am 15. Oktober aus, fiel aber ſchon zwiſchen den nächſten Blumen nieder.
Jch brachte es ins Neſt zurück; doch verließ es daſſelbe ſofort wiederum und diesmal mit beſſerem Erfolge.
Am Abend deſſelben Tags ſah ich, daß die Alte ihm Futter brachte, ſpäter bemerkte ich, daß es einem zweiten Baum zuflog, und nunmehr ſah ich es nicht mehr.
Das zweite Junge verließ das Neſt zwei Tage ſpäter.“
Eine ſonderbare Beobachtung hat der Prinz von Wied gemacht.
Jn einem Neſte, welches er fand, lagen zwei völlig nackte Junge, an welchen große, dicke Maden dergeſtalt umherkrochen, daß ſie die Vögel öfters beinahe verbargen.
„Wie dieſe Maden hier entſtanden waren, wage ich nicht zu entſcheiden; man ſagt aber, daß ſie an dieſen jungen Vögeln häufig vorkommen.“
Burmeiſter meint, daß die Maden ſchwerlich den jungen Vögeln, ſondern vielmehr dem Kothe derſelben nachſtellen dürften und ihre Anweſenheit zur Reinhaltung des Neſtes von Nöthen wäre, erklärt jedoch damit die Sache durchaus nicht, da wir nicht annehmen können, daß einzelne Schwirrvögel ihre Neſter reinhalten, die andern aber ihre Jungen, nach Art unſeres Wiedehopfs oder der Blaurake, im Schmuze ſitzen laſſen ſollten.
So häufig, wie die Braſilianer behaupten, mögen dieſe Maden übrigens nicht beobachtet werden, da keiner der ſpäteren Reiſenden und Forſcher etwas Aehnliches erwähnt.
Oviedo erzählt, daß der Schwirrvogel nach dem Geſicht des Menſchen fliege, welcher ſich ſeinem Neſte nähere; der Prinz verſichert, daß er Dies niemals in Erfahrung gebracht habe; andere Forſcher beſtätigen aber doch die alte Angabe.
Audubon berichtet, daß die Eltern, von Angſt und Furcht erfüllt, hin und herflogen, wenige Zoll an dem Geſicht des vermeintlichen Feindes vorüber, und ſich dann auf einen Zweig in nächſter Nähe deſſelben niederließen, um das Ergebniß des unwillkommenen Beſuchs abzuwarten, und der Prinz erwähnt an einer andern Stelle, daß ſich die Eltern einer von ihm bedrohten Brut ſehr ängſtlich geberdeten.
Der Jrrthum des alten Oviedo iſt ſehr erklärlich.
Er hat die Bewegungen der Kolibrieltern für angreifende gehalten, während ſie nur abwehrende ſein ſollten.
Audubon bemerkt ferner, daß die Jungen bald nach dem Ausfliegen ſich mit andern vereinigen, und glaubt, daß ſie mit dieſen gemeinſchaftlich, abgeſondert von den Alten, die Wanderung antreten, da er oft zwanzig oder dreißig junge Kolibris, in deren Geſellſchaft ſich ein einziger Alter befand, gewiſſe Bäume umſchweben ſah.
Ob dieſe Anſicht begründet iſt, laſſe ich gern dahin geſtellt ſein.
Ueber das Gefangenleben der Kolibris liegen verſchiedene Beobachtungen vor, und da der Gegenſtand ein allgemein anziehender iſt, will ich wenigſtens die wichtigeren derſelben hier folgen laſſen.
„Einige Leute“, erzählt Azara, „haben Kolibris gefangen gehalten.
Den Pedro Melo, Statthalter von Paraguay, hat alte ungefähr vier Monate lang bei ſich gehabt, frei im Raume fliegend.
Dieſe lernten ſehr gut ihren Gebieter kennen: ſie küßten ihn und umflegen ihn, wenn ſie Futter verlangten.
Dann brachte Melo ein Gefäß mit Syrup, und in dieſes ſteckten die Kolibris ihre Zunge.
Von Zeit zu Zeit reichte er ihnen auch einige Blumen, und unter dieſen Vorſichtsmaßregeln waren die lieblichen Vögel faſt ebenſo munter, als im Freien.
Sie gingen auch nur durch die Nachläſſigkeit der Bedienten zu Grunde.“
— „Die Seltſamkeit dieſer kleinen Vögel“, ſagt Wilſon, „hat viele Leute zu Verſuchen bewogen, ſie groß zu füttern und an die Gefangenſchaft zu gewöhnen.
Coffer, ein Mann, welcher die Sitten und Gewohnheiten unſerer einheimiſchen Vögel mit großer Aufmerkſamkeit beachtet hat, erzählte mir, daß er zwei Kolibris mehrere Monate in einem Käfig gehabt und ſie mit aufgelöſtem Honig erhalten habe.
Die Süßigkeit deſſelben zog kleine Fliegen und Schnaken herbei, und die Vögel vergnügten ſich, dieſe wegzuſchnappen; auch fraßen ſie dieſelben mit ſolcher Begierde, daß die Kerbthiere einen nicht unbeträchtlichen Theil ihres Futters bildeten.
Peale hatte zwei junge Schwirrvögel aufgezogen.
Sie flogen frei im Raume herum und ließen ſich oft auf der Schulter ihres Gebieters nieder, wenn ſie Hunger hatten.
Dieſer Herr beobachtete, daß ſie, wenn die Sonne in das Zimmer ſchien, nach Art der Fliegenfänger kleine Motten wegſchnappten....
Jm Sommer 1803 wurde mir ein Neſt mit jungen, faſt flüggen Kolibris gebracht.
Der eine von ihnen flog gegen die Fenſter und tödtete ſich, der andere verſchmähete das Futter und war am nächſten Morgen halbtodt.
Eine Dame brachte ihn hierauf in ihrem Buſen unter, und als er ſich erholt hatte, nahm ſie aufgelöſten Zucker in ihren Mund und ließ ihn dieſen aufſaugen.
So wurde er aufgefüttert, bis er in den Käfig gebracht werden konnte.
Jch hielt ihn länger als drei Monate, ernährte ihn mit Zuckerwaſſer und gab ihm täglich friſche Blumen.
Er ſchien heiter, munter und lebensluſtig zu ſein, flog von Blume zu Blume, wie in der Freiheit und zeigte durch ſeine Bewegung und ſein Zirpen die größte Freude, wenn ihm friſche Blumen gebracht wurden.
Jch ergriff alle Vorſichtsmaßregeln, um ihn, wenn möglich, durch den Winter zu bringen.
Unglücklicher Weiſe aber entkam er ſeinem Bauer, flog in den Raum, verletzte ſich und ſtarb.“
— „Jch hatte“, berichtet Bullock, „zu einer Zeit gegen ſiebzig Kolibris im Käfig, und mit einiger Aufmerkſamkeit und Sorgfalt hielt ich ſie wochenlang am Leben.
Hätte ich meine ganze Zeit ihnen widmen können, ich würde ſie höchſt wahrſcheinlich nach Europa übergebracht haben.
Die Behauptungen, daß ſie wild und unzähmbar ſeien, daß ſie ſich in der Gefangenſchaft ſelbſt umbrächten u. ſ. w., ſind falſch.
Kein Vogel fügt ſich leichter in ſeinen neuen Zuſtand.
Sehr richtig iſt, daß ſie ſelten umherfliegen, aber niemals ſtürzen ſie ſich gegen den Käfig oder das Glas der Fenſter.
Sie verweilen im Gegentheil ſchwebend in der Luft, auf einem Raume, welcher zur Bewegung ihrer Schwingen kaum genügt; ſie verweilen in dieſer Stellung, anſcheinend bewegungslos, Stunden nach einander.
Jn jeden Käfig ſtellte ich ein kleines Gefäß, zur Hälfte mit dickem Zuckerwaſſer gefüllt, und in dieſes ſetzte ich Blüthen, welche nun von den kleinen Gefangenen fortwährend durchſucht wurden.“
„Obgleich die Kolibris, ſo lange ſie frei ſind, im höchſten Grade zankſüchtig ſind, beobachtete ich von den Gefangenen doch nicht die geringſte Luft zum Streiten.
Jch ſah im Gegentheil, daß ſich die kleineren den größeren gegenüber unverzeihliche Freiheiten herausnahmen, ſo z. B., daß ſich einer auf den Schnabel des andern ſetzte und in dieſer Stellung mehrere Minuten verweilte, ohne daß der letztere die Abſicht zeigte, ihn zu vertreiben.“
„Am 25. Februar“, erzählt Burmeiſter, „ſandte mir Berckeſte einen Kolibri (Argytria albicollis).
Er war völlig munter und flog in meinem Zimmer umher.
Hier waren ſeine Bewegungen ebenſo raſch als im Freien.
Mit Gewalt flog er gegen die Wände oder die Fenſter und ſtürzte bei jedem Anprall erſchöpft zu Boden.
Um ihn zu erquicken, holte ich einen blühenden Zweig und hielt ihm denſelben entgegen:
augenblicklich kam er herbei und umflatterte die Blumen ebenſo ſorglos als im Freien, in jede einzelne ſeine Zunge auf einen Augenblick hinablaſſend.
Jch ſtand kaum zwei Schritte von ihm, und doch ließ er ſich nicht ſtören, wenn ich nur ruhig war; aber die geringſte Bewegung meinerſeits trieb ihn aus meiner Nähe.
Er lebte übrigens nicht lange.
Als es dunkel wurde, hörten ſeine Bewegungen auf, er fiel erſchöpft zu Boden und rührte ſich nicht mehr, als ich ihn in die Hand nahm, obwohl das offene Auge deutlich Leben verrieth und der Herzſchlag fortdauerte.
Jch legte das Thierchen, wie es mit den halbgeöffneten Flügeln ſich ſtützte, auf eine weiche Unterlage und fand es in derſelben Stellung am Morgen todt.
Es war ſanft eingeſchlafen, um nie wieder zu erwachen.
Später erhielt ich einen zweiten lebenden Kolibri, der wie jener in das offene Fenſter eines Zimmers geflogen war.“
Alle dieſe Angaben werden überboten durch die ausgezeichnete Schilderung, welche wir Goſſe verdanken.
„Als ich England verließ“, ſagt dieſer begabte Forſcher, „nahm ich mir vor, die glänzenden Geſchöpfe, wenn möglich, lebend nach Europa zu bringen, und nachdem ich einige Erfahrungen über den Kappenkolibri geſammelt hatte, ſchien es mir, daß er zu Verſuchen ſich beſonders eignen müſſe.
Meine Erwartungen wurden vereitelt; aber die Bemühungen, welche ich mir gab, haben mich mit ſeinen Sitten und Gewohnheiten ſehr bekannt gemacht.
Viele dieſer Vögel ſind von mir und meinen Dienern mit Hilfe eines gewöhnlichen Schmetterlingsnetzes gefangen worden; denn die von einigen Schriftſtellern geprieſenen Fallen eignen ſich meiner Anſicht nach mehr für die Studierſtube, als für den Wald.
Oft fanden wir, daß die Neugier dieſer kleinen Vögel ihre Furcht überwog.
Wenn wir ein Netz zum Fang zurecht machten, flogen ſie oft nicht von der Stelle, ſondern kamen im Gegentheil näher herbei und ſtreckten ihren Hals aus, um das Werkzeug zu betrachten, ſodaß es uns leicht wurde, ſie wegzufangen.
Nicht ſelten kehrte einer, nach welchem wir vergeblich gefangen hatten, zurück und erhielt ſich, gerade über unſern Köpfen ſchwebend und uns mit einer unerſchütterlichen Zutraulichkeit ins Geſicht ſehend.
Aber es war ſehr ſchwierig, dieſe ſo leicht zu fangenden Vögel bis nach Haus zu bringen; gewöhnlich hatten ſie, auch wenn ſie nicht im geringſten verletzt waren, verendet, ehe wir unſere Wohnung erreichten, und diejenigen, welche in anſcheinender Geſundheit hier ankamen, ſtarben regelmäßig ſchon am nächſten Tage.
Anfangs brachte ich die friſch Gefangenen baldmöglichſt in Käfige; ſie aber gingen, obgleich ſie ſich hier nicht beſchädigten, regelmäßig zu Grunde.
Plötzlich fielen ſie auf den Boden des Gebauers herab und lagen hier bewegungslos mit geſchloſſenen Augen.
Nahm man ſie in die Hand, ſo ſchien es, als ob ſie noch auf einige Augenblicke zum Leben zurückkehrten; ſie drehten dann das ſchöne Haupt hinterwärts oder ſchüttelten es, wie unter großen Schmerzen, hin und her, breiteten die Flügel aus, öffneten die Augen, ſträubten das Gefieder der Bruſt und ſtarben regelmäßig ohne jedes krampfhafte Zucken.
Dies war das Schickſal meiner erſten Verſuche.“
„Jm Herbſt fing ich zwei junge Männchen und brachte ſie nicht in einen Käfig, ſondern in meinen Arbeitsraum, deſſen Thüren und Fenſter ich verſichert hatte.
Sie waren lebendig, aber nicht wild, zeigten ſich ſpielluſtig und mir gegenüber zutraulich, ſetzten ſich z. B. ohne jegliche Zurückhaltung zeitweilig auf einen meiner Finger.
Blumen, welche ich herbeigebracht hatte, wurden augenblicklich von ihnen beſucht; aber ich ſah auch ſofort, daß ſie einzelne mit Aufmerkſamkeit betrachteten, andere hingegen vernachläſſigten.
Deshalb holte ich die erſteren in größerer Menge herbei, und als ich mit einem Strauß von ihnen in das Zimmer trat, hatte ich die Freude, zu ſehen, daß ſie die Blumen durchſuchten, während ich ſie noch in meiner Hand hielt.
Die liebenswürdigen Geſchöpfe ſchwirrten jetzt kaum einen Zoll vor meinem Geſichte herum und unterſuchten alle Blumen auf das genaueſte.
Als ich auch dieſe Blumen in einem Gefäß untergebracht hatte, beſuchten ſie bald den einen, bald den andern Strauß, und dazwiſchen unterhielten ſie ſich durch Spielereien im Zimmer oder ſetzten ſich auf verſchiedenen Gegenſtänden nieder.
Obwohl ſie gelegentlich den Fenſtern ſich näherten, flatterten ſie doch nie an denſelben.
Wenn ſie flogen, hörte ich oft das Schnappen ihres Schnabels: ſie hatten dann unzweifelhaft ein kleines Kerbthier gefangen.
Nach einiger Zeit fiel einer von ihnen plötzlich in einem Winkel zu Boden und ſtarb.
Der andere behielt ſeine Lebendigkeit bei.
Da ich fürchtete, daß die Blumen geleert ſein möchten, füllte ich ein kleines Glas mit Zuckerſaft an, verſchloß es durch einen Kork und ſteckte durch dieſen eine Gänſeſpule, auf welche ich eine große, unten abgeſchnittene Blüthe ſetzte.
Der Vogel kam augenblicklich herbeigeſchwirrt, hing ſich an den Rand der Flaſche und ſteckte ſeinen Schnabel in die Röhre.
Es war augenſcheinlich, daß ihm die Labung behagte; denn er leckte geraume Zeit, und als er aufgeflogen war, fand ich die Spule leer.
Sehr bald kam er auch zu der nicht durch Blumen verzierten Spule, und noch im Verlauf des Tages kannte er ſeine neue Nahrungsquelle genau.
Gegen Sonnenuntergang ſuchte er ſich eine Leine zum Schlafen aus; am nächſten Morgen vor Sonnenaufgang war er aber ſchon wieder munter, hatte auch ſeinen Syrupstopf bereits geleert.
Einige Stunden ſpäter flog er durch eine Thüre, welche ich unvorſichtiger Weiſe offen gelaſſen hatte und entkam zu meinem nicht geringen Aerger.“
„Drei Männchen, welche im April gefangen worden waren, machten ſich augenblicklich vertraut mit ihrem neuen Wohnraum.
Der eine von ihnen fand auch ſofort ein Glas mit Zuckerſyrup auf und ſaugte wiederholt.
Einer ſtarb, die anderen wurden ſo zahm, daß der eine, noch ehe der Tag vorübergegangen war, mir ins Geſicht geflogen kam, ſich auf meine Lippen oder mein Kinn ſetzte, ſeinen Schnabel mir in den Mund ſteckte und meinen Speichel leckte.
Er wurde ſo kühn und wiederholte ſeine Beſuche ſo oft, daß er ſchließlich geradezu beläſtigte; denn er war ſo eigenſinnig, daß er ſeine vorſchnellbare Zunge in alle Theile meines Mundes ſteckte, ſo, zwiſchen Kinnlade und Wange, unter die Zunge u. ſ. w. Wenn ich ihn belohnen wollte, nahm ich ein wenig Syrup in den Mund und lud ihn durch einen ſchwachen Laut, den er ſehr bald verſtehen lernte, zu mir ein.
Friſche Blumen ſchienen ihm nicht beſonders zuzuſagen, und auch, als ich die Blüthen der Moringa, welche von ihm im Freileben ſonſt beſtändig aufgeſucht werden, ins Zimmer brachte, bemerkte ich, daß er ſie nach einer kurzen Prüfung vernachläſſigte....
Jeder einzelne erwählte ſich ſeinen beſondern Platz auf den Leinen, welche quer durch das Zimmer gezogen waren, und kehrte ſtets wieder zu demſelben zurück.
Ebenſo ſuchte ſich jeder noch einen oder zwei Plätze zur zeitweiligen Ruhe aus und benutzte ſie regelmäßig, ohne den Nachbar zu verdrängen.
Selbſt wenn er gewaltſam vertrieben wurde, kehrte er immer wieder zu dem einmal erwählten Sitzorte zurück, dem in der Freiheit Gewohnten durchaus entſprechend.
Deshalb konnten wir auch, wenn wir einen dieſer beliebten Sitzplätze im Walde erkundet hatten, mit Beſtimmtheit darauf rechnen, den betreffenden Juhaber innerhalb weniger Minuten vermittelſt Vogelleim zu fangen.“
„Der kühnſte meiner Gefangenen war ſehr kampfluſtig und griff gelegentlich ſeinen friedlicheren Gefährten an, welcher ſtets zurückwich.
Nach ſolchem Fall ſetzte ſich jener und ſtieß ein vergnügtes „Skrip“ aus.
Nach ein oder zwei Tagen aber bekam der Verfolgte das Spiel ſatt und wurde nun ſeinerſeits zum Tyrannen, indem er zunächſt den Gefährten vom Syrupglaſe vertrieb.
Zwanzigmal nach einander verſuchte der durſtige Vogel, ſich dieſem Glaſe zu nähern; aber ſobald er vor demſelben ſchwebte und ſeine Zunge ausſtreckte, ſtürzte ſich der andere mit unvergleichlicher Schnelligkeit auf ihn herab und jagte ihn von hinnen.
Er durfte zu jeder andern Stelle des Raumes fliegen, ſowie er ſich aber dem Gefäße näherte, gab er das Zeichen zum Kampfe.
Der Neider hingegen nahm ſich nach Belieben ſeinen Trunk.
Mit dem Zurückkehren ſeines Muthes hatte er auch ſeine Stimme wieder erlangt, und nunmehr ſchrieen beide laut und ſchrill ihr „Skrip“ faſt ohne Unterbrechung.“
„Nachdem die Gefangenen einmal in dem Zimmer eingewöhnt waren, zeigten ſie eine Lebhaftigkeit ohne Gleichen.
Sie nahmen die verſchiedenſten Stellungen an, drehten ſich auch im Sitzen hin und her, ſodaß ihr reiches Gefieder bei der verſchiedenen Beleuchtung wundervoll flimmerte.
Sie flogen hier und da hin, ſchwenkten und bewegten ſich auf das anmuthigſte in der Luft, und dies Alles geſchah ſo raſch und jählings, daß das Auge ihren Bewegungen oft nicht folgen konnte.
Jetzt war das glänzende Geſchöpf in der einen Ecke, unmittelbar darauf hörte man das Schwirren der unſichtbaren Schwingen in einer andern hinter uns oder nahm es ſelbſt, vor dem Geſichte ſchwebend, wahr, ohne daß man wußte, wie es hierher gekommen ſein konnte.“
„Von dieſer Zeit an bis zu Ende des Mai erhielt ich ungefähr fünfundzwanzig Kolibris mehr, faſt nur Männchen.
Einige von ihnen waren mit dem Netz, andere mit dem Vogelleim gefangen worden; aber nicht wenige von ihnen ſtarben, obgleich ſie ſofort nach dem Fang in einen Korb geſteckt worden waren.
Dieſes plötzliche Verenden konnte ich mir nie vollſtändig erklären.
Die Gefangenen beſchädigten ſich nicht an den Seiten des Korbes, obgleich ſie ſich hier oft aufhingen, es ſchien mir vielmehr, als ob es das Entſetzen über ihre Gefangenſchaft wäre, welches ſo großen Einfluß auf ſie ausübt.
Viele von denen, welche noch lebend in das Haus kamen, lagen doch ſchon im Sterben, und von denen, welche glücklich in den Raum gebracht wurden, ſtarben die meiſten in den erſten vierundzwanzig Stunden, gewöhnlich weil ſie die Leinen, auf denen ihre bereits eingewohnten Gefährten ſaßen, nicht beachteten, ſondern gegen die Wände flogen.
Hier erhielten ſie ſich flatternd lange Zeit; dann ſanken ſie langſam niederwärts, die Schwingen bewegend, entſchieden kraftlos, bis ſie auf Etwas auffielen.
Wenn Dies der Boden war, erhoben ſie ſich wieder, aber nur, um von neuem gegen die Wände zu fliegen.
Oft geſchah es, daß ſie hinter den verſchiedenen Kaſten und Büchſen niederfielen, welche im Zimmer ſtanden; dann hatten ſie nicht mehr Raum genug, um ſich zu erheben und ſtarben unbeachtet.
Dies war das Geſchick von vielen, ſodaß von fünfundzwanzig nur ſieben ſich eingewöhnten.
Sie freilich waren bald ganz zu Hauſe.“
„Jch muß hier bemerken, daß ihr Weſen ſehr verſchieden war.
Einige zeigten ſich mürriſch, verdrießlich und trotzig, andere ſehr furchtſam, andere wieder liebenswürdig, fromm, zahm und zutraulich, vom erſten Augenblick an.“
„Mein gewöhnlicher Plan, um ſie an den Raum und an das Zuckergefäß zu gewöhnen, war ſehr einfach.
Wenn das Körbchen, in welchem man die Neulinge mir brachte, geöffnet wurde, flogen ſie aus und gewöhnlich gegen die Decke, ſeltener gegen die Fenſter.
Nach einem Weilchen ſchwebten ſie in der angegebenen Weiſe an den Wänden, ab und zu dieſe mit der Spitze ihres Schnabels oder mit der Bruſt berührend.
Bei ſcharfer Beobachtung konnte man wahrnehmen, wenn ſie erſchöpft waren und zu ſinken begannen.
Dann ließen ſie es ſich in der Regel gefallen, daß man ſie aufnahm und auf den Finger ſetzte.
Hatte ich ſie hier, ſo nahm ich ein wenig Zucker in den Mund und brachte ihre Schnäbel zwiſchen meine Lippen.
Zuweilen begannen ſie ſofort zu ſaugen, manchmal war es nothwendig, ſie wiederholt dazu einzuladen; doch lernten ſie es ſchließlich regelmäßig, und wenn einer von ihnen einmal aus meinem Munde genommen hatte, war er zu ſpäterem Saugen immer bereit.
Nach dieſer erſten Lehre ſetzte ich den Gefangenen vorſichtig auf eine der Leinen, und wenn das Weſen des Vogels ein ſanftes war, blieb er hier auch ſitzen.
Später reichte ich ihm anſtatt meiner Lippen ein Glas mit Syrup, und hatte er von dieſem ein- oder zweimal geleckt, ſo fand er es auch auf, wenn es auf dem Tiſche ſtand, und nunmehr konnte ich ihn als gezähmt anſehen.
Seine Zeit wurde jetzt getheilt zwiſchen kurzen Flügen im Raume und zeitweiligen Ruhepauſen auf der Leine.
Dabei kam es oft vor, daß zwei einander im Fluge verfolgten.
Es ſchien mir, als ob dieſe Begegnungen freundſchaftlicher Art ſeien.
Nach genauerer Beobachtung wurde ich überzeugt, daß dieſes beſtändige Abfliegen von der Leine nur den Zweck hatte, kleine, dem menſchlichen Auge unſichtbare Kerbthiere zu fangen.
Sehr häufig hörte ich das Schnappen mit dem Schnabel, und ein- oder zweimal ſah ich auch, wie eine Fliege gefangen wurde, welche für die Sehkraft des menſchlichen Auges eben noch groß genug war.
Gewöhnlich waren dieſe Ausflüge ſehr kurz.
Der Vogel durchmaß höchſtens einen oder zwei Fuß Entfernung und kehrte dann nach ſeinem Sitze zurück, ganz wie es die echten Fliegenfänger thun; denn Fliegenfänger und zwar ſehr vollkommene Fliegenfänger ſind auch die Kolibris.
Einer niedrigen Schätzung nach darf ich annehmen, daß jeder wenigſtens drei Kerbthiere in der Minute fing und zwar mit wenig Unterbrechung in der Zeit vom frühen Morgen bis zum Abend.
Jn der Freiheit werden ſie wahrſcheinlich nicht ſo viel Beute auf dieſe Weiſe machen, weil ſie hier hauptſächlich den kleinen Kerfen nachſtreben, welche das Jnnere der Blumen bewohnen; aber auch hier ſieht man ſie beſtändig in der angegebenen Weiſe ausfliegen.
Meine Gefangenen flogen gelegentlich auch gegen die Wände und nahmen Fliegen aus den Spinnennetzen.“
„Eigenthümlich war die Art und Weiſe ihres Herabkommens, wenn ſie trinken wollten.
Anſtatt nämlich auf das Gefäß loszufliegen, führten ſie unabänderlich zwölf bis zwanzig Schraubengänge aus, von denen ſie ein jeder ein wenig tiefer brachte.
Sie kamen ſehr häufig, um zu ſaugen, nahmen aber niemals viel auf einmal.
Doch leerten ihrer fünf immerhin ein Weinglas täglich.
Jhr Koth war ſtets flüſſig und gleich dem Syrup, welchen ſie eingenommen hatten.“
„Alle gingen erſt ſpät zur Ruhe, und oft ſah man ſie noch bis zur Dämmerung jagen und umherſchweifen.
Sie waren auch während der Nacht ſehr unruhig und konnten leicht aufgeregt werden.
Trat man mit einem Licht in das Zimmer, ſo ſetzte man jederzeit einen oder zwei von ihnen in Bewegung.
Sie ſchienen dann denſelben Schrecken zu empfinden, wie im Anfange ihrer Gefangenſchaft, flogen auch wie früher gegen die Wände und ſtarben ſogar vor Angſt, wenn man nicht beſonders auf ſie achtete.“
„Nachdem meine Gefangenen den erwähnten Raum einige Zeit bewohnt hatten, ſetzte ich ſie, fünf an der Zahl, in einen großen Käfig, deſſen eine Seite mit Draht vergittert war.
Jch hatte dieſen Wechſel ſehr gefürchtet und brachte ſie deshalb des Abends in den Käfig, in der Hoffnung, daß die Nacht ſie beruhigen werde.
Schon früher waren ſie durch das Syrupgefäß nach und nach in das Jnnere des Käfigs gewöhnt worden, und ſo war derſelbe ihnen wenigſtens kein unbekannter Raum mehr.
Nachdem die Thür geſchloſſen war, flatterten ſie ein Weilchen; aber am nächſten Tage ſah ich zu meinem Vergnügen, daß alle ruhig auf den Springhölzern ſaßen und auch von dem Syrup nahmen.
Bald darauf brachte ich noch zwei Männchen mehr zu ihnen und ſpäter auch ein Weibchen.
Das letztere hatte ſich ſchon am nächſten Tage zu einem langſchwänzigen Männchen geſtellt, welches bis dahin einen Sitzplatz allein innegehabt, und bemühete ſich augenſcheinlich, Liebe zu erwerben.
Es hüpfte ſeitwärts auf der Sitzſtange gegen ihn hin, bis es ihn berührte, es ſpielte ihm zart in ſeinem Geſicht, ſchlug mit den Flügeln, erhob ſich fliegend über ihn und that, als ob es ſich auf ſeinen Rücken ſetzen wollte u. ſ. w. Er aber ſchien, wie ich zu meinem Bedauern ſagen muß, höchſt unhöflich oder gleichgiltig gegen derartige Liebkoſungen zu ſein.“
„Jch hegte nun die größte Hoffnung, ſie lebend nach England zu bringen, da ich meinte, daß die ärgſten Schwierigkeiten jetzt vorüber ſeien.
Aber alle meine Hoffnungen wurden bald zerſtört; denn ſchon eine Woche, nachdem ich ſie in den Käfig gebracht hatte, begann das Verderben.
Zuweilen ſtarben zwei an einem Tage.
Jn der nächſten Woche hatte ich blos noch einen einzigen, welcher den andern auch bald nachfolgte.
Jch verſuchte vergeblich, ſie durch neue zu erſetzen; die ergiebigſten Jagdgründe waren aber jetzt verödet.
Die Todesurſache der Gefangenen war unzweifelhaft der Mangel an Kerbthiernahrung; denn wenn ſie auch fortwährend Syrup nahmen, ſo konnte derſelbe doch nicht genügen, ſie zu erhalten.
Alle, welche ſtarben, waren ausnehmend mager und ihr Magen ſo zuſammengeſchrumpft, daß man ihn kaum erkennen konnte.
Jm größeren Raum hatten ſie noch Kerbthiere fangen können, im Bauer war ihnen Dies unmöglich geweſen.“
Yarrell meint, wie Goſſe noch bemerkt, daß es möglich ſein könne, Junge vom Neſte an an Syrup zu gewöhnen, beweiſt damit aber nur, daß er niemals Thiere lebend gehalten hat.
Auch Hunde kann man eine Zeit lang mit Zucker füttern:
man ernährt ſie damit aber nicht, ſondern bereitet ihnen ein ſicheres Ende.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß es unmöglich iſt, einen Kolibri längere Zeit mit Zucker oder Honig allein zu erhalten; aber ich bezweifle nicht, daß es möglich ſein wird, dieſe lieblichen Vögel an ein Erſatzfutter zu gewöhnen.
Anfänglich wird man ſich hierbei auf Ameiſenpuppen beſchränken müſſen; ſpäter aber kann man wahrſcheinlich anſtatt deſſen fein zerſtoßenen Zwieback, Quark und Eidotter anwenden.
Um die Vögel zum Freſſen zu bringen, wird man daſſelbe Verfahren anzuwenden haben, welches Goſſe beſchreibt, und während des Sommers wird für friſche Blumen beſtmöglichſt geſorgt werden müſſen.
So möchte es, meiner Anſicht nach, möglich ſein, Kolibris lebend nach Europa zu bringen und ſie hier wenigſtens eine Zeit lang zu erhalten.
Daß Letzteres gelingen kann, geht aus Gould’s Erfahrungen zur Genüge hervor.
„Die amerikaniſchen Kolibris“, ſagt er, „welche ich lebend hierher brachte, waren ſo gelehrig und furchtlos, wie ein großer Schmetterling oder irgend ein anderes Kerbthier bei ähnlicher Behandlung ſein würde.
Der Käfig, in welchem ſie lebten, war zwölf Zoll lang, ſieben Zoll breit und acht Zoll hoch.
Jn demſelben befand ſich ein kleiner Baumzweig und an der Seite hing eine Glasflaſche, welche täglich mit Syrup und dem Dotter eines ungeſottenen Eies gefüllt wurde.
Bei dieſer Nahrung ſchienen ſie zu gedeihen und glücklich zu ſein, doch nur während der Fahrt längs der Küſte von Amerika und über den atlantiſchen Ocean, bis ſie innerhalb des Einfluſſes des europäiſchen Klimas kamen.
Auf der Höhe des weſtlichen Theiles von Jrland gaben ſich unverkennbare Zeichen der Abſchwächung kund, und von dieſer erholten ſie ſich nie mehr.
Dennoch gelang es mir, einen von ihnen lebend nach London zu bringen.
Hier ſtarb er am zweiten Tage nach ſeiner Ankunft in meinem Hauſe.“
Die Schönheit und Zierlichkeit der Schwirrvögel haben ihnen die Liebe aller Amerikaner erworben.
Deshalb ſtellt man ihnen auch eigentlich nur dann nach, wenn ein ſammelnder Europäer Dies wünſcht.
Jn den alten Reiſewerken und Naturgeſchichten ſteht zu leſen, daß man die kleinen Vögel blos mit Sand oder Waſſer ſchießen könne.
Audubon hat ſich verleiten laſſen, Dies zu verſuchen und gefunden, daß die aus Waſſer beſtehende Ladung wohl das Gewehr einſchmuzt, aber keine Kolibris tödtet.
Feiner Vogeldunſt iſt vollkommen geeignet zur Jagd der Schwirrvögel, falls man nur die rechte Ladung und die rechte Entfernung beim Schießen zu treffen weiß.
Jm übrigen beanſprucht die Jagd nicht die geringſte Mühe oder Geſchicklichkeit.
Man braucht ſich nur unter einen blühenden Baum auf die Lauer zu legen und im geeigneten Augenblick auf den vor der Blume ſchwebenden Kolibri zu ſchießen.
Auf dieſe Art kann man im Laufe eines Vormittags ſo viele erlegen, als man eben will.
Einen wirklichen Nutzen gewähren die Todten übrigens nur dem Naturforſcher; denn die alten Zeiten, in denen die vornehmen Mejikaner ihr Kleid mit Kolibribälgen ſchmückten, ſind vorüber.
Gegenwärtig werden die Vögel wenigſtens in Südamerika nirgends mehr zum Putz verwendet.
Außer den Menſchen ſcheinen die Schwirrvögel wenig oder keine Feinde zu haben.
Es iſt kaum anzunehmen, daß ſie dem Angriff der Raubvögel oder Raubthiere überhaupt ausgeſetzt ſind; denn es gibt kein anderes Raubthier, welches ihnen an Schnelligkeit gleichkäme.
Die Jungen hingegen mögen oft die Beute der kletternden Raubſäugethiere oder der neſterplündernden Vögel werden.
Darauf hin würde wenigſtens der Eifer ſchließen, mit welchem Kolibris derartige Vögel anzugreifen pflegen.
Jm allgemeinen aber ſcheinen die geflügelten Edelſteine wenig behelligt zu ſein.
Dies beweiſt ſchon die außerordentliche Anzahl, in welcher ſie ungeachtet ihrer geringen Vermehrung überall auftreten.
Früher hat man ſich viel mit fabelhaften Feinden der Schwirrvögel beſchäftigt; man hat namentlich die große Vogelſpinne mit ihnen in Verbindung gebracht und geglaubt, daß ſie von jener oft gefangen würden, wie Fliegen von der Kreuzſpinne.
Unſere heutige Kenntniß des Weſens der Schwirrvögel berechtigt uns jedoch, an den von Frau Merian und Herrn Paliſot de Beauvois erzählten Geſchichten dieſer Art zu zweifeln, obſchon wir annehmen dürfen, daß ein kleiner Kolibri von den ſtarken Netzen größerer Spinnenarten wohl feſtgehalten und dann wohl auch von der Netzſtrickerin angefreſſen werden wird.
Die Kolibris ſind aber nicht ſo täppiſch, wie z. B. die kleinen Finken, von denen Bates einmal ihrer zwei in einem Spinnennetze eingewickelt fand: ſie kennen dieſe Gefahr und wiſſen ihr, wie Bullock’s Beobachtungen dargethan, mit Erfolg zu begegnen.
Ueunte Ordnung.
Die Leichtſchnäbler (Levirostres).
Jn der dritten und letzten Hauptabtheilung der Spähvögel tritt eine ſehr gemiſchte Geſellſchaft vor uns.
Verſchiedenartige Geſtalten ſind hier vereinigt, und die Endglieder unterſcheiden ſich ſo weſentlich von einander, daß man ſie kaum als Verwandte zu erkennen vermag.
Dieſe Manchfaltigkeit der Geſammtheit hat verſchiedene Anſichten der Forſcher begründet, und zu Trennungen veranlaßt, welche, bei Beachtung des Lebens der betreffenden Vögel, uns als ungerechtfertigte erſcheinen müſſen.
Der paarzehige Fuß ſpielt auch hier eine große Rolle; man hat ihm eine Bedeutung beigelegt, welche er, wie die Beobachtung der Lebensweiſe der hier in Frage kommenden Vögel lehrt, keineswegs beſitzt.
Unter unſeren Leichtſchnäblern gibt es mehrere, welche ſich bis auf den Klammerfuß ſo ähnlich ſind, daß man ſie verwechſeln könnte, und welche auch in allem Weſentlichen eine durchaus gleichartige Lebensweiſe führen.
Sie als Angehörige verſchiedener Ordnungen aufzufaſſen, iſt mir unmöglich; deshalb habe ich mich auch vollkonimen berechtigt geglaubt, unter dem von Reichenbach gebildeten Namen eine Ordnung aufzuſtellen, welche bisher als ſolche noch nicht anerkannt worden iſt.
Die Manchfaltigkeit dieſer Ordnung erſchwert eine allgemeine Kennzeichnung; doch laſſen ſich immerhin Merkmale auffinden, welche für die Geſammtheit giltig ſind.
Der Leib iſt gedrungen, ausnahmsweiſe aber auch geſtreckt gebaut, kurzhälſig und großköpfig; der Schnabel iſt regelmäßig groß und dick, gewöhnlich tief geſpalten, oft an ſeinen Schneiden gezähnelt, zuweilen durch helmartige, hohle Hornwucherungen verziert; der Fuß iſt immer niedrig, oft ſehr ſchwach und klein, mehr zum Feſtſitzen, als zum Gehen geeignet, paar- oder unpaarzehig; der Flügel iſt breit und zugerundet, obwohl auch hierin das Gegentheil ſtattfinden kann; der Schwanz beſteht entweder aus zehn oder zwölf, ausnahmsweiſe auch aus acht Steuerfedern, iſt aber verſchieden gebildet, ſehr kurz oder lang, gerade abgeſchnitten oder zugerundet, gegabelt oder abgeſtuft.
Das Gefieder iſt durchgängig reich und großfederig, am Schnabelgrunde oft zu Borſten umgewandelt; ſeine Färbung iſt gemeiniglich eine ſehr prächtige, obſchon es auch innerhalb dieſer Ordnung an düſterfarbigen Mitgliedern nicht fehlt.
Auf dieſe Andeutungen glaube ich mich beſchränken zu müſſen: das Ausführlichere gehört der Familienbeſchreibung an.
Doch mag hier noch bemerkt ſein, daß die verſchiedenartigſten Geſtalten durch zwiſchen ihnen ſtehende verbunden werden, daß kaum ein Leichtſchnäbler eine ſo vereinzelte Stellung einnimmt, wie z. B. der Kranichgeier innerhalb der Ordnung der Raubvögel.
Sie ſind auf das innigſte und vielfach mit einander verkettet.
Viele ihrer Familien ſtehen ſich ſo nah, daß es ſcheinen will, als ob die eine nur eine Umprägung oder Wiederholung der andern iſt, obwohl jede einzelne ſich ihre Selbſtändigkeit bewahrt und an gewiſſen Merkmalen beſtimmt ſich unterſcheiden läßt.
Schwieriger wird Dies bei den Familiengliedern ſelbſt; hier iſt oft die genaueſte Unterſuchung erforderlich, um die Verſchiedenheit zweier Arten zu erkennen.
Die Leichtſchnäbler ſind Weltbürger, eigentlich jedoch Bewohner des warmen Gürtels der Erde; denn wenige von ihnen nur finden ſich innerhalb gemäßigter Landſtriche und einzelne blos im kalten Gürtel unſeres Wandelſternes.
Auch das eigentliche Hochgebirge lieben ſie nicht, wohl aber die Vorberge deſſelben.
Der Wald, in ſeiner verſchiedenſten Entwicklung, bildet ihre Heimſtätte; in baumleeren Gegenden ſieht man ſie nur zeitweilig.
Viele ſind Stand-, manche Strich-, einige Wander- und Zugvögel; letztere durcheilen alljährlich bedeutende Strecken.
Die Verbreitung der einzelnen Arten iſt ſehr verſchieden, im allgemeinen jedoch eine beſchränkte.
Eigenſchaften, Lebensweiſe und Betragen der Mitglieder dieſer Ordnung ſind ſehr übereinſtimmend.
Die Leichtſchnäbler gehören nicht zu den beſonders begabten Vögeln.
Sie ſind noch bewegungsfähig, viele aber doch nur in einſeitiger Weiſe.
Auf dem Boden ſind die meiſten gänzlich fremd; im Gezweig der Baumkronen wiſſen ſich nur wenige ohne Zuhilfenahme ihrer Flügel fortzubewegen: ihre Füße ſind geeignet zum Umklammern eines Zweiges, welchen ſie fliegend erreichten, und zum Stillſitzen, nicht aber zum Gehen oder Hüpfen; deshalb betrachtet man auch gewöhnlich diejenigen, welche gehen, gar nicht als Angehörige der Ordnung.
Jm Fliegen hingegen ſind alle wohlgeübt, viele ſogar ſo gewandt, daß ſie mit den Falken oder Schwalben wetteifern können.
Eine Familie beherrſcht in gewiſſem Grade auch das Waſſer: ihre Mitglieder tauchen, ſich aus der Höhe herabſtürzend, in ſeine Tiefe und arbeiten ſich mit Hilfe der Flügel wieder empor.
Eine reichhaltige Stimme beſitzen die Leichtſchnäbler nicht, und Sänger werden unter ihnen nicht gefunden.
Wenige ſind ſchweigſame, viele im Gegentheil ſehr ſchreiluſtige Geſchöpfe, alle ohne Ausnahme aber nur zum Hervorbringen weniger und eintöniger Laute befähigt.
Unter den Sinnen ſcheinen Geſicht und Gehör wohl entwickelt, Geruch und Geſchmack aber ſchwach, vielleicht ſogar verkümmert zu ſein.
Ueber das geiſtige Weſen iſt wenig Rühmenswerthes zu ſagen.
Einzelne Leichtſchnäbler zeichnen ſich allerdings durch ihren Verſtand aus; die große Mehrzahl aber ſcheint ſehr ſchwachgeiſtig zu ſein, und einige ſind wegen ihrer Dummheit geradezu berüchtigt.
Ein verſtändiges Abwägen der Verhältniſſe wird bei den Leichtſchnäblern ſelten beobachtet: die Einen ſind unter allen Umſtänden ſcheu, die Andern ſo dummdreiſt, daß auch die erſichtlichſte Gefahr keinen Eindruck auf ſie macht.
Die Lebensweiſe unſerer Vögel iſt in mancher Hinſicht anziehend, weil eigenthümlich.
Die wenigſten, nur die begabten Leichtſchnäbler nämlich, lieben die Geſelligkeit, d. h. eine engere Vereinigung mit Jhresgleichen oder mit fremdartigen Vögeln.
Jn der Regel treibt jeder Einzelne ſeine Geſchäfte für ſich, und wenn nicht gerade die Liebe zu Weib und Kind beſtimmend wirkt, bekümmert er ſich wenig um Andere ſeiner Art, iſt vielmehr eher geneigt, jede Annäherung derſelben von ſich abzuweiſen.
Nicht einmal die heilige Elternliebe wird von Allen anerkannt, obwohl nicht geleugnet werden kann, daß die Zahl derer, welche zu den Ausnahmen gehören, gering iſt.
Als Regel aber darf gelten, daß der einzelne Leichtſchnäbler oder das Paar ein gewiſſes Gebiet eiferſüchtig oder richtiger neidiſch abgrenzt und gegen Eindringlinge hartnäckig vertheidigt.
Still und ruhig auf einem Baumzweige ſitzen, vonhieraus nach Beute ſpähen, die ins Auge gefaßte verfolgen und nach glücklichem Fange zu demſelben oder einem ähnlichen Sitze zurückkehren und ſo im Laufe des Tages das Gebiet ein oder mehrere Male durchſtreifen:
— iſt Sitte und Gebrauch bei dem Kern der Ordnung, und nur die edelſten Glieder derſelben weichen hiervon ab, ſei es, indem ſie ſich geſellig längere Zeit in der Luft umhertreiben, oder ſei es, indem ſie im Vereine mit Gleichartigen Baumkronen durchſchlüpfen und bezüglich den flachen Boden abſuchen.
Dieſe Edleren ſind es auch, welche ſich, weit mehr als alle Uebrigen um die Außenwelt kümmern, an Ereigniſſen Theil nehmen, z. B. entdeckte Raubthiere verfolgen und der geſiederten Waldbewohnerſchaft anzeigen oder ſonſtwie Theilnahme an Dem, was um ſie vorgeht, bekunden, während die Meiſten eben nur für die unabweislichſten Bedürfniſſe Sinn zu haben ſcheinen, und ſich höchſtens durch geſchlechtliche Erregung zu außergewöhnlichem Thun beſtimmen laſſen.
Kleine Wirbelthiere, deren Junge und Eier, Kerfe, Weichthiere, Maden und Würmer bilden die Nahrung der meiſten, Früchte das hauptſächlichſte Futter einiger Leichtſchnäbler.
Diejenigen, welche thieriſche Nahrung zu ſich nehmen, ſind höchſt gefräßig; denn ſie jagen, ſtreng genommen, während des ganzen Tags, verdauen raſch und laſſen eine ſich darbietende Beute ungefährdet kaum vorüberziehen, während diejenigen, welche vorzugsweiſe oder ausſchließlich Fruchtfreſſer ſind, eher befriedigt zu ſein ſcheinen.
Die Jagd oder der Nahrungserwerb wird in derſelben Weiſe betrieben, wie von den Schwalben, Fliegenfängern, Raben und den ſogenannten Stoßtauchern, d. h. entweder durch Auf- und Niederſtreichen in der Luft oder durch Nachfliegen von dem Sitzplatze aus oder je nach den Umſtänden, zuweilen durch Ableſen vom Boden und endlich durch Stoßtauchen, indem ſich der betreffende Fiſcher von ſeinem Sitzplatze und bezüglich von einer gewiſſen Höhe aus, in welcher er ſich rüttelnd erhält, auf das Waſſer herabwirft und das in ihm erſpähte Thier mit dem Schnabel zu faſſen ſucht.
Sehr beachtenswerth iſt, daß einzelne Leichtſchnäbler Thierlarven verfolgen und ohne Schaden verzehren, welche von allen anderen Wirbelthieren verſchmäht werden, weil deren Genuß ihnen geradezu verderblich ſein würde.
Die große Mehrheit unſrer Vögel niſtet in Erd- und Baumhöhlungen; einige wenige aber bauen ſich freiſtehende, kunſtloſe Neſter, und eine zu ihnen zählende Familie vertraut ihre Nachkommenſchaft fremder Pflege an, ohne ſie jedoch, wie aus neueren Beobachtungen hervorzugehen ſcheint, gänzlich aus dem Auge zu verlieren.
Bei den Höhlenbrütern oder Selbſtniſtern überhaupt beſteht das Gelege in der Regel aus weißen Eiern, bei denen, welche Nichtbrüter ſind, ähneln die Eier hinſichtlich ihrer Größe und Färbung denen der betreffenden Pflegeeltern, wenn auch nicht in allen Fällen.
Alle Leichtſchnäbler ohne Ausnahme brüten oder legen nur einmal im Jahre.
Für den menſchlichen Haushalt ſind die Mitglieder dieſer Ordnung ziemlich bedeutungslos.
Mehrere von ihnen machen ſich allerdings in gewiſſer Hinſicht nützlich und können unter Umſtänden ſogar erſprießliche Dienſte leiſten; dieſelben Vögel ſchaden aber auch wieder, obgleich mehr mittel- als unmittelbar.
Streng genommen dürfte ſich, von unſerem Geſichtspunkte betrachtet, der von den Leichtſchnäblern geleiſtete Nutzen und verurſachte Schaden aufheben.
Für die Gefangenſchaft eignen unſere Vögel ſich nur in geringem Grade, einzelne gar nicht.
Manche laſſen ſich ohne ſonderliche Mühe an ein leicht zu beſchaffendes Futter gewöhnen, andere ſind geradezu unfähig, im engen Gebauer Nahrung zu ſich zu nehmen.
Jene ſind als Gefangene mehr oder weniger unterhaltend, dieſe ebenſo langweilig, als während ihres Freilebens anziehend.
Jm übrigen laſſen ſich die Leichtſchnäbler nicht nutzbar machen.
Man kann die Leichtſchnäbler in mehrere Hauptabtheilungen oder Zünfte zerfällen und dieſe als Lieſt-, Faul-, Kukuks- und Hornvögel bezeichnen.
Die Lieſtvögel (Halcyonidae), welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Gliedern vorher abgehandelter Ordnungen an erſter Stelle aufgeführt werden mögen, zeigen als gemeinſame Merkmale einen mittel- oder ziemlich langen, ſpitzen, mehr oder weniger vierſeitigen geraden oder ſchwach gebogenen Schnabel und kurzläufige Füße, an denen drei Zehen nach vorn gerichtet und untereinander mehr oder weniger verbunden ſind, ſowie ein glatt anliegendes feſtes, meiſt farbenprächtiges Gefieder.
Als die edelſten unter ihnen betrachte ich die Bienenfreſſer (Meropes).
Sie gehören zu den Prachtvögeln der alten Welt und ſind ſo eigenthümlich gebildet, daß ſie nicht leicht verkannt werden können.
Jhr Leib iſt ſehr geſtreckt, der Schnabel länger als der Kopf, an der Wurzel ziemlich ſtark, vorn ſpitzig, oben und unten ſanft gebogen, ſcharfrückig und ſcharfſchneidig, mit kaum eingezogenen Rändern und etwas längerem, aber nicht übergekrümmten Oberſchnabel, ohne Kerbe vor der Spitze.
Die Füße ſind ſehr klein und kurz; von den drei Vorderzehen iſt die äußerſte mit der mittleren bis zum zweiten Gelenk und dieſe mit der inneren bis zum erſten Gelenk verwachſen, die Sohle deshalb breit; die Krallen ſind ziemlich lang, gekrümmt, ſcharfſpitzig und auf der innern Seite mit einer etwas hervortretenden ſchneidenartigen Kante verſehen.
Die Flügel ſind lang und ſpitzig; unter den Schwingen iſt die zweite die längſte.
Der Schwanz iſt lang, entweder gerade abgeſchnitten oder mehr oder weniger gegabelt oder auch ſanft abgerundet; die beiden Mittelfedern verlängern ſich bei vielen Arten bis auf das Doppelte der Länge aller übrigen Steuerfedern.
Das Gefieder iſt kurz und etwas derb, ſeine Färbung faſt ausnahmslos eine ſehr prachtvolle und bunte, obgleich die einzelnen Farben gewöhnlich über große Felder vertheilt ſind.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum in der Färbung, und das einfachere Gewand der Jungen geht ſchon im zweiten Lebensjahre in das Kleid der Eltern über.
Die warmen Länder der alten Welt ſind die eigentliche Heimat der Bienenfreſſer; nur eine einzige Art kommt in Neuholland vor.
Sie bewohnen ſehr verſchiedene Oertlichkeiten, niemals aber ſolche, in welchen Bäume gänzlich mangeln.
Von der Küſte des Meeres an trifft man ſie bis zu einem Höhengürtel von ſechs- bis achttauſend Fuß über dem Meere, und es ſcheint nicht, als ob einzelne Arten die Tiefe, andere die Höhe bevorzugen.
Die im Norden lebenden Bienenfreſſer ziehen regelmäßig, die ſüdlichen ſind Stand- oder Strichvögel.
Schon in Egypten lebt eine Art, welche jahraus jahrein an derſelben Stelle verweilt und jährlich zweimal Verwandte über ſich wegziehen ſieht, ohne vom Wanderdrange ergriffen zu werden; die im Jnnern Afrikas wohnenden Arten aber ſtreichen, den Jahreszeiten entſprechend: ſie erſcheinen an ihren Brutplätzen mit Beginn der Regenzeit und verlaſſen die Heimat wieder, wenn die winterliche Dürre eintritt.
Alle Arten ohne Ausnahme ſind höchſt geſellige und ungemein friedliche Vögel.
Einzelne ſcharen ſich nicht blos mit Jhresgleichen, ſondern auch mit verwandten Arten, namentlich während ihrer Reiſen.
Sie bilden dann gemeinſchaftlich Flüge und vermengen ſich ſo vollkommen unter einander, daß man die verſchiedenen Arten nicht unterſcheiden kann.
Auch beſondere Gelegenheiten vereinigen oft verſchiedenartige Bienenfreſſer auf längere Zeit.
Jn ihrer Lebensweiſe ähneln dieſe Prachtvögel am meiſten den Schwalben, in mancher Hinſicht aber auch den Fliegenfängern.
Bei ſchönem Wetter ſieht man ſie oder doch wenigſtens die größeren Arten der Familie in hoher Luft, Beute ſuchend, umherſtreichen; bei trüber Witterung oder auch während ihrer Brutzeit pflegen ſie auf hervorragenden Baumzweigen zu ſitzen und vonhieraus ihre Jagd zu betreiben.
Zum Boden herab kommen ſie nur ſelten, höchſtens dann, wenn ſie ein erſpähetes Kerbthier aufzunehmen gedenken; dagegen ſtreichen ſie oft dicht über dem Waſſerſpiegel dahin, wie es Sperrvögel thun.
Die Nachtruhe verbringen ſie auf den Zweigen dichtwipfliger Bäume oder während der Brutzeit in ihren Niſtlöchern.
Es iſt unmöglich, Bienenfreſſer zu überſehen.
Sie verſtehen es, eine Gegend zu beleben.
Es kann kaum etwas Schöneres geben, als dieſe, bald nach Art eines Falken, bald nach Art der Schwalben dahinſtreichenden Vögel.
Jm Nu ſtürzt ſich einer von ihnen aus bedeutender Höhe ſenkrecht zum Boden herab, um ein vorüberfliegendes Kerbthier, welches ſein ungemein ſcharfes Auge wahrgenommen, zu fangen; binnen weniger Augenblicke hat er ſeine frühere Höhe wieder erreicht und fliegt mit den übrigen unter lautem, oft wiederholten „Guep guep“, dem allen Arten gemeinſamen Lockrufe, weiter.
Der Flug iſt im ganzen ſehr ruhig.
Auf einige Flügelſchläge folgt ein Dahingleiten mit halb ausgebreiteten, halb angezogenen Schwingen, welches aber mit ſo großer Schnelligkeit geſchieht, daß der Vogel wie ein Pfeil erſcheint.
Nicht minder anziehend ſind dieſe liebenswürdigen Geſchöpfe da, wo ſie bleibend ſich angeſiedelt haben und in größter Nähe betrachten laſſen.
Pärchenweiſe ſieht man ſie auf den hervorragenden niedern Aeſten ſitzen.
Der eine Gatte ruft dem andern von Zeit zu Zeit zärtlich zu; dann erhebt ſich dieſer zu einem kurzen raſchen Fluge und nimmt ein vorüberfliegendes Kerbthier auf.
Während er dem Raube nachfliegt, bleibt jener ruhig ſitzen und wartet auf ſein Zurückkommen.
Jch habe nie geſehen, daß ſich zwei Bienenfreſſer um eine Beute geſtritten hätten, niemals beobachtet, daß unter ihnen Kampf aus irgend welcher Urſache entſtanden wäre.
Frieden und Verträglichkeit herrſcht unter allen Umſtänden unter ihnen, ihr Verein mag ſo zahlreich ſein, wie er ſein kann.
Die Nahrung beſteht ausſchließlich in Kerbthieren, welche in der Regel im Fluge gefangen, ausnahmsweiſe aber auch von leicht zugänglichen Blättern oder ſelbſt vom Boden aufgenommen werden.
Merkwürdig iſt, daß die Bienenfreſſer giftſtachliche Kerfe verzehren.
Verſuche, welche angeſtellt wurden, haben zur Genüge bewieſen, daß der Stich einer Biene oder Weſpe den meiſten Vögeln tödtlich iſt, und Beobachtungen haben ergeben, daß faſt alle Vögel, welche derartige Kerbthiere fangen, ihnen vor dem Verzehren den Giftſtachel abbeißen: die Bienenfreſſer hingegen ſchlingen ohne jegliche Vorbereitung die gefährliche Beute hinab.
Alle Bienenfreſſer niſten geſellig und zwar in tiefen, wagrecht in ſteil abfallende Erdflächen gegrabenen Höhlen.
Alle Arten lieben auch während ihres Brutgeſchäfts die Geſellſchaft Jhresgleichen, und deshalb ſind die Brutſtellen faſt ausnahmslos ſehr zahlreich bewohnte Siedelungen.
Der eigentliche Neſtplatz iſt ein backofenförmig erweiterter Raum am hinteren Ende des Ganges.
Ein wirkliches Neſt wird nicht erbaut; die vier bis ſieben reinweißen Eier werden vielmehr auf den bloſen Sand niedergelegt, und erſt nach und nach ſammelt ſich von den abgebiſſenen Flügeln der Kerbthiere oder von den ausgeſpieenen Gewöllen eine Art von Unterlage, um ſo zu ſagen, ein Sitzpolſter für die Jungen, an.
Leider iſt es nicht möglich, Bienenfreſſer in der Gefangenſchaft zu erhalten.
Selbſt diejenigen, denen man die Nahrung einſtopft, gehen bald zu Grunde.
Wir ſind nicht im Stande, ihnen umſchloſſene Wohnräume herzurichten und ihnen in denſelben ein Futter zu bereiten, wie ihre Bedürfniſſe beides erfordern.
Jn Europa lebt eine Art der Familie, der Bienen- oder Jmmenfreſſer, Bienenfraß, Bienenfänger, Bienenvogel oder Bienenwolf, Heuvogel, Seeſchwalm u. ſ. w. (Merops apiaster).
Er gehört zu den größeren Arten ſeiner Familie.
Die Länge beträgt 10, die Breite 17, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 4 bis 4¼ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Stirn weiß, auf dem Vorderkopf grün, auf dem Hinterkopf, Hinterhals, Nacken und den Mittelflügeln kaſtanien- oder zimmtbraun, auf dem Rücken gelb mit grünlichem Schimmer.
Ein Zügelſtreifen, welcher ſich bis zum Mittelhals herabzieht, und die Einfaſſung der blaßgoldgelben Kehle ſind ſchwarz.
Die Unterſeite und der Bürzel ſind blau oder ſpangrün, die Schwingen grasgrün, ihre Außenkanten blau, ihre Spitzen ſchwärzlich, die Steuerfedern blaugrün, gelblich überlaufen, und die verlängerten Spitzen des mittleren Paares ſchwarz.
Das Auge iſt hochkarmin, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlich.
Der Bienenfreſſer wird mit vollſtem Recht zu den deutſchen Vögeln gezählt, da er ſich nicht blos wiederholt in Deutſchland gezeigt, ſondern auch ſchon hier gebrütet hat.
Allerdings iſt ſein Vorkommen kein regelmäßiges, aber doch auch nicht gerade ein ſeltenes, und namentlich in den ſüdöſtlichen Theilen Deutſchlands wird der auffallende und leicht kenntliche Vogel ſehr oft bemerkt.
Von ſeinem Erſcheinen in Gegenden, welche weit nördlich ſeines Verbreitungskreiſes liegen, haben wir wiederholt Kunde erhalten.
Man hat ihn nicht blos in Mittel- und Norddeutſchland, ſondern auch in Dänemark, in Schweden, ja ſelbſt in Finnland wabrgenommen.
Zuweilen iſt er in ziemlich zahlreichen Flügen erſchienen, und dann hat er nicht verfehlt, die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen.
So berichtet die Leipziger Chronik: „Seltzame Vögel.
Anno 1517.
Umb Philippi Jacobi ſind ſeltzame Vögel, ſo unbekandt, umb Leipzig geſehen und gefangen worden, an der Gröſſe wie die Schwalben, mit langen Schnäbeln, der Obertheil am Kopff, Hals und Rücken, war dunckelbraun, die Flügel dunckelblan, der Leib ſchwartz, die Kehle gelbe, hatten kurtze Füſſe, und thäten denen Bienen und Fiſchen groſſen Schaden.“
Viel ſeltener geſchieht es, daß das eine oder andere Pärchen nördlich der Pyrenäen und Alpen zum Brüten ſchreitet; doch ſind, wie bemerkt, auch derartige Fälle beobachtet worden.
Als regelmäßig erſcheinenden Brutvogel trifft man den Bienenfreſſer erſt im ſüdlichen Europa an.
Jn Spanien, in Jtalien, Griechenland und auf allen Jnſeln des Mittelmeers, in der Türkei, in Ungarn und Südrußland gehört er, ſtellenweiſe wenigſtens, zu den gemeinſten Vögeln.
Aber er bewohnt nicht blos Europa, ſondern verbreitet ſich noch weit über Aſien.
Jn Paläſtina und Kleinaſien iſt er ebenſo häufig wie in Südeuropa; in Perſien ſoll er regelmäßig vorkommen; in den Gebirgen Kaſchmirs traf ihn Adams in großer Anzahl an; auch in China iſt er ſeßhaft.
Gelegentlich ſeines Zuges ſcheint er halb Aſien und ganz Afrika zu durchſtreifen.
Jn Jndien wird er während des Winters an geeigneten Orten überall beobachtet; in Afrika ſah ich ihn mit größter Regelmäßigkeit gelegentlich ſeiner Wanderungen:
er erſchien, von Europa kommend, Anfangs September und zog bis Mitte Oktobers über uns dahin; der Rückzug begann Anfangs des April und währte bis zur Hälfte des Mai.
Jn keinen der von mir bereiſten Theilen Afrikas nimmt der Bienenfreſſer Herberge für den Winter, und deshalb iſt es mir ſehr wahrſcheinlich, daß die ziehenden bis nach Südafrika reiſen; denn in der Nähe der Kapſtadt traf ſie Vaillant in ſolcher Menge an, daß er binnen zwei Tagen mehr als dreihundert erlegen konnte.
Sie ſetzten ſich dort zu Tauſenden auf große Bäume und erfüllten weite Strecken mit ihrer Menge.
Nun behauptet Vaillant freilich, daß die Vögel auch in Südafrika brüten; ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß dieſe Angabe irrthümlich iſt, weil es nach meinen Erfahrungen keinen einzigen Vogel gibt, welcher während der Dauer ſeines Winteraufenthalts in ſüdlichen Ländern brütet, und wir wohl kaum annehmen dürfen, daß der Bienenfreſſer ebenſowohl den nördlichen wie den ſüdlichen gemäßigten Gürtel bewohnt.
Ausdrücklich bemerken will ich noch, daß alle Bienenfreſſer, welche ich auf ihrem Zuge beobachtete, in Geſellſchaft eines Verwandten, des ſogenannten perſiſchen Bienenfreſſers (Merops persicus) wanderten, deſſelben Vogels, welcher als Jrrling auch in Europa beobachtet worden iſt.
Auf ſeinem Brutplatze erſcheint der Bienenfreſſer flugweiſe Ausgangs April oder Anfangs Mai, nach Lindermayer’s mir kaum glaublicher Angabe, bereits Ende März.
Mitte Mai’s haben ſich die Flüge einigermaßen zertheilt; doch kommt es ebenſo oft vor, daß mehrere ſich vereinigen und gemeinſchaftlich eine Siedelung bilden, welche funfzig, ſechszig und mehr Paare zählen kann.
Das Eine wie das Andere hängt von der Oertlichkeit ab.
Findet ſich eine höhere, ſenkrecht abfallende Erdwand, welche Raum zur Anlage für viele Neſter bietet, ſo vereinigen ſich die Bienenfreſſer; iſt Dies nicht der Fall, ſo ſucht ſich jeder einzelne ſo gut zu behelfen, wie es eben geht.
Jn der Nähe der Siedelung zeigt ſich nun das gewöhnliche Sommerleben unſeres Vogels.
Während alle kleineren Arten der Familie nur ausnahmsweiſe ihre Warten auf längere Zeit verlaſſen, ſieht man bei gutem Wetter alle Mitglieder eines Verbandes dieſer Art in hoher Luft ſtundenlang umherſchwärmen.
Der Flug hält zuſammen, kann aber nicht als ein geſchloſſener bezeichnet werden; denn die einzelnen Vögel vertheilen ſich über einen großen Raum, halten nur aufmerkſam ein und dieſelbe Richtung ein und rufen ſich beſtändig zu.
Jn dieſer Weiſe durchmeſſen ſie mehrere Geviertmeilen, immer gemeinſchaftlich.
Sie halten ſich auch während der ganzen Jagd durch ihren beſtändig wiederholten Lockton, das hell klingende „Schürr ſchürr“ oder „Guep guep“ zuſammen.
Gegen Abend erſcheinen alle in der Nähe der Siedelung, vertheilen ſich hier in Paare und fangen nun bis zum Eintritt der Dämmerung noch Kerbthiere von den Aeſten aus.
Bei ihren Jagden bevorzugen ſie Haideſtrecken allen übrigen, aus dem ganz einfachen Grunde, weil dieſe die meiſten Jmmen herbeiziehen und ſie dort die beſte Jagd machen.
Jn die Nähe der Ortſchaften kommen ſie, ſo lange die Witterung gut iſt, ſelten oder nie.
Verändert ſich das Wetter, ſo verändern auch ſie die Art und Weiſe ihrer Jagd.
Sobald der Himmel umzogen iſt oder wenn Regen fällt, erheben ſie ſich nicht in die höheren Luftſchichten, wie Schwalben und noch mehr die Segler es zu thun pflegen, ſondern jagen dann nur von den Aeſten aus, erſcheinen auch gern in unmittelbarer Nähe der Wohnungen und brandſchatzen die Bienenkörbe in empfindlicher Weiſe.
Man ſieht ſie unter ſolchen Umſtänden auf einem paſſenden Zweige des nächſten Baumes oder auf dem Flugbrettchen des Stockes ſelbſt ſitzen und die ausgehenden Bienen wegſchnappen.
Stechende Kerbthiere ſcheinen das entſchiedene Lieblingsfutter des Bienenfreſſers zu ſein; denn ebenſo wie er die Bienenſtöcke brandſchatzt, plündert er die Neſter der Weſpen, Hummeln und Horniſſen.
Man hat beobachtet, daß er, wenn er ein Weſpenneſt findet, ſich möglichſt nahe bei demſelben niederläßt und im Verlauf weniger Stunden nach und nach alle fliegenden Bewohner dieſes Neſtes wegſchnappt.
Doch verſchmäht er auch Heuſchrecken, Cicaden, Libellen, Bremſen, Mücken, Fliegen und Käfer nicht:
er nimmt überhaupt jedes fliegende Kerbthier auf, deſſen er anſichtig wird, vorausgeſetzt, daß er daſſelbe verſchlingen kann.
Die unverdaulichen Flügeldecken und andere harte Theile der Beute werden, zu Gewöllen geformt, wieder ausgeworfen.
Ende Mai’s beginnt das Brutgeſchäft.
Zur Anlage ſeines Neſtes wählt ſich der Bienenfreſſer am liebſten das ſandige oder lehmige Ufer eines Fluſſes.
Hier beginnt er ein rundes Loch von zwei bis zweiundeinhalb Zoll im Durchmeſſer auszuhöhlen, wahrſcheinlich mit Schnabel und Klauen zugleich, möglicherweiſe auch mit den Klauen allein.
Dieſes Loch führt wagrecht oder in wenig aufſteigender Richtung weiter und bildet ſomit eine Höhle, welche vier bis ſechs Fuß tief ſein kann.
Das Ende des Ganges wird zu einer Kammer von 8 bis 10 Zoll Länge, 4 bis 6 Zoll Breite und 3 bis 4 Zoll Höhe erweitert, auf deren Boden dann das Weibchen im Juni ſeine vier bis ſieben Eier niederlegt.
Zuweilen wird, laut Salvin, noch eine zweite Niſtkammer hinter der erſten angelegt und mit dieſer durch einen etwa fußlangen Gang verbunden.
Einige Beobachter wollen eine Unterlage von Mos und Geniſt gefunden haben; ich meinestheils kann verſichern, daß ich in allen Bienenfreſſerneſtern, welche ich unterſuchte, niemals eine Spur von Niſtſtoffen fand.
Aus den Flügeldecken, Beinen u. ſ. w., welche von den Jungen nicht mit gefreſſen werden, ſo wie aus den von ihnen oder von den brütenden Alten ausgeſpieenen Gewöllen bildet ſich nach und nach ein förmliches Sitzpolſter im Jnnern der Niſtkammer, ſo daß die Jungen einer Unterlage wenigſtens nicht gänzlich entbehren.
Ob das Weibchen allein brütet oder ob es vom Männchen abgelöſt wird, iſt zur Zeit noch unbekannt:
man weiß blos, daß beide Eltern ſich in das Geſchäft der Aufzucht theilen und fleißig Nahrung zutragen.
Schon Ende Juni’s ſieht man Junge mit den Alten umherfliegen und letztere jene füttern.
Anfangs kehrt die Familie höchſt wahrſcheinlich zur Niſthöhle zurück — wenigſtens beobachtete Powys mehreremal, daß drei und vier Bienenfreſſer aus ein und derſelben Höhle flogen — wenige Wochen ſpäter benehmen ſich die Jungen ganz wie die Alten, und zur Zeit der Abreiſe unterſcheiden ſie ſich, ſoweit es das Betragen angeht, nicht im geringſten von dieſen.
Die Alten wußten übrigens über das Brutgeſchäft noch ganz andere Dinge zu erzählen, als wir.
„Der Vogel iſt alſo liſtig“, ſchreibt Geßner, „daß er ſeine jungen, damit ſie nit gefangen werden, von einem ort an das andere trägt.
Er fleucht auch ſelbſt ſtäts an andere ort, damit er nicht gefangen werde, daß man auch nicht ſpüren möge, wo er ſeine junge erziehe....
Man ſagt, daß dieſer vogel, als der Storch, ſeinen Eltern behülfſlich ſei, nicht allein im Alter, ſondern wenn ſie ihrer Hülff bedörffen vnd nottürfſtig ſeyen, laſſen derhalben jhre Eltern nicht auß dem Neſt fliehen, ſondern tragen jnen Nahrung herzu, tragen ſie auch auff dem Rücken hin vnd her.“
Es iſt erklärlich, daß der Bienenfreſſer nicht überall mit günſtigem Auge angeſehen wird.
Die Räubereien, welche er ſich zu Schulden kommen läßt, erregen den Zorn der Bienenzüchter und ziehen ihm eine rückſichtsloſe Verfolgung zu.
Der Bienenfreſſer zeigt ſich ſelten ſcheu und am wenigſten in der Nähe Beute verſprechender Oertlichkeit; denn hier läßt er ſich ſelbſt durch Schießen ſo leicht nicht vertreiben.
Erſt wiederholte Verfolgung macht ihn vorſichtig und die Jagd auf ihn einigermaßen ſchwierig.
Jn Griechenland werden nach Lindermayer’s Verſicherung in den letzten Monaten außerordentlich viel Bienenfreſſer geſchoſſen und als ſchmackhafte Speiſe mit Vorliebe genoſſen.
Auf Candia ſollen viele an der Angel gefangen werden, in derſelben Weiſe, welche uns ſchon Geßner beſchreibt:
„Jhre ſchöne reitzt die jungen Knaben in Creta, daß ſie die mit Häwſchrecken, als die Schwalben, fahne, alſo, daß ſie an eine gekrümbte Glufen einen Häwſchrecken ſtecken, vnd dieſe an einen Faden binden, den ſie an einem ort in den Händen haben, am andern aber laſſen ſie den Häwſchrecken fliegen:
ſo denn dieſer vogel ihn erſehen, verſchluckt er den, vnnd wirdt alſo gefangen.“
Das Fleiſch des Vogels iſt, Geßners Meinung nach, keine gute Speiſe, wohl aber ein wirkſames Arzneimittel:
„Den Jmbenfraß braucht man nicht zu der Speiß: dann ſein Fleiſch iſt rauch, vndäwig, vnd böſer feuchte, doch iſt er dienſtlich für die böſen Bläſt im Leib.
Seine Gall mit Baumöl auß vnzeitigen Oliven vermiſcht, macht das Haar ſehr ſchwartz.“
Einige der größeren Arten der Familie, welche ſich durch kräftigen Bau, verhältnißmäßig ſtarken Schnabel und ſehr verlängerte Mittelſchwanzfedern auszeichnen, hat man unter dem Namen der Bienenwölfe (Melittotheres) von andern Bienenfreſſern getrennt.
Zu ihnen gehört der Scharlachſpint (Melittotheres nubicus), ein wirklich prachtvoller Vogel.
Das Gefieder iſt der Hauptſache nach roth, oben blutroth, unten roſenroth; der Kopf und die Kehle, der Bürzel und die Unterſchwanzdecken ſind bläulichſpangrün; ein Zügelſtreifen, welcher vom Schnabelwinkel um das Auge bis zum Ohre verläuft, die Spitzen der Vorder- und Hinterſchwingen und die Spitzen der Mittelſchwanzfedern ſind ſchwarz.
Das Auge iſt, wie bei allen mir bekannten Bienenfreſſern, karminroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß braun.
Die Länge beträgt 13¼, die Fittiglänge 5¾, die Länge der beiden mittleren Schwanzfedern 7, die der übrigen Steuerfedern 4½ Zoll.
Man hat den Scharlachſpint in den verſchiedenſten Ländern der Oſtküſte Afrikas beobachtet, zuweilen ſehr häufig, zuweilen nur einzeln.
Jch habe ihn als einen Wander- oder Strichvogel im Oſt-Sudahn kennen gelernt.
Er erſcheint in den von mir bereiſten Gegenden ſüdlich des 15. Grades nördlicher Breite mit Beginn der Regenzeit und verweilt hier bis gegen März.
Ob er im Oſt-Sudahn auch brütet, habe ich mit Sicherheit nicht erkundet.
Jn meinen Tagebüchern findet ſich nur einmal die Bemerkung, daß er Anſtalt zum Brüten mache; ein Neſt aber haben wir nie gefunden.
Heuglin fand die Niſtanſiedelungen am oberen Abiadt oder weißen Nil und zwar im April und Mai „auf Lichtungen in tiefen, ſchrägen, immer von der Windſeite abgekehrten Löchern“ und in dieſen runde, weiße, morgenröthlich durchſchimmernde Eier.
Hartmann verſichert, in einer ſteilen, lehmigen Uferböſchung oberhalb Senaar’s „viele, viele tauſend ſolcher völlig unzugänglicher Neſter“ dieſes Bienenfreſſers und ganze Wolken der Vögel geſehen zu haben, und ich wage nicht, dieſer Angabe zu widerſprechen, obgleich ich die gebrauchten Zahlen für etwas hochgegriffen halte.
Heuglin’s Beobachtungen ſtimmen beſſer mit den meinigen überein.
Wir beide haben den Prachtvogel in Geſellſchaften von höchſtens ſechszig bis achtzig Stücken beobachtet.
So lange der alle waldloſen Strecken des Sudahns bedeckende Graswald noch reich an Kerbthieren iſt, finden die Bienenfreſſer und mit ihnen viele andere Vögel mit Leichtigkeit ihr tägliches Brot; denn ſie nähren ſich dann faſt ausſchließlich von Heuſchrecken.
Den Scharlachſpint, erzählt Heuglin, ſahen wir in Kordofahn häufig ſich auf Rindvieh, Eſeln u. ſ. w. niederlaſſen, ja ſogar zuweilen auf gravitätiſch im hohen Gras der Steppen wandelnden Störchen, von denen aus ſie auf die Heuſchrecken Jagd machten, welche von ihren ſonderbaren Reitthieren aufgeſchreckt wurden.
Sie verzehrten ihren Raub im Fluge und kehrten dann wieder nach ihrem alten Sitze zurück.
Jch erinnere mich nicht, dieſes hübſche Schauſpiel geſehen zu haben; übereinſtimmend mit Hartmann aber habe ich beobachtet, daß die Purpurſpinte Kerbthiere (wie Hartmann ſagt, Larven) vom Boden aufnahmen, ja förmlich aus den durch die Sonnenglut entſtandenen Spalten des Erdreichs hervorzogen, und ebenſo habe ich, wie Heuglin, geſehen, daß ein Steppenbrand neben den Lurche und Kerbthiere freſſenden Falken auch dieſe Bienenfreſſer herbeizieht.
Die brennende Steppe gewährt auch Dem, welcher nicht auf das Leben der Thiere achtet, ein großartiges Schauſpiel; daſſelbe gewinnt aber für den Thierforſcher noch einen beſonderen Reiz.
Selbſt auf die Gefahr hin, mich zu wiederholen, muß ich hier von dieſen Steppenbränden ausführlicher ſprechen; denn gerade der Scharlachſpint ſpielt dabei eine bedeutende Rolle.
Wenn die vernichtende Dürre bereits alles Pflanzenleben ertödtet und namentlich die während der Regenzeit paradieſiſche Steppe in eine traurige Einöde verwandelt hat, zündet der Nomade bei heftigem Winde den Graswald in geeigneter Richtung an.
Augenblicklich faſt und gewaltig greift das Feuer um ſich.
Mit der Schnelle des Sturmes ſelbſt jagen die Flammen über die Ebene dahin.
Meilenweit breitet das Feuermeer ſich aus, eine Wolke von Qualm und Rauch oder dunkle Glut an das Himmelsgewölbe heftend.
Mit ſtets ſich vermehrender Gefräßigkeit verſchlingt es die dürr gewordenen Gräſer; gierig züngelt es ſelbſt an den Bäumen empor, die blattdürren Schlingpflanzen, welche ihnen neue Nahrung geben, vernichtend.
Nicht ſelten erreicht es den Urwald und verkohlt hier die Baumſtämme, deren Laubdach es verwüſtete; nicht ſelten kommt es an das Dorf heran und ſchleudert ſeine zündenden Pfeile auf die aus Stroh erbauten Hütten.
Der Scharlachſpint (Melittotheres nubicus).
½ der nat. Größe.
Wenn nun auch der Steppenbrand, ungeachtet der Menge des Brennſtoffes und ſeiner leichten Entzündlichkeit, niemals zum Verderben der ſchnellfüßigen Thiere werden kann, erregt er doch die ganze Thierwelt aufs äußerſte; denn er treibt alles Lebende, welches die hohen Gräſer verdecktenwenigſtens in die Flucht und ſteigert dieſe zuweilen in Folge ſeiner ſchnellen Verbreitung zur förmlichen Naſerei.
Alle Steppenthiere fliehen ſchreckerfüllt, wenn ſich ihnen das Feuer nähert.
Die Antilopen jagen mit dem Sturm um die Wette; Leoparden und andere Raubthiere miſchen ſich unter ſie und vergeſſen der Feindſchaft, des Würgens; unmuthig erhebt ſich der Löwe, aufbrüllend vor Zorn oder Angſt, dann aber flüchtet er ſich mit den Flüchtenden.
Alle Höhlenthiere bergen ſich im ſichern Bau und laſſen das Flammenmeer über ſich wegfluten.
Auch ſie werden nicht von ihm erreicht; die Vernichtung gilt nur dem kriechenden und fliegenden Gewürm.
Die Schlangen vermögen es nicht, ſich dem eilenden Feuer zu entwinden, die Skorpione, Taranteln und Tauſendfüßler werden ſicher von ihm eingeholt.
Aber nicht blos die Flammen ſind es, welche ihnen verderblich werden; denn gerade das Feuer lockt neue Feinde herbei.
Jch habe ſchon oben erwähnt, daß die Raubvögel ſcharenweiſe herbeiſtrömen und laufend oder fliegend vor der Feuerlinie ihrer Jagd obliegen und muß nun noch hinzufügen, daß neben ihnen auch Segler und insbeſondere die Purpurſpinte ihr Weſen treiben.
Sie alle wiſſen es, daß ihnen die Glut des Brandes Beute auftreibt, und ſie alle benutzen das günſtige Ereigniß auf das Beſte.
Man erſtaunt über die Kühnheit dieſer Thiere und namentlich über den Muth der kleineren, gerade unſerer Bienenfreſſer.
Sie ſtürzen ſich aus hoher Luft herab ohne Bedenken durch den dichteſten Rauch, ſtreichen hart über den Spitzen der Flammenlinie dahin, erheben ſich wieder, verzehren die erfaßte Beute und verſchwinden von neuem in den Rauchwolken.
Heuglin ſagt, daß einer oder der andere gar nicht ſelten ſich die Schwingen oder Steuerfedern verſenge.
Jch habe Das nie geſehen, kann aber, ihm in gewiſſem Sinne beiſtimmend, verſichern, daß die Vögel in äußerſter Nähe über den Flammen ſelbſt auf- und niederſtreichen, und daß man ſich jedesmal wundert, wenn man ſie nach einem ihrer kühnen Schwenkungen wieder heil und unverſehrt emporkommen ſieht.
Ob auch andere Bienenfreſſer in derſelben Weiſe Jagd machen, weiß ich nicht, und deshalb gerade habe ich den Scharlachſpint hier mit aufgenommen.
Jn den Waldungen des blauen Fluſſes habe ich eine andere Art der Familie, den Prachtſpint (Coccolarynx frenatus) beobachtet.
Er zeichnet ſich mit einigen andern Arten ſeiner Familie durch einen ſehr dünnen, zierlichen Schnabel, einen mittellangen, gerade abgeſchnittenen Schwanz und ein prachtvolles Gefieder aus und vertritt deshalb nach den neueren Anſchauungen eine beſondere Sippe, welche wir, um ihr einen deutſchen Namen zu geben, Buntſpinte nennen können.
Das Gefieder der Oberſeite iſt grün, das der Unterſeite zimmtbraun; die Stirn iſt grün und blau gemiſcht, die Kehle ſcharlachroth; der Hinterbauch, die Unterſchwanzdecken und der Bürzel ſind enzianblau; ein Zügelſtreifen, welcher durch das Auge verläuft, iſt ſchwarz, unten türkisblau geſäumt; die Armſchwingen zeigen am Ende eine ſchwarze Binde und ſind vorn ebenfalls türkisblau geſäumt.
Das Auge iſt hochroth, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 8, die Fittiglänge 3⅔, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Der Prachtſpint iſt eine der lieblichſten Erſcheinungen des innern Afrika.
Man begegnet ihm an allen Orten, welche geeignete Niſtplätze enthalten, höchſt ſelten einzeln, gewöhnlich in ſehr zahlreicher Geſellſchaft.
Hier lebt er, wie alle kleineren Spinte, mehr nach Art der Fliegenfänger als nach Art der Schwalben; denn ausnahmsweiſe nur erhebt er ſich über die Kronen der Waldbäume und ſtreicht hier, ſchwalbenartig jagend, auf und nieder.
Mir ſchien es, als ob die Geſellſchaften die Nähe ihrer Siedelungen kaum verlaſſen; denn ich beobachtete ſie während verſchiedener Monate immer an denſelben Orten, obgleich ſie nicht durch die Brut gebunden waren.
Am Weihnachtstage des Jahres 1850 legte ich mein Schiff in der Nähe der zahlreichſten Siedelungen an, welche ich kennen lernte.
Mindeſtens ſechszig Pärchen hatten ſich eine glatte, feſte Thonwand am Ufer des blauen Fluſſes zur Niſtſtelle erwählt und hier ihre Höhlen eingegraben.
Die Anſiedelung nahm höchſtens einen Raum von 25 bis 36 Geviertfuß ein; auf dieſer Fläche aber befand ſich eine Niſthöhle an der anderen, ſo dicht neben einander, daß der Abſtand höchſtens vier bis ſechs Zoll betrug.
Dieſe Eingänge hielten 1½ Zoll im Durchmeſſer und führten 3 bis 4½ Fuß in wagrechter Richtung nach innen; dann erweiterten ſie ſich zu der Neſtkammer, einem Raume von 6 bis 8 Zoll Länge, 4 bis 6 Zoll Breite und 2½ bis 3 Zoll Höhe.
Jn keinem der Neſter, welche wir unterſuchten, fanden wir Bauſtoffe, auch in keinem einzigen Eier oder Junge; demungeachtet ſchlüpften die Thierchen fortwährend aus und ein.
Jhr geſchäftiges Treiben gewährte ein überaus anziehendes Schauſpiel.
Die nächſten Bäume waren geziert mit den prächtigen Vögeln; auf jedem paſſenden Zweige ſaß ein Pärchen einträchtlich bei einander, und einer der Gatten um den andern erhob ſich, Beute machend, kehrte nach einigen Schwenkungen zurück oder flog auch wohl in eine der Höhlen, verſchwand in ihr und kehrte erſt nach geraumer Zeit zurück, ohne daß wir einſehen konnten, was er im Jnnern treiben möge.
Ganz unbegreiflich erſchien es uns, wie es dem einzelnen möglich war, ſein Haus von dem eines andern Pärchens zu unterſcheiden.
Vor den Niſthöhlen ging es oft zu, wie vor einem Bienenſtocke.
Man ſah zeitweilig eine Menge von Prachtſpinten unmittelbar vor den Neſtern auf- und niederſchweben; wollten dieſelben aber in das Jnnere ſchlüpfen, ſo brauchten ſie niemals erſt nach ihrer Höhlung zu ſuchen: ſie verweilten nur einen Augenblick und ſchlüpften dann ſo raſch ins Jnnere, daß man wohl überzeugt ſein durfte, die betreffende Höhle müſſe die ihrige ſein.
Gegen Abend wurde es ſtiller, und mit Einbruch der Nacht war die lebendige Schar verſtummt und verſchwunden: alle oder wenigſtens der größere Theil der Pärchen hatten im Jnnern ihrer Höhlung Herberge genommen.
Dieſe Wahrnehmung erregte den Eifer des Sammlers.
Jch beſchloß, einen Fangverſuch auf die damals noch ſehr ſeltenen Vögel zu machen.
Das Klebenetz wurde herbeigeholt und von oben ſo weit herabgelaſſen, daß es gerade vor die Höhlen zu hängen kam.
Als ich am nächſten Morgen nach dem erſten Jagdausfluge wieder zurückkam, waren funfzig der harmloſen Geſchöpfe meiner Tücke zum Opfer gefallen.
Sie hatten ſich beim Ausſchlüpfen in dem feinen Gebüſch verſtrickt.
Jch bekam auf dieſe Art eine genügende Menge der Prachtthiere; aber es iſt mir noch heute, als müſſe ich mir Vorwürfe machen über dieſe Jagdweiſe.
Eines dritten afrikaniſchen Bienenfreſſers muß ich aus dem Grunde gedenken, weil er mehr als andere ſeiner Familie an die Schwalben erinnert und dementſprechend auch Schwalbenſpint (Melittophagus hirundinaceus) genannt worden iſt.
Das hauptſächlichſte Kennzeichen der Gabelſpinte, welche er vertritt, iſt der ſeitlich verlängerte, in der Mitte tief ausgeſchnittene Schwanz.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite gelblichgrün, in gewiſſem Lichte goldgrün ſchillernd; der Hinterrücken, die Oberſchwanzdecken und der Schwanz ſind düſterer, die Unterſeite iſt heller grünlich, die Kehle ſafrangelb, durch ein ultramarinblaues Band von der Bruſt getrennt; die Afterdecken und ein Streifen vom Naſenloch bis über das Auge ſind türkisblau, die Zügel wie gewöhnlich ſchwarz.
Die Länge beträgt 8¼, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 4⅙ Zoll.
Vaillant entdeckte den Schwalbenſpint in Südafrika; andere Forſcher fanden ihn häufiger in Weſtafrika auf; Heuglin beobachtete ihn jenſeits des Djurfluſſes bis zum Koſanga und zwar ausſchließlich im Hochwalde, ſelbſt fern vom Waſſer.
Nach Vaillant’s Mittheilungen ſoll er paarweiſe leben und nur, wenn die Jungen ausgeflogen ſind, eine kleine Geſellſchaft bilden.
Jn Südafrika iſt er ein Zugvogel, welcher zu einer gewiſſen Zeit im Jahre erſcheint und regelmäßig wieder wegzieht.
Vor der Abreiſe ſammeln ſich alle, welche eine Gegend bewohnten, zu einer großen Schar und verlaſſen nun gemeinſchaftlich das Land.
Das Brutgeſchäft weicht nicht von dem uns Bekanntgewordenen ab.
Das Gelege ſoll aus fünf bis ſechs bläulichweißen Eiern beſtehen.
Vaillant behauptet noch, an dieſem Bienenfreſſer einen beſonders angenehmen Geruch bemerkt zu haben.
Fünf bis ſechs Stück, welche er in ſeinem Zelt eingeſchloſſen, durchdufteten dieſes förmlich, ſodaß man hätte glauben mögen, es befänden ſich Blüthen in ihm.
Auſtralien beherbergt, ſoviel bis jetzt bekannt, nur einen einzigen Bienenfreſſer, den Schmuckſpint (Cosmaërops ornatus).
Die Oberſeite iſt maiengrün; Oberkopf, Nacken und Schwingen ſind rothbraun, Oberrücken und Bürzel türkisblau; die Unterſeite berggrün, die Kehle hochgelb, von der Bruſt durch eine tiefe ſchwarze Binde getrennt, die Aftergegend blau, der Zügel ſammtſchwarz, unten himmelblau geſäumt.
Die Länge beträgt ungefähr 8 Zoll, die Fittiglänge 4¼, die Schwanzlänge 3⅙ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe hat Gould berichtet.
Er fand den Schmuckſpint in Südauſtralien und Neuſüdwales.
Hier und am Schwanenfluſſe iſt er ſehr gemein.
Der Vogel bevorzugt offene, trockene und dünnbeſtandene Waldungen, ſitzt faſt ohne Ausnahme auf einem dürren, blätterloſen Zweige und jagt vonhieraus nach Kerbthieren.
Abends ſammelt er ſich an den Ufern der Flüſſe zu Geſellſchaften, welche Hunderte zählen.
Sein Betragen hat ſoviel Anziehendes, daß er in Auſtralien allgemein beliebt iſt.
Die außerordentliche Schönheit ſeines Gefieders, die Zierlichkeit ſeiner Geſtalt und die Anmuth ſeines Fluges machen ihn bemerkbar.
Zudem erſcheint er noch als Bote des Frühlings: in Neuſüdwales kommt er im Auguſt an und verweilt bis zu Eintritt des Winters, welcher im März beginnt; dann wendet er ſich dem Norden zu und durchſchwärmt nun in großer Menge alle Gegenden Nordauſtralieus, auch wohl die benachbarten Eilande, ja, einzelne Pärchen ſollen hier ſogar brüten.
Das Brutgeſchäft ſelbſt unterſcheidet ſich nicht von dem anderer Arten.
Der Schmuckſpint (Cosmaërops ornatus).
½ der nat. Größe.
Jn Jndien iſt die Familie zahlreich und durch einzelne Arten vertreten, welche ſo ſehr von dem allgemeinen Gepräge abweichen, daß Cabanis aus ihnen eine eigene Unterfamilie gebildet hat.
Die Nachtſpinte (Nyctiornis) kennzeichnen ſich durch mittellangen, ſtarken, gebogenen Schnabel, mittellange Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, einen langen, faſt gerade abgeſchnittenen Schwanz und ein ziemlich reiches, weiches Gefieder, welches ſich in der Hals- und Bruſtgegend zu eigenthümlichen ſteifen Federgebilden verlängert.
Der Nachtſpint oder Sangrok der Jndier (Nyctiornis Athertonii) iſt auf der Oberſeite papageigrün, auf der Unterſeite unrein iſabellgelb, olivengrün in die Länge geſtreift; der Oberkopf, die Kinn- und Kehlfedern, ſowie die Säume der langen, breiten, dunkelblaugrünen Gurgelfedern ſind hellſpangrün.
Das Auge iſt tiefgelb, der Schnabel bleigrau, ſchwarz an der Spitze, der Fuß dunkelgrün.
Die Länge beträgt 14, die Breite 18, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Atherton ſandte dieſen Bienenfreſſer zuerſt an den Naturforſcher Jardine und berichtete, daß derſelbe ſich einzeln in den Bambuswäldern des Jnnern von Jndien finde und des Nachts ſein Weſen treibe.
Auf dieſe Angabe hin wurde der auffallende und, wie durch ſpätere Beobachtungen erwieſen, falſche Name gegeben.
Jetzt wiſſen wir durch Hodgſon’s und Jerdon’s Forſchungen, daß der Nachtſpint die großen, luftigen Wälder Jndiens, von der Tiefe an bis zu drei und viertauſend Fuß unbedingter Höhe aufwärts, bewohnt, daß er gewöhnlich einzeln lebt, von einem Zweige aus jagt und zu demſelben nach glücklichem Fange zurückkehrt, daß er Bienen und Weſpen, aber auch Käfer, Cicaden und dergleichen frißt und ſich durch ein träges, langweiliges Weſen auszeichnet.
Nach Hodgſon’s Verſicherung ſoll er gelegentlich der Jagdzüge, welche die Najahs veranſtalten, oft lebend gefangen werden: der von der Jägermenge verurſachte Lärm verdutzt ihn ſo, daß er ſich greifen läßt.
Dagegen verſichert Boys, daß er ſich ſchwer beſchleichen ließe.
Sein Schrei ſoll ein lauter, gellender Ton ſein.
Ueber die Fortpflanzung iſt etwas Sicheres nicht bekannt.
Die Eingebornen behaupten, daß er in hohlen Bäumen brüte.
Als die nächſten Verwandten der Bienenfreſſer betrachtet man die Naken (Coracii), ziemlich große, meiſt in bunten Farben prangende Vögel, welche ebenfalls nur auf der Oſthälfte der Erde zu Hauſe ſind.
Der Schnabel iſt mittel- oder ziemlich lang, kräftig, gerade, an der Wurzel etwas verbreitert, gegen die Spitze zuſammengedrückt, ſcharfſchneidig und an der Spitze übergebogen.
Der Fuß iſt kurz, ſchwachläufig und kurzzehig.
Die Schwingen ſind mittellang oder lang und ziemlich breit.
Der Schwanz iſt in der Regel ebenfalls mittellang, aber bald gerade abgeſchnitten, bald ſchwach gerundet, bald ſeicht gegabelt; zuweilen ſind auch ſeine beiden äußerſten Federn weit über die übrigen verlängert.
Das Gefieder iſt zerſchliſſen, aber harſch und rauh; die Schäfte der Federn ſind ſteif, die Bärte glatt, jedoch locker geſchloſſen.
Grün, Blau, Zimmtbraun oder Weinroth ſind die vorherrſchenden Farben des Gefieders.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig, die Jungen unweſentlich von den Alten.
Als die eigentliche Heimat der Raken ſind die Gleicherländer der alten Welt anzuſehen.
Eine Art der Familie kommt allerdings im Norden und ſo in Europa vor; die Mehrzahl aber bewohnt den eben angegebenen Gürtel.
Afrika und Aſien zählen ſo ziemlich die gleiche Anzahl von Arten; Neuholland iſt arm an Mitgliedern der Gruppe.
Trockene und ebene Gegenden bilden den bevorzugten Aufenthalt; in Gebirgen finden ſich die Raken ebenſo ſelten, wie in beſonders fruchtbaren Gegenden.
Nur bedingungsweiſe kann man ſie als Waldvögel betrachten.
Jn den dünn beſtandenen Steppenwäldern Afrikas fehlen ſie allerdings nicht; dagegen meiden ſie im Norden wie im Süden zuſammenhängende Beſtände.
Bedingung für ihren Aufenthalt ſind große, einzeln ſtehende Bäume oder Felswände, Felskegel und unbewohnte Gebäude, von denen aus ſie eine weite Umſchau haben und deren Höhlen oder Spalten ihnen paſſende Niſtplätze bieten.
Hier pflegen ſie zu ſitzen und ihr Gebiet ſorgfältig zu durchſpähen.
Ein etwa vorbeifliegendes größeres Kerbthier wird genau in derſelben Weiſe aufgenommen, wie Dies von den Fliegenfängern und Bienenfreſſern geſchieht, ein am Boden unvorſichtig dahinlaufendes Mäuschen, eine Eidechſe oder ein anderer kleiner Lurch aber auch nicht verſchmäht und ein Vogelneſt unter Umſtänden ausgeplündert.
Zu gewiſſen Zeiten freſſen die Raken auch Früchte, obgleich thieriſche Nahrung immer die bevorzugte bleiben mag.
Alle Raken ſind unruhige, unſtete und unliebenswürdige Vögel.
„Eine außerordentliche Schen und die wachſamſte Vorſicht“, ſagt Gloger, „unermüdliche, wilde Lebhaftigkeit und ſtete, ſrohe Munterkeit ſammt einem beſondern Hang zum Streiten und Lärmen und bei Alten eine trotzdem nicht zu bezähmende Unbändigkeit in der Gefangenſchaft: dieſe Eigenſchaften ſtechen als Hauptzüge ihres Charakters hervor.
Sie ſitzen, da ſie ſich blos aus Beſorgniß, nicht aus Neigung überhaupt verbergen, faſt nie lange ſtill, am häufigſten frei und gern auf Baumwipfeln oder auf dürren Aſtſpitzen.
Jm Gezweig der Bäume hüpfen ſie ebenſo wenig umher, als auf dem Boden: ſie gebrauchen zu jeder Ortsveränderung ihre Schwingen.
Der Flug iſt gewandt, ſchnell und außerordentlich leicht, auch durch Gauklerkünſte der ſonderbarſten Art, ein merkwürdiges Ueberſchlagen z. B., ſehr ausgezeichnet.
Die Stimme iſt ein unangenehm harſcher Laut, welcher dem deutſchen Namen, einem Klangbilde desſelben, ziemlich genau entſpricht.
Nur ſo lange die Sorge um die Brut ein Rakenpaar bindet, verweilt es an einem beſtimmten Orte; vor und nach der Brutzeit ſchweift es im Lande umher.
Unſere nordiſche Art zieht regelmäßig, bleibt aber in der Winterherberge nicht in einem beſtimmten Gebiet, ſondern durchmißt hier, ſcheinbar unnütz, weite Strecken, wie die in den Gleicherländern lebenden Arten es thun.
Das Neſt wird an ſehr verſchiedenen Orten, immer aber auf dieſelbe Weiſe angelegt.
Bei uns zu Lande niſtet die Blaurake in hohlen Bäumen, und deshalb hat man geglaubt, daß nicht blos ſie, ſondern alle übrigen Arten hiervon nicht abwichen, während wir jetzt wiſſen, daß Mauerlöcher, Felsſpalten oder ſelbſt Höhlungen in ſteilen Erdwänden ebenſo oft, vielleicht noch öfter, zur Aufnahme des Neſtes dienen müſſen.
Dieſes ſelbſt iſt ein ſehr liederlicher Bau, welcher aus Halmen, Gewürzel, Haaren und Federn beſteht.
Das Gelege enthält vier bis fünf glänzend weiße Eier.
Sie werden von beiden Eltern wechſelsweiſe bebrütet und auch die Jungen gemeinſchaftlich groß gezogen.
Beide Eltern zeigen einen großen Eifer, ſoweit es ſich um die Bebrütung und Ernährung handelt, vernachläſſigen im übrigen aber die Brut ſehr, bekümmern ſich namentlich nicht im geringſten um die Reinheit des Neſtes und geſtatten, daß dieſes zuletzt zu einem wahrhaften Kothhaufen wird.
Die Jungen machen ſich bald nach dem Ausfliegen ſelbſtändig und gehen nun ihre eigenen Wege, ohne ſich viel um ihre Eltern oder andere ihrer Art zu kümmern; denn Geſelligkeit iſt eine Tugend, von welcher die Raken nun einmal Nichts wiſſen wollen.
Leider hält es ſchwer, dieſe in ſo ſchönen Farben prangenden Vögel an die Gefangenſchaft zu gewöhnen.
Die Alten laſſen ſich, wie bemerkt, gar nicht gefangen halten, und auch die Jungen ertragen nur bei der beſten Pflege längere Zeit den Verluſt der Freiheit.
Unterhaltend ſind dieſe Gefangenen übrigens nicht.
Sie ſitzen meiſt ſtill und ruhig auf ein und derſelben Stelle, beſchmuzen ſich das Gefieder, verſtehen überhaupt nicht, ſich die Freundſchaft ihres Pflegers zu erwerben.
Nicht blos die Schönheit des Gefieders, ſondern auch das ſchmackhafte Fleiſch zieht den Raken viel Verfolgung zu.
Bei uns zu Lande hält ſich jeder Bauer für berechtigt, den auffallenden Vogel herabzuſchießen; in Südeuropa jagt man ihm regelrecht nach.
Außerdem haben die Alten von den Falken aller Art und die Jungen von kletternden Raubſäugethieren zu leiden.
Der vernünftige Menſch thut wohl, ſie zu ſchützen; denn wenn ſie auch wirklich einmal ein Vogelneſt ausnehmen, ſo kommt dieſer Schaden doch nicht in Betracht gegen den großen Nutzen, welchen ſie ſtiften.
Unſere Blaurake oder Mandel-, Garben-, Gold-, Grün- und Blaukrähe, die Haiden- oder Küchenelſter, der Birk-, Meer- oder Mandelheher, der Galgen-, Golk-, Helk- und Halsvogel (Coracias garrulus) entſpricht zumeiſt dem oben gezeichneten Bilde der Familie.
Die Sippe, welche ſie vertritt, kennzeichnet ſich durch folgende Merkmale:
Der Schnabel iſt mittellang, ziemlich ſtark, gerade, kräftig, an der Wurzel verbreitert, auf der Firſte ſeicht gebogen, an der Spitze hakig; der Lauf iſt kürzer als die Mittelzehe; im Fittig iſt die zweite Schwinge die längſte; der Schwanz iſt gerade, und ſeine beiden äußeren Federn ſind nicht verlängert.
Das Gefieder iſt ſehr prachtvoll.
Ein glänzendes Spangrün iſt die Hauptfarbe; der Rücken und Mantel ſind hellzimmtbraun, die Stirn und das Kinn weißlich, die Schwingen von oben indigoblau, von unten laſurblau, die kleinen Deckfedern am Vorderarm und die Bürzelfedern hochblau, die äußeren Schwanzfedern hellblau, die übrigen mehr blauſchwarz und nur an der Außenfahne hellblau, die beiden mittleren blau- oder graugrün.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchmuzig dunkelgelb.
Der junge Vogel iſt auf dem Oberkopfe, dem Hinterhalſe und auf der Unterſeite graugrün, auf dem Rücken mattzimmtbraun, auf dem Schwanze mattblaugrün, ſonſt aber den Alten ähnlich gefärbt.
Die Länge beträgt 12 bis 13, die Breite 27 bis 28, die Fittiglänge 7¾, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Die Blaurake (Coracias garrulus). ⅓ der nat. Größe.
Von Skandinavien an ſüdwärts iſt die Blaurake überall in Europa gefunden worden; ſie verbreitet ſich aber noch weiter und durchſtreift gelegentlich ihres Zuges halb Afrika und ganz Südaſien.
Jn Oſtſibirien hat ſie Radde nicht mehr gefunden; doch kommt ſie, wie wir durch Pallas wiſſen, noch im ſüdlichen Altai als Brutvogel vor.
Bei uns zu Lande findet ſie ſich nur hier und da, am häufigſten ſelbſtverſtändlich in ebenen Gegenden, ſehr ſelten im Gebirge.
Jn England und Holland ſoll ſie gar nicht gefunden werden und die Schweiz, Nordfrankreich und Jtalien nur auf dem Zuge berühren.
Auf Korfu erſcheint ſie während des Zuges in großer Anzahl; die Scharen verweilen aber nur wenige Tage hier, und blos einzelne Paare niſten auf der Jnſel oder auf dem benachbarten Feſtlande.
Auch auf Malta iſt ſie im Frühling und Herbſt gemein, und auch hier verweilen blos einige, um zu brüten.
Jn Südrußland, Spanien und Griechenland iſt ſie an geeigneten Orten ſehr häufig; in Griechenland bildet ſie förmliche Anſiedelungen, in Spanien haben wir ſie ebenfalls oft in ziemlichen Geſellſchaften beobachtet.
Gelegentlich ihrer Winterreiſe erſcheint ſie in allen von mir durchreiſten Gegenden Afrikas:
ich habe ſie noch ſüdlich des zwölften Grads nördlicher Breite angetroffen, ja, wenn A. Smith richtig beobachtet hat, kommt ſie um dieſe Zeit ſogar am Vorgebirge der guten Hoffnung vor.
Nach Jerdon ſoll ſie in Weſt- und Mittelaſien gemein ſein, dagegen nur in den nordweſtlichſten Provinzen Jndiens gefunden werden.
Bei uns zu Lande meidet die Blaurake die Nähe des Menſchen ängſtlich; in ſüdlicheren Gegenden läßt ſie ſich leichter beobachten.
Sie iſt höchſt unſtät und flüchtig, ſo lange ſie nicht die Sorge um die Brut an ein ganz beſtimmtes Gebiet feſſelt, ſchweift während des ganzen Tages umher, von Baum zu Baum fliegend, und ſpäht von den Wipfeln oder von den Spitzen dürrer Aeſte aus nach Nahrung.
Bei trübem Wetter mürriſch und verdroſſen, tummelt ſie ſich bei Sonnenſchein oft, des Spielens halber, in der Luft umher und macht dabei ſonderbare Schwenkungen, ſtürzt ſich z. B. plötzlich aus großer Höhe kopfüber in die Tiefe hernieder und klettert dann langſam wieder aufwärts oder ſchwenkt ſich mit taubenartigem Fluge unter haftigen Flügelſchlägen, ſcheinbar zwecklos, durch die Luft, ſodaß man ſie immer leicht erkennen kann.
Jm Gezweig hüpft ſie nicht umher; ſie bewegt ſich vielmehr, wie die meiſten übrigen Leichtſchnäbler, immer nur mit Hilfe der Flügel von einem Aſte zum andern.
Auf dem Boden iſt ſie gänzlich fremd; doch kommt es vor, daß ſie ſich demſelben fliegend ſo weit nähert, um ein dort laufendes Thier aufnehmen zu können.
Jhre Sinne ſcheinen wohl entwickelt und ihr Verſtand ziemlich ausgebildet zu ſein; ihr Weſen aber iſt nicht gerade liebenswürdiger Art. Ganz im Gegenſatze zu den verwandten Bienenfreſſern ſind alle Raken und ſo auch die unſrige zänkiſche, unverträgliche, biſſige Geſchöpfe, welche mit wenig andern Thieren Frieden halten und zumal mit Jhresgleichen in beſtändigem Streite liegen.
Von der Mühle verſichert, daß die Blaurake mit der Dohle, und Naumann, daß ſie mit andern um ſie wohnenden Vögeln gute Freundſchaft halte; das Erſtere iſt richtig, das Letztere hat wohl nur bedingungsweiſe Geltung; denn nicht blos die Raubvögel, ſondern auch Würger, Heher und Krähen werden von der Rake heftig angefallen.
Während der Brutzeit und auf ihrem Winterzuge herrſcht Frieden.
Die Stimme entſpricht dem Namen: ſie iſt ein hohes, ſchnarrendes, beſtändig wiederholtes „Raker, raker, raker“, der Laut des Zorns aber ein kreiſchendes „Räh“ und der Ton der Zärtlichkeit ein klägliches, hohes „Kräh“.
„Bei ſchönem Wetter“, ſagt Naumann, „ſteigt das Männchen in der Nähe, wo das Weibchen brütet, mit einem „Rak, rak, jack“ bis zu einer ziemlichen Höhe empor, aus welcher es ſich auf einmal wieder herabſtürzt, dabei immer überpurzelt, ſich in der Luft hin- und herwiegt und unter einem ſchnell auf einander folgenden „Räh, räh, räh“, in welches es das „Rak“ verwandelt, ſobald es ſich zu überpurzeln anfängt, wieder ſeinen Sitz auf der Spitze eines dürren Aſtes einnimmt.
Dies ſcheint den Geſang vorzuſtellen.“
Allerlei Kerbthiere und kleine Lurche, namentlich Käfer, Heuſchrecken, Gewürm, kleine Fröſche und Eidechſen bilden die Nahrung der Rake.
Eine Maus nimmt ſie wohl auch mit auf, und kleine Vögel wird ſie ebenfalls nicht verſchmähen.
Naumann ſagt, daß er ſie nie ein fliegendes Kerbthier habe fangen ſehen; Jerdon hingegen verſichert, daß die indiſche Art auf gewiſſe Strecken fliegende Kerbthiere verfolgt und ſich eifrig mit dem Fange der geflügelten Termiten beſchäftigt, wenn dieſe nach einem gefallenen Regen ihre Reſter verlaſſen und umherſchwärmen.
Laut Naumann ſoll ſie auch niemals Pflanzenſtoſſe zu ſich nehmen, während von der Mühle erwähnt, daß in Griechenland ihre Federn an der Schnabelwurzel von dem Zuckerſtoff der Feigen verkleiſtert erſcheinen, und Lindermayer beſtätigend hinzufügt, daß ſie noch nach ihrem Wegzuge aus Griechenland auf den Jnſeln verweile, „wo die Feigen, ihre Lieblingskoſt, ſie noch einige Zeit feſſeln, ehe ſie ihre Reiſe nach den afrikaniſchen Gebieten antritt“.
Für gewöhnlich freilich bilden Kerbthiere ihre Hauptuahrung.
Von ihrem hohen Sitze ſchaut ſie in die Runde, fliegt ſchnell nach dem erſpäheten Kerbthier hin, ergreift es mit dem Schnabel, verzehrt es und kehrt auf den Stamm zurück.
„Kleine Thaufröſche“, ſagt Naumann, „mag ſie gern freſſen.
Man bemerkte an jung aufgezogenen Blauraken, daß ſie ſelbige mit dem Schnabel bei den Hinterfüßen packten, ſie gegen den Boden ſchlugen, bis ſie ſich nicht mehr rührten und ſo drei bis vier Stück hinter einander verſchlangen.“
Waſſer ſcheint für ſie kein Bedürfniß zu ſein:
es iſt behauptet worden, daß ſie niemals ſaufe und ſich auch nicht bade, und dieſe Angabe gewinnt an Wahrſcheinlichkeit, wenn man den Vogel mitten in der waſſerloſen Steppe oder Wüſte ſich umhertreiben ſieht, wie ich es oft beobachtet habe.
Jn Deutſchland niſtet die Rake in Baumhöhlungen, welche innen mit trockenen Wurzeln, Halmen, Federn und Haaren ausgefüttert werden; in Südeuropa bevorzugt ſie zur Anlage des Neſtes Ritzen und Spalten im Mauerwerk oder gräbt ſich nach Art der Bienenfreſſer Höhlungen in ſteil abfallenden Erdwänden aus.
Letzteres haben wir in Spanien, von der Mühle und Lindermayer in Griechenland, Powys und Taylor auf Korfu und Malta beobachtet.
Von der Mühle fand in der Maina eine Siedelung niſtender Blauraken und zwar am Meeresſtrande in einer ſenkrechten, dreihundert Fuß hohen Wand, beobachtete aber auf Regropont, wo zwiſchen den Olivenwaldungen und Weingärten viele Landhäufer ſtehen, daß derſelbe Vogel hier unter den Dächern der Häuſer brütet und zwar mit den Dohlen unter ein und demſelben Dache.
Daß für die in Jndien niſtenden Arten Daſſelbe gilt, erfahren wir durch Jerdon.
Das Gelege beſteht aus vier bis ſechs glänzendweißen Eiern.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd und ſo eifrig, daß man ſie über den Eiern mit der Hand ergreifen kann.
„Die Jungen ſitzen“, wie Naumann ſagt, „da die Alten den Koth derſelben nicht wegſchaffen, im Schmuz und Unrat bis über die Ohren, ſodaß das Neſt einen ſehr ekelhaften Geruch verbreitet.“
Sie werden mit Kerbthieren und Maden groß gefüttert, fliegen bald aus, begleiten die Eltern dann aber noch längere Zeit und treten endlich mit ihnen gemeinſchaftlich die Winterreiſe an.
Gegen Feinde, welche die Jungen bedrohen, benehmen ſich die Alten höchſt muthig; ſie ſetzen wenigſtens ihre eigene Sicherheit rückſichtslos aufs Spiel.
Die Jagd gelingt am beſten, wenn man ſich unter den erkundeten Lieblingsbäumen aufſtellt.
Der Fang iſt ſchwieriger; doch geben ſich bei uns zu Lande die Bogelſteller auch gar keine Mühe, ſich der Rake zu bemächtigen.
Anders iſt es, laut Jerdon, in Jndien.
Hier iſt die Rake nicht blos ein Gegenſtand der Falkenjagd, ſondern wird auch in eigenthümlichen Fallen oft berückt.
Man biegt nämlich Rohrſtäbe ſprenkelkrumm, beſtreicht ſie ringsum mit Vogelleim und hängt in der Mitte des Bogens eine todte Maus oder einen andern Köder auf.
Dieſen verſucht die Rake fliegend aufzunehmen, berührt dabei aber regelmäßig mit ihren Flügelſpitzen die leimbeſtrichenen Stäbe und bleibt an ihnen hängen.
Hinſichtlich des Gefangenlebens gilt das oben Geſagte.
Die Rollen (Eurystomus) unterſcheiden ſich hauptſächlich durch den kurzen, ſehr niedrigen, an den Seiten breiten, auf der Firſte abgerundeten und ſtark gebogenen Schnabel von den Raken.
Jm Fittig iſt, wie bei dieſen, die zweite Schwinge die längſte; der Schwanz iſt kurz und gerade abgeſchnitten oder ſchwach gerundet, der Fuß wie bei den Raken gebildet.
Auch die Färbung des Geſieders erinnert an letztgenannte.
Eine der am beſten bekannten Arten der Gruppe iſt der Dollarvogel der Anſiedler (Eurystomus pacificus).
Das Gefieder iſt auf Kopf und Hals dunkelbraun, übrigens auf der Oberſeite ſeegrün, in der Wangengegend ſchwarz; die Unterkehle iſt ſchön blau, jede Feder mit hellblauen Schaftſtreifen, die übrige Unterſeite hellgrün; die Armſchwingen, die Wurzelhälfte der Außenfahne der Hand- und die ganze Außenfahne der Armſchwingen, ſowie die Außenfahne der Wurzelhälfte der Schwanzfedern ſind lebhaft blau; ein Flecken auf der Mitte der Schwinge iſt bläulichweiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, die Augenlider, der Schnabel und die Beine ſind roth.
Die Länge beträgt ungefähr 10, die Fittiglänge 6⅔, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Kolibris.
Gould ſagt, daß er den Dollarvogel nur in Neuſüdwales gefunden habe, aber von Elſey berichtet worden ſei, daß derſelbe Vogel im Viktoriabecken ſehr häufig wäre.
Er erſcheint in Neuſüdwales im Frühlinge und zieht, ſobald er ſeine Jungen groß gezogen hat, wieder nach Norden.
Am thätigſten iſt er um Sonnenauf- und Sonnenuntergang oder an düſteren Tagen, während er bei ſchwülem Wetter ruhig auf abgeſtorbenen Zweigen ſitzt.
Er iſt immer ein kühner Vogel; aber während der Brutzeit greift er mit wahrer Wuth jeden Ruheſtörer an, welcher ſich ſeiner Niſthöhle nähert.
Wenn er Kerbthiere fangen will, ſitzt er gewöhnlich auf einem abgeſtorbenen Zweige eines Baumes in ſehr aufrechter Stellung, am liebſten in der Nähe von einem Waſſer, und ſchaut in die Runde, bis ein Kerbthier ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich zieht.
Auf dieſes ſtürzt er los, verſichert ſich ſeines Opfers und kehrt zu demſelben Zweige zurück.
Zu andern Zeiten ſieht man ihn faſt nur im Fluge, gewöhnlich paarweiſe.
Dann umſchwebt er die Wipfel der Bäume und ergötzt durch die Schnelligkeit ſeiner Wendungen.
Während des Fluges ſieht man den ſilberweißen Flecken in der Mitte des Flügels ſehr deutlich, und daher eben rührt der Name Dollarvogel.
Bei düſterem Wetter macht er viel Lärm, und namentlich im Fluge läßt er dann ein eigenthümlich zitterndes Geſchrei vernehmen.
Es wird geſagt, daß er junge Papageien aus ihren Niſthöhlen hervorziehe und tödte; Gould kann Dies aber nicht beſtätigen, ſondern hat immer nur die Ueberreſte von Käfern in ſeinem Magen gefunden.
Die Brutzeit währt vom September bis zum Dezember.
Die drei oder vier perlweißen Eier werden in Baumhöhlen ohne alles Reſt abgelegt.
Von einer verwandten Art, welche Jndien bewohnt (Eurystomus orientalis), erwähnt Jerdon, daß ſie viel mehr umherfliege, als die Raken, aber auch nach Spechtart ſich an die Bäume hänge und in dem morſchen Holze nach Käfern ſuche.
Bei einer, welche Layard öffnete, war der ganze Magen mit holzbohrenden Käfern gefüllt.
Jn Südamerika werden die Raken durch einige Vögel vertreten, welche man Sägeraken (Prionites) genannt hat.
Sie haben Aehnlichkeit mit unſerer Blaurake, unterſcheiden ſich aber durch längeren Schwanz und höheren Lauf und noch mehr durch den am Rande gezahnten Schnabel.
Dieſer iſt leicht gebogen, ziemlich ſpitz, ohne Endhaken, ſeitlich zuſammengedrückt und an beiden Kieferrändern mehr oder minder regelmäßig gekerbt.
Steife, aber nicht ſehr lange Vorſtenfedern umgeben den Mundrand.
Die Flügel ſind ziemlich kurz und etwas abgerundet; die vierte oder fünfte Schwinge ſind die längſten.
Der Schwanz iſt ſtark und keilförmig; er beſteht bei einigen Arten aus zehn, bei andern aus zwölf Federn, welche paarig gleiche Länge haben.
Die Mittelfedern ragen über die übrigen hervor, ſind aber gewöhnlich theils an der Spitze, theils eine Strecke vor derſelben abgenutzt.
Das Geſieder iſt weich, voll, großfedrig und in der Tiefe ſtark dunig.
Der innere Leibesbau hat manches Eigenthümliche.
Das Geripp ähnelt dem der Blauraken, aber auch dem der Kukuke.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, acht Rücken- und acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt kurz und breit; das Gabelbein verbindet ſich nicht mit dem Kamme des Bruſtbeins; Schlüſſelbeine und Schulterblatt ſind lang, aber dünn und ſchmal.
Unter den inneren Organen zeichnet ſich die Zunge durch eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Pfefferfreſſerzunge aus.
Sie iſt zwar nicht ſo lang, wie bei dieſen, und der Zungenbeinkörper ſehr klein; aber ſie geht in eine hornige, federartig zerſchliſſene, tief zweilappige, etwas breitere, lanzettförmige Endfläche aus, welche beinahe den ganzen Unterſchnabel ausfüllt.
Der Motmot (Prionites Momota).
½ der nat. Größe.
Die Sägeraken ſind Waldvögel, welche überall gefunden werden, aber nirgends in beträchtlicher Anzahl auftreten, vielmehr einzeln oder paarweiſe zuſammenleben und ſich gewöhnlich fern von den menſchlichen Wohnungen halten.
Des Morgens und Abends hört man ihren Ruf, welcher einem einfachen Pfiff auf der Flöte ähnelt.
Sie freſſen Kerbthiere, welche ſie größtentheils am Boden aufſuchen.
Eine der bekannteſten Arten der Familie iſt der Motmot (Prionites Momota).
Das Gefieder des Rückens, der Flügeldeckfedern und der Schenkel iſt olivengrün, das des Halſes, der Kehle, der Bruſt und des Bauches roſtgelb; der Scheitel, die Backen und der Zügel ſind ſchwarz, die Stirn und ein ſchmaler Kragen, welcher den Hinterkopf umgibt, lebhaft ſpangrün; die Schwingen ſind ſchwarzgrau, die Handſchwingen am Vorderrande himmelblau; der zwölffedrige Schwanz iſt von oben geſehen grün, von unten geſehen ſchwarz.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß hornbraungrau.
Die Länge beträgt 19, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 11 Zoll.
Nach Burmeiſter bewohnt der Motmot die Waldgebiete der nördlichen Gegenden Braſiliens und iſt hier allgemein bekannt.
Schomburgk fand ihn häufig in Guiana und hatte Gelegenheit, ihn länger zu beobachten.
„Schon vor Sonnenaufgang“, ſagt er, „ertönt der klagende und melancholiſche, aber dabei genau betonte „Hutu Hutu“ der Sägeraken aus dem dichten Urwalde hervor und verkündet der ſchlummernden Natur den jungen Morgen.
Der merkwürdige Vogel ſcheut jede lichte Stelle des Urwaldes und verirrt ſich nie bis zum Saume deſſelben, obſchon er nichts weniger als ſcheu iſt.
Er läßt jeden Eindringling bis in ſeine unmittelbare Nähe kommen, bevor er zu einem andern der unteren Baumzweige, ſeinem Lieblingsſitze, fliegt.
So wie er gebäumt hat, ſtößt er augenblicklich ſein trauriges „Hutu Hutu“ aus, hebt währenddem bei den erſten Silben ſeinen Schwanz empor und ſchlägt ihn bei der zweiten wieder nach unten, eine Bewegung, welche viel Aehnlichkeit mit der unſerer Bachſtelzen hat, nur daß dieſen das Ernſte, Gemeſſene der Sägeraken abgeht.“
„Da ſich mir ſchon während des erſten kurzen Zuſammenlebens mit den Urbewohnern Guianas, den „Männern ohne Thräne“, unumſtößlich herausgeſtellt, daß ich mich, namentlich was die Lebensweiſe der Thiere anlangt, mit meinen Fragen an keine beſſer Unterrichteten wenden könne als an ſie, ſo frug ich unſern freundlichen Häuptling Cabaralli, wie es käme, daß die Schwanzfedern des Motmot nicht wie die anderer Vögel beſchaffen ſeien.
„„Mann von jenſeits des großen Waſſers, morgen ſollſt Du es ſehen““, war die Antwort.
Am folgenden Morgen führte er mich in den Wald, und da gerade die Brutzeit der Vögel eingetreten, ſo hatte der kundige Cabaralli auch bald ein Neſt mit einem brütenden Vogel gefunden und forderte mich auf, mich ruhig hinter einem nahe gelegenen Baume zu verhalten.“
„Zum Bau des Neſtes ſucht ſich der Motmot eine runde oder eiförmige Vertiefung an der Seite eines Hügels oder einer andern Erhöhung aus.
Männchen und Weibchen wechſeln regelmäßig im Brüten ab; aber ſo gemeſſen und ernſt auch der Vogel in allen ſeinen Bewegungen iſt, ſo ſcheint ihm die Zeit auf dem Neſte doch ziemlich lang zu werden.
Denn kaum hat er drei bis vier Minuten ruhig auf den Eiern geſeſſen, ſo dreht er ſich auch ſchon mehreremal im Kreis auf dieſen herum, kommt dann wieder zeitweilig zur Ruhe und beginnt ſein Herumdrehen von neuem.
Durch dieſes fortwährende Bewegen und Drehen kommen aber die Faſern der beiden langen Schwanzfedern in Unordnung oder werden an der Kante der Vertiefung abgerieben.
Kaum iſt der ablöſende Gatte herbeigeflogen, ſo eilt der erlöſte, die Glätte ſeines Gefieders über alles liebende Vogel auf den nächſten Aſt, um die verwirrten Faſern wieder in Ordnung zu bringen.
Dies aber gelingt ihm freilich meiſt nur durch gänzliche Vernichtung der Faſern ſelbſt.
Hierdurch entſteht jene Lücke, welche zu ſo vielen Vermuthungen Veranlaſſung gegeben hat, und welche jedesmal je nach ihrer Länge das mehr oder minder vorgeſchrittene Alter des Vogels bekundet.
Bei ganz alten Vögeln erſtreckt ſich dieſe kahle Stelle des Schaftes ſelbſt bis zur Spitze, während der junge, jährige Vogel, welcher noch nicht gebrütet hat, durchgängig eine unbeſchädigte und ununterbrochene Fahne zeigt.“
Jch muß geſtehen, daß mich dieſe Erklärung nicht überzeugt hat.
Andere langſchwänzige Vögel brüten auch und putzen ſich ihre Schwanzfedern ebenfalls, ohne ſie zu beſchädigen: — warum ſoll Dies nun gerade bei den Sägeraken regelmäßig geſchehen?
Ueber die Eier ſagt Schomburgk Nichts, und auch bei den übrigen Forſchern finde ich hierüber keine Angabe.
Das Gefangenleben der Sägerake hat Azara beobachtet, welcher drei Stück von ihnen beſaß und ſie frei im Hauſe umherlaufen ließ.
Er ſagt, daß ſie ſich ſcheu und mißtrauiſch, jedoch neugierig zeigen.
Die Gefangenen waren plump und ſteif in allen ihren Bewegungen, nickten aber mit dem Hals recht artig auf und nieder oder bewegten ihn ſeitlich hin und her.
Sie hüpften raſch, gerade und ſchief mit ausgeſpreizten Beinen, wie die Pfefferfreſſer, umher.
Von ihrem Sitzplatze kamen ſie nur herab, wenn ſie freſſen wollten.
Jhre Eßluſt gaben ſie durch ein oft wiederholtes „Hu“ oder Tu“ zu erkennen.
Sie verzehrten Brot und noch lieber rohes Fleiſch, welches ſie vor dem Verſchlingen mehreremal auf den Boden ſtießen, als wenn ſie die erfaßte Beute erſt tödten müßten.
Kleine Vögel waren ſehr nach ihrem Geſchmack; ſie verfolgten ſolche lange und tödteten ſie endlich, indem ſie dieſelben gegen den Boden ſchlugen.
Ebenſo jagten ſie den Mäuſen nach; größere Vögel aber rührten ſie nicht an.
Bisweilen fraßen ſie auch Waſſermelonen und Pomeranzen; aus Wälſchkorn machten ſie ſich jedoch Nichts.
Zu große Biſſen ließen ſie liegen, und niemals faßten ſie dieſelben mit den Krallen.
Die Unfertigkeit des Syſtems oder, mit andern Worten, die Schwierigkeit, gewiſſe Vögel unter den übrigen paſſend einzuordnen, beweiſt unter andern die kleine Gruppe der Rachenvögel (Eurylaimi).
Horsfield, welcher eine Art entdeckte, vereinigt ſie mit den Plattſchnäblern Amerikas; Swainſon rechnet ſie zu den Fliegenfängern; Blyth und Wallace bringen ſie unter die Schmuckvögel; Van Hoeven weiſt ihnen in der Nähe der Ziegenmelker ihre Stellung an; Gray, Bonaparte und Reichenbach ſehen in ihnen nahe Verwandte der Raken, und Cabanis, ihnen folgend, betrachtet ſie als Verbindungsglieder zwiſchen den Raken und den Schwalmen, weshalb er ſich auch berechtigt glaubt, aus ihnen, den Raken und den Schwalmen, eine einzige Familie zu bilden.
Welcher von den genannten Forſchern der Wahrheit am nächſten gekommen, iſt ſehr fraglich; denn ſtreng genommen, ſind die Rachenvögel ſo eigenthümlich geſtaltet, daß ſie kaum mit andern verglichen werden können.
Die bis jetzt bekannten Arten ſind gedrungen gebaute Vögel mit kurzen, breiten Schnäbeln, ziemlich kräftigen Füßen, mittellangen Flügeln und kurzen oder ziemlich langen Schwänzen.
Der Schnabel iſt kürzer, als der Kopf, ſtark und niedrig, an der Wurzel ſehr breit, nah der Spitze raſch verſchmälert, mit deutlichem Kiel auf dem Oberſchnabel und hatig gekrümmter Spitze; die Schnabelränder ſind nach innen umgeſchlagen; die Spalte reicht bis unter das Auge, und die Mundöffnung iſt deshalb faſt ebenſo groß, wie bei den Schwalmen.
Die Füße ſind mittellang und ziemlich kräftig; der Lauf iſt wenig länger, als die Mittelzehe, die äußere mit dieſer bis zum zweiten Gelenk, die innere mit der Mittelzehe bis zum erſten Gelenk verwachſen.
Der Flügel iſt kurz und gerundet, in ihm die dritte oder vierte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt entweder gerundet oder abgeſtuft, bei einigen Arten auch ſeicht ausgeſchnitten.
Das Geſieder zeigt lebhafte Farben; die Vertheilung derſelben und die Zeichnung ſcheint bei beiden Geſchlechtern ziemlich gleich zu ſein.
Jndien und die malaiiſchen Jnſeln ſind die Heimat der Rachenvögel.
Die wenigen Arten, welche man bis jetzt kennen gelernt hat, bewohnen düſtere Waldungen und, wie es ſcheint, mit Vorliebe ſolche, welche fernab von dem menſchlichen Verkehr liegen.
Ueber die Lebensweiſe wiſſen wir noch ſehr wenig; doch iſt von einigen Arten immerhin Etwas bekannt.
Auf Sumatra und Bornco lebt der Kellenſchnabel (Corydon sumatranus), der Vertreter einer beſonderen Sippe.
Dieſe kennzeichnet ſich durch gedrungene, falkenartige Geſtalt, einen kurzen, ſehr breiten, auf der Firſte des Oberkiefers deutlich gekielten, an dem Rande ausgeſchweiften Schnabel, deſſen Oberkiefer den untern an der Wurzel faſt vollſtändig umſchließt, kurze und ſtarkläufige, langzehige Füße, ſtumpf gerundete Flügel, in denen die dritte und die vierte Schwinge die längſten ſind, einen mittellangen, aus zwölf ſtumpf abgerundeten Federn gebildeten Schwanz, ſowie ein glatt anliegendes und weiches, düſterfarbiges Gefieder, welches ſich in der Schnabelgegend zu kurzen, ſpärlich ſtehenden Borſten umgeſtaltet.
Das Gefieder iſt im allgemeinen mattſchwarz; die Kehle und der Vorderhals ſind blaßledergelb; der Mittelrücken iſt feuerroth; die Schwingen ſind mit Ausnahme eines kleinen, weißen Spiegelfleckens, welcher ſich von der zweiten bis zur ſiebenten erſtreckt, ſchwarz, die Steuerfedern mattſchwarz, die beiden mittleren einfarbig, die übrigen nahe vor der Spitze durch ein weißes Querband gezeichnet.
Das Auge iſt braun; der Schnabel und eine nackte Stelle, welche das Auge umgibt, ſind karminroth; der Fuß iſt ſchwärzlichbraun.
Die Länge beträgt 9½, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Der Schnabel iſt ungefähr 1 Zoll lang und an der Wurzel 1¼ Zoll breit.
Ueber die Lebensweiſe des Kellenſchnabels wiſſen wir noch gar Nichts.
Er ſoll in dichten, feuchten und ſchattigen Wäldern ſeinen Aufenthalt nehmen, ſich hauptſächlich an den Ufern von Gewäſſern aufhalten und hier in kleinen Geſellſchaften ein langweiliges Stillleben führen.
Die nächſten Verwandten dieſes Vogels und die Urbilder der Familie ſind die Hornrachen (Eurylaimus).
Sie unterſcheiden ſich faſt nur durch die Bildung des Schnabels, welcher etwas länger und flacher iſt und von oben geſehen, mehr gerundet erſcheint, als bei jenen.
Der javaniſche Hornrachen (Eurylaimus javanicus) iſt auf der Oberſeite ſchwarzbraun, auf dem Hinterrücken citronengelb, auf der Unterſeite graulichweinroth.
Ein Mittelſtreifen zwiſchen den Schultern, ein Streifen längs der Schulterdecken, ſowie längliche Randflecken an der Mitte der Außenfahne der Schwingen ſind citronengelb; eine Binde vor der Schwanzſpitze iſt weiß.
Der Schnabel iſt ſchwarz und glänzend, die Firſte und die Ränder aber ſind graulichweiß, der Fuß iſt gelbbraun.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite gefleckt, auf der Unterſeite matt gefärbt.
Die Länge beträgt 8½, die Fittiglänge 3⅚, die Schwanzlänge 2⅓ Zoll.
Der javaniſche Hornrachen (Eurylaimus javanicus).
½ der nat. Größe.
Nach Raffles hält ſich der Hornrachen hauptſächlich an Flußufern und Teichen auf und frißt hier Kerbthiere und Würmer.
Das Neſt hängt an einem Zweige über dem Waſſer.
Horsfield fand ihn auf Java in einer der unzugänglichſten Gegend des Landes, in ausgedehnten, an Flüſſen und Sümpfen reichen Wäldern auf.
Von einem Verwandten berichtet Helfer, daß er in Geſellſchaften von dreißig bis vierzig auf den höchſten Waldbäumen lebe und ſo furchtlos oder ſo dumm ſei, daß man die ganze Schar, einen nach dem andern, herabſchießen kann.
Dank den Forſchungen Jerdon’s ſind wir über einen der indiſchen Vertreter dieſer Familie beſſer unterrichtet.
Die Raya der Jndier (Psarisomus Dalhousiae) iſt ein Vogel, welcher, wie Reichenbach ſagt, die Merkmale der Kellenſchnäbel, Bienenfreſſer, Bartvögel und Pfefferfreſſer in ſich vereinigt und ſich hauptſächlich kennzeichnet durch den mäßig langen, breiten, von oben geſehen dreieckigen, auf der Firſte ſtark gebogenen, gehakten Schnabel, die kurzen, leicht gerundeten Flügel, den langen, ſtark abgeſtuften Schwanz und ein lebhaftes Gefieder.
Die Oberſeite iſt laſurblau, der Oberkopf, mit Ausnahme eines ſmalteblauen Scheitelfleckens, ſchwarz; die Stirn, ein Zügelſtreifen und ein kurzer Ohrbüſchel, ſowie die Kehle und ein ſchmales Rückenhalsband ſind ſafrangelb; die ganze Unterſeite iſt papageigrün; die Schwingen ſind ſchwarzbraun, an der Außenfahne laſurblau, die Steuerfedern von oben laſurblau, von unten glänzend ſchwarzbraun.
Das Auge iſt braun, der Schnabel grün, auf der Firſte ſchwarz, der Fuß düſter grünlichgelb.
Die Länge beträgt 14, die Breite 13, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 5½ Zoll.
„Dieſer prächtige Vogel“, ſagt Jerdon, „findet ſich auf dem Himalaya vom Fuß der Berge bis zu ungefähr 6000 Fuß über dem Meere, ſcheint aber nirgends häufig zu ſein.
Jch fand ihn in einer Höhe von ungefähr 4000 Fuß in den dichteſten Theilen der Waldungen, einzeln oder in Paaren, von Baum zu Baum fliegend.
Daß er Kerbthiere im Fluge fängt, habe ich nicht geſehen, bei der Zergliederung aber gefunden, daß er Heuſchrecken und Cicaden gefreſſen hatte.“
„Einmal wurden mir Neſt und Eier gebracht.
Das erſte war ein großer, loſe zuſammengefügter Bau aus Mos und Gras, welcher, wie man mir ſagte, in einer Baumhöhle geſtanden hatte.
Die zwei Eier waren weiß von Farbe.“
Als die amerikaniſchen Vertreter der Rachenvögel darf man die oben erwähnten Plattſchnäbler (Todi) anſehen.
Sie gehören wegen ihrer Schnabelbildung zu den auffallendſten Vögeln, welche man kennt, und ſind deshalb ebenfalls bald hierhin, bald dorthin geſtellt worden.
Gundlach meint, „daß man ſie als Mittelglieder zwiſchen den Eisvögeln und den Fliegenfängern anzuſehen habe“.
An die einen, wie an die andern erinnern ſie durch Geſtalt und Lebensweiſe.
Alle Arten, welche man kennt, ſind klein und zierlich geſtaltet, flachſchnäbelig, kurzflügelig und kurzſchwänzig.
Der Schnabel iſt mittellang, gerade und ſo flach gedrückt, daß er, ſtreng genommen, nur aus zwei dünnen, ſtumpfen Platten beſteht; denn die Firſte des Oberſchnabels iſt kaum noch deutlich.
Von oben betrachtet erſcheint der Schnabel wie ein langgezogenes, vorn abgeſtumpftes Dreieck.
Die Spitze des Oberſchnabels iſt gerade, d. h. nicht nach unten gebogen; der Unterkiefer iſt ſtumpf abgeſtutzt; die Schneiden ſind äußerſt fein gezahnt; die Mundſpalte reicht bis hinter die Augen.
Die Füße ſind zierlich und die Läufe kaum länger, als die Mittelzehe, die Zehen außerordentlich dünn, lang und ſchmächtig, die Krallen kurz, dünn, mäßig ſtark gekrümmt und ſpitz.
Jn dem kurz abgerundeten Flügel überragen die vierte, fünfte und ſechste Schwinge die übrigen.
Der Schwanz iſt mittellang, breit und ſeicht ausgeſchnitten.
Das Geſieder beſteht aus weichen, glatt anliegenden Federn; am Schnabelgrunde ſtehen Borſten.
Die Zunge iſt an der Wurzel fleiſchig, im übrigen einem hornigen Blättchen ähnlich und durchſchimmernd, „ganz, wie ein Stück Federſpule“.
Der Todi oder grüne Plattſchnabel (Todus viridis), eines der wenigen Mitglieder der einzigen Sippe dieſer Familie, iſt auf der Oberſeite blaugrün, auf der Unterſeite graulichweiß, an der Kehle und am Vorderhalſe hochroſenroth, am Bauche blaßgelb; die Schwingen ſind graugrünlich, die mittleren Steuerfedern oben grün, wie die Oberſeite, die beiden äußerſten grau.
Das Auge iſt blaßgrau, der Schnabel oben röthlichhornfarben, unten blaßſcharlachroth, der Fuß braunroth oder fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 4¼, die Breite 6½, die Fittiglänge 1⅘, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Beide Geſchlechter ſind vollkommen gleich gefärbt.
Ueber die Lebensweiſe dieſer überaus zierlichen und merkwürdigen Vögel war bis in die neuere Zeit wenig bekannt, und erſt durch Goſſe und Gundlach ſind wir hierüber unterrichtet worden.
„Jn allen Theilen von Jamaika, welche ich bereiſt habe“, ſagt Goſſe, „iſt der Plattſchnabel ein ſehr gemeiner Vogel.
Auf dem Gipfel der Bluefieldberge, in einer Höhe von ungefähr 3000 Fuß über dem Meere und vorzugsweiſe da, wo ein faſt undurchdringliches Dickicht den Boden deckt, findet er ſich überall.
Sein glänzendes, grasgrünes Gewand und die rothſammtene Kehle lenken ſehr bald die Aufmerkſamkeit ihm zu, und er geſtattet Jedermann, ſich ihm zu nähern; denn er iſt ein außerordentlich kirrer Vogel, wie es ſcheint, mehr aus Gleichgiltigkeit, als in Folge großer Vertrauensſeligkeit.
Wenn er aufgeſcheucht wird, fliegt er höchſtens nach dem nächſten Zweige.
Sehr häufig haben wir ihn mit unſerm Kerbthiernetz gefangen oder mit einer Gerte zu Boden geſchlagen; ja gar nicht ſelten ergreifen ihn die Buben mit der Hand.
Wegen dieſer Zutraulichkeit iſt er allgemein beliebt und hat eine Menge Schmeichelnamen erhalten.“
„Niemals habe ich den Plattſchnabel auf dem Boden geſehen.
Er hüpft zwiſchen den Zweigen und Blättern, ſucht hier nach kleinen Kerbthieren und ſtößt gelegentlich ſeinen klagenden oder ziſchenden Lockruf aus.
Häufiger noch ſieht man ihn ruhig auf einem Zweige ſitzen, den Kopf eingezogen, den Schnabel nach oben gerichtet und das Gefieder geſträubt, ſodaß er viel größer erſcheint, als er wirklich iſt.
Dann ſieht er herzlich dumm aus; aber es ſcheint mehr ſo, als es wirklich iſt:
denn wenn man ihn genauer beobachtet, bemerkt man bald, daß die hellglänzenden Augen bald hier, bald dorthin ſich richten, und daß ſich der Vogel dann und wann zu einem kurzen Fluge erhebt, Etwas aus der Luft wegſchnappt und wieder auf ſeinen Zweig zurückkehrt, um das Gefangene dort zu verſchlingen.
Er hat nicht die Kraft, Kerbthieren zu folgen; aber er wartet, bis dieſelben innerhalb eines beſtimmten Umkreiſes ſich zeigen, und fängt ſie dann mit Sicherheit weg.
Niemals habe ich geſehen, daß ein Plattſchnabel Pflanzennahrung zu ſich genommen hätte, obwohl ich zuweilen kleine Sämereien unter Käfern und Hautflüglern in ſeinem Magen gefunden habe.
Einer, welchen ich im Käfig hielt, ſchnappte mit unkluger Gier Würmer weg, ſchlug dieſelben heftig gegen ſeine Sitzſtangen, um ſie zu zertheilen, und verſchlang ſie dann; ein anderer, welchen ich im Netz gefangen und in dem Raum freigelaſſen hatte, begann ſofort auf Fliegen und andere kleine Kerbthiere Jagd zu machen und betrieb dieſe, mit ebenſoviel Ausdauer als Erfolg, vom frühen Morgen an, bis zum Dunkelwerden.
Von der Ecke des Tiſches, von den quer geſpannten Leinen oder den Geſimſen aus flog er dann und wann in die Luft und kehrte, nachdem das Schnappen ſeines Schnabels einen Fang angezeigt hatte, wieder auf denſelben Standort zurück.
Er guckte in alle Ecken und Winkel, ſelbſt unter die Tiſche, in der Abſicht, hier die kleinen Spinnen aus ihren Netzen herauszufangen.
Dieſelbe Beute ſuchte er auch von der Decke und von den Wänden ab und fand immer Etwas.
Meiner Schätzung nach machte er in jeder Minute einen Fang; man kann ſich alſo einen Begriff machen von der außerordentlichen Zahl an Kerbthieren, welche er vertilgt.
Jn dem Raume, welchen er bewohnte, ſtand Waſſer in einem Becken; aber ich habe ihn, obſchon er ſich zuweilen auf den Rand ſeines Gefäßes ſetzte, nie trinken ſehen: dies that er ſelbſt dann nicht, wenn er ſeinen Schnabel in das Waſſer ſteckte.
So eifrig er ſich ſeinen eigenen Geſchäften hingab, ſo wenig bekümmerte er ſich um unſere Gegenwart: zuweilen ſetzte er ſich uns freiwillig auf Kopf, Schulter oder Finger, und wenn er einmal ſaß, geſtattete er, daß man die andere Hand über ihn deckte und ihn wegnahm, obſchon ihm Das unangenehm zu ſein ſchien; denn er ſträubte und bemühete ſich, wieder frei zu werden.
Die Geſellſchaft ſchien er leicht zu ertragen; aber leider ging er durch einen unglücklichen Zufall zu Grunde.“
„Es iſt in Jamaika nicht Sitte, viele der eingebornen Vögel zu zähmen, ſonſt würde dieſer gewiß ſchon längſt ein beliebter Gefangener geworden ſein.
Doch zieht er während ſeines Freilebens die Aufmerkſamkeit auch des Gleichgiltigſten auf ſich, und jeder Europäer erfreut ſich, ſo oft er ihn ſieht.
Wenn er zwiſchen den grünen Blättern ſitzt, kann man ihn kaum von dieſen unterſcheiden, — denn er ſelbſt ſieht aus, wie ein Blatt: ſowie er aber ſeine Stellung verändert und ſeine Kehle in die Sonne bringt, leuchtet dieſe wie eine glühende Kohle, beſonders dann, wenn er ſie aufgeblaſen hat.“
„Der Plattſchnabel niſtet in Erdhöhlen, nach Art der Eisvögel.
Man zeigte mir derartige Höhlen; aber ich ſelbſt habe niemals Neſt und Eier unterſuchen können und muß deshalb die Beobachtung meines Freundes Hill hier wiedergeben.“
Dieſer berichtet nach einigen Auslaſſungen über die eigenthümliche Geſtalt des Vogels, daß derſelbe ſich mit Hilfe ſeines Schnabels und ſeiner Füße in ſenkrecht abfallende Erdſchichten eine Höhle gräbt, welche anfangs gewunden iſt, ſich ungefähr acht Zoll oder einen Fuß weit in die Tiefe erſtreckt und hinten zu einer backofenförmigen Höhle erweitert, welche mit Würzelchen, trockenem Mos und Baumwolle ziemlich ſorgfältig ausgekleidet wird.
Vier oder fünf grane, braun gefleckte Eier bilden das Gelege.
Die Jungen bleiben in der Höhle, bis ſie flügge ſind.
Jn Ermangelung eines geeigneten Niſtplatzes, brütet der Plattſchnabel übrigens in Baumhöhlen:
ſo berichtet übereinſtimmend mit Goſſe auch Gundlach.
Hill hatte Gelegenheit, das Brutgeſchäft mit aller Gemächlichkeit zu beobachten.
Ein Paar Todis hatten ſich einen ſonderbaren Ort zum Niſten ausgeſucht, eine Kiſte nämlich, welche zur Zucht von Blumen benutzt und mit Erde gefüllt worden war.
Ein Aſtloch in der Wand dieſer Kiſte mochte die Wahl beſtimmt haben; denn dieſes Loch diente als Eingang zu der Höhle, welche im Jnnern der Kiſte, d. h. in der ſie füllenden Erde ausgegraben wurde.
Obgleich die Vögel die Aufmerkſamkeit auf ſich gezogen hatten und oft geſtört wurden, trieben ſie doch ihr Brutgeſchäft ganz unbekümmert und zogen glücklich die Familie groß.
Sie ſchienen ſich möglichſt zu bemühen, dem Menſchen den Ort ihres Neſtes nicht zu verrathen und benutzten beim Aus- oder Einſchlüpfen immer einen Augenblick, in welchem die Aufmerkſamkeit der Beſucher durch irgend Etwas von ihnen abgelenkt worden war.
Als die Familie ausgeflogen war, unterſuchte man die Kiſte näher und fand in der Erde einen vielfach gewundenen Gang, welcher bis zur Mitte führte und hier in die Niſtkammer mündete.
Einem der prachtvollſten, durch Sagen und Märchen vielfach verherrlichten Vogel unſeres Erdtheils zu Liebe hat eine zahlreiche Familie den ſehr unpaſſenden Namen Eisvögel erhalten; denn die bei weitem größte Anzahl der hierher zu zählenden Leichtſchnähler lebt in dem warmen Gürtel der Erde und weiß Nichts von Eis und Winter.
Die Eisvögel (Alcedines) kennzeichnen ſich durch kräftigen Leib, kurzen Hals, großen Kopf, kurze oder mittellange Flügel, einen kurzen oder höchſtens mittellangen Schwanz, einen ſehr langen, ſtarken, geraden, winkligen, ſpitzen Schnabel, ſehr kleine, drei- oder vierzehige Füße und ein glattes, meiſt in prächtigen Farben prangendes Gefieder, welches ſich nach dem Geſchlecht kaum, nach dem Alter nur wenig unterſcheidet.
Ueber den innern Bau der Eisvögel hat Nitzſch nach Unterſuchungen der europäiſchen Art als auffallend das Folgende hervorgehoben.
„Das Kopfgerüſt hat im ganzen eine zwar oberflächliche, aber unverkennbare Aehnlichkeit mit dem der Reiher.
Schnabelrücken und Stirn liegen faſt in einer geraden Linie.
Die Wirbelſäule beſteht aus elf Hals-, acht Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln.
Von den Rippenpaaren haben nur die fünf letzten Rippenknochen.
Das Bruſtbein gleicht dem der Spechte.
An den Hintergliedern iſt die Kürze des Laufes beſonders merklich.
Die Zunge ſteht wegen ihrer geringen Größe in einem ungewöhnlichen Mißverhältniß zum Schnabel.
Sie iſt wenig länger als breit, beinah dreieckig, jedoch an den Seitenrändern auswärts, am Hinterrande einwärts gebogen.
Das Zungengerüſt iſt merkwürdig wegen der Kleinheit des Zungenkerns und der Breite des Zungenbeinkörpers.
Der Schlund iſt weit, aber nicht zu einem Kropfe ausgebaucht, der Vormagen ſehr kurz, der Magen häutig und ausdehnbar.
Blinddärme ſind nicht vorhanden.“
Die Eisvögel ſind Weltbürger und ziemlich gleichmäßig vertheilt, obgleich die Familie, wie zu erwarten, erſt innerhalb des warmen Gürtels ſich in ihrer vollen Reichhaltigkeit zeigt.
Alle Arten ſiedeln ſich in der Nähe von Gewäſſern an und folgen dieſen bis hoch ins Gebirge hinauf, ſoweit es Fiſche gibt, und bis zum Meeresgeſtade hinab.
Längs der Gewäſſer leben ſie einzeln oder höchſtens paarweiſe: wie alle Fiſcher ſind auch ſie ſtille, langweilige, grämliche, neidiſche Geſellen, welche jeden Umgang mit Jhresgleichen oder mit andern Vögeln überhaupt möglichſt vermeiden und in jedem lebenden Weſen, wenn auch nicht einen Beeinträchtiger, ſo doch einen Störer ihres Gewerbes erblicken.
Nur ſo lange die Sorge um die Brut ſie an ein beſtimmtes Gebiet feſſelt, verweilen ſie an ein und derſelben Stelle; übrigens ſchweifen ſie fiſchend umher, dem Laufe der Gewäſſer folgend, und einzelne Arten durchwandern bei dieſer Gelegenheit ziemlich bedeutende Strecken.
Jhre Begabungen ſind eigenthümlicher Art.
Zu gehen vermögen ſie kaum, im Fliegen ſind ſie ebenfalls ungeſchickt, und nur das Waſſer beherrſchen ſie in einem gewiſſen Grade: ſie tauchen in abſonderlicher Weiſe und verſtehen auch ein wenig zu ſchwimmen.
Unter ihren Sinnen ſteht das Geſicht obenan; ziemlich gleich hoch entwickelt ſcheint das Gehör zu ſein; über die übrigen Sinne haben wir kein Urtheil.
Das geiſtige Weſen ſtellt die Eisvögel tief.
Die hervorragendſte Eigenſchaft ſcheint ein unbegrenztes Mißtrauen zu ſein.
Eigentlich klug kann man ſie nicht nennen.
Doch ſind auch ſie nicht alles Guten bar; denn ſie bekunden wenigſtens eine ungemein große Anhänglichkeit an ihre Brut.
Fiſche, Kerbthiere, Krabben und dergleichen bilden ihre Nahrung; ſie erwerben ſich dieſelbe hauptſächlich durch Stoßtauchen.
Die Vermehrung der Eisvögel iſt ziemlich bedeutend; denn alle Arten ziehen eine zahlreiche Brut heran.
Zum Niſten wählen ſie ſich ſteile Erdwälle, in denen ſie eine tiefe Höhle ausgraben, deren hinteres Ende zur eigentlichen Neſtkammer erweitert wird.
Ein Neſt bauen ſie nicht; ſie häufen nach und nach aber ſo viele, hauptſächlich aus Fiſchgräten beſtehende Gewölle in ihrer Neſtkammer an, daß im Verlaufe der Zeit doch eine Unterlage entſteht.
Dem menſchlichen Haushalte bringen die Eisvögel keinen Nutzen, aber auch eigentlich keinen Schaden.
Jn fiſchreichen Gegenden fällt die Maſſe der Nahrung, welche ſie bedürfen, nicht ins Gewicht, und die bei uns lebende Art iſt ſo klein, daß von einer durch ſie bewirkten Beeinträchtigung des Menſchen auch nicht geſprochen werden kann.
„Der Alcyon iſt ein Meervogel, obwohl er auch in den Flüſſen wohnet.
Vnd alſo bey den Griechen genennt, daß er in dem Meer gebiert.
Daß er von wenigen erkennt wirt, iſt kein wunder, dieweil man ihn gar ſelten, vnd allein im Aprillen oder in des Winters Sonnen ſich wenden ſihet.
Vnd ſobald er am Land nur ein Schiff vmbflogen hat, fähret er von ſtund an hinweg, alſo daß man jn nicht mehr ſehen kann.
Cerylus vnd Ceyr wirt das Männlein auß dieſem Vogel geheiſſen.
Plutarchus ſagt, daß dieſer Alcyon der weiſeſte vnd fürnemſte ſey auß allen Meerthieren.
Dann er ſpricht: welche Nachtigall wollen wir ſeinem Geſang, welche Schwalbe ſeiner Willfertigkeit, welche Taube ſeiner Lieb, ſo er gegen ſeinem Ehemann trägt, welche Bienlein wollen wir ſeinem Fleiß vergleichen?
Dann, was Weisheit und Kunſt ſie an jhrem Neſten zu machen brauchen, iſt nur ein Wunder zu ſagen.
Dann der Alcyon macht mit keinem andern Werckzeug dann allein mit ſeinem ſchnabel ſein Neſt, ja er zimmert diß als ein Schiff, dieweil es ein Werk iſt, das von den Wellen nicht vmbgekehret, noch ertrenckt mag werden, dann er flechtet kleine Fiſchgrät als ein Wüpp in einander, alſo, daß er etliche, gleich als den Zettel, gerad leget, vnd die andern als die Wäfel, in die mitten dadurch zeucht, dieſe krümmet er dann zu einer kugel, vnd geſtaltet es lang, gleich als ein Jagdſchifflin.
Vnd ſo er diß alſo außgemacht, hefftet ers zu euſſerſt an das Geſtad, vnd ſo die Wällen darwider ſchlagen, dieſes bewegen, oder darein ſchlagen, büttzet vnd hefftet er das noch ſteiffer, alſo, daß man es weder mit Steinen noch Eiſen leichtlich zerbrechen oder hinwegreiffen mag.
Jn welchem das Türlein gantz wunderbar iſt, alſo formieret vnd geſtaltet, dz er allein darein mag kommen, den andern aber iſts gantz vnſichtbar vnd vnbekannt, es mag auch ſonſt gar nichts darein kommen, auch kein waſſer, darumm dz dieſer eingang auß einer ſchwellenden Materi, als einem Schwamm, gemacht iſt.
Dieſe beſchleuſt mit ſeinem aufſchwellen den Weg, daß nichts darein kommen mag, welche materi doch vom Vogel ſo er hineinſchlieffen wil, niedergetruckt wirt, alſo, daß das Waſſer darauß getruckt, jm einen ſichern Zugang gibt.
Ariſtoteles ſagt, diß Neſt ſey gleich einer Meerballen, ſo von Blumen vnd mancherley Aglen zuſammen geſamlet werden, lichtrot, als ein Vintauß, oder Schrepffhörnlein mit einem langen Halß geſtaltet.
Sein das gröſte Neſt iſt gröſſer dann der gröſte Badſchwamm, vermacht vnd verkleibt allenthalben, darzu hin vnd her als ein Schwam, an einem ort voll, am andern leer, das erſetzt ſich auch einem ſcharpffen Wehr, alſo, daß man es kaum mag zerhawen.
Es ſtehet im Zweifel, worauß doch dieſes Neſt gemacht werde:
man vermeint aber es werde auß ſpitze fiſchgräten gemacht, dieweil ſie der Fiſche gelebe.
Nachdem er ſein Neſt alſo außgemacht, legt er denn ſeine Eyer darein, wiewol etliche ſagen, er leg dieſe zu euſſerſt in den Meerſand vnd brüte ſie daſelbſt auß, faſt mitten im Winter.
Sie legen fünff Eyer, machen auch jhr Neſt in den ſiben erſten Tagen, vnd in den ſiben nachgehenden legen ſie, brüten ſie auß, vnd erziehen jhre jungen.
Dieſer vogel gebieret ſein lebenlang, vnd fäht an ſo er vier Monat alt worden iſt.
Das Weiblin liebet ſeinen Mann alſo, daß es jm nit nur eine zeit im Jar, als andere Vögel, anhangt, ſondern ſich blos zu ihm vnd zu ſonſt leinem andern geſellet, aus Freundſchaft, ehelicher Pflicht und Liebe.
So aber der Mann jetzt von Alter vnvermöglich worden, vnd kaum herzukommen mag, nimpt es den alten auff, vnd ernehret, vnd erhältet jn, alſo, daß es denſelbigen niemals hinder jhm läßt, dieweil es den auf den Rücken gelegt, mit ſich tregt, ſtehet auch dem bey, vnd iſt jhm behülfflich biß in den Todt.
So der Mann geſtorben, ſo eſſen vnd trincken die Weiblin gar nichts mehr, ſondern ſie tragen Leid eine lange Zeit, darnach verderben ſie ſich ſelbſt, doch ſingen ſie vor jhrem Todt, ſo ſie jetzt auffhören wöllen zu ſingen, ein kläglichen Geſang, Ceyr, Ceyr.
Dieſes wiederholen ſie offt vnd dick, hören denn auff.
Doch wolt ich nicht daß ich oder andere Leut dieſe Stimm ſolten hören, dieweil dieſe viel Sorg, Vnglück vnd den Tod ſelbſt bedeute....
Der Eyßvogel mit ſampt ſeinen jungen hat einen lieblichen Geruch, gar nahe als der wohlgeſchmackte Biſem.
Sein Fleiſch, ob er gleich todt, faulet nicht.
Man glaubt, daß er ſich fein Haut abgezogen, oder allein das Eingeweyd darauß genommen vnd auffgehencket, alle Jar, als ob er noch bey leben mauſſe....
Die Kauffleut ſo wüllin Tuch verkauffen, die haben die Haut von dieſem vogel bey dem Tuch, als ob dieſe die Kraft habe, die Schaben auszutreiben.
Dieſes ſol ſie thun, ſo ſie allein in dem Gaden oder Gemachen iſt darinn das Tuch dann ligt, vnd diß haben etliche mir geſagt, ſo diß erfahren haben, wiewol ich das kaum glaub.
Es ſagen etliche, die Straal ſchlage nicht in das Hauß darinn diß Neſt gefunden werde.
Jtem ſo man zu den Schätzen legt, ſol er dieſelbigen mehren, vnd alſo alle Armuth hinwegtreiben.“
Alſo erzählt gläubig der alte Geßner, die wunderbaren und unbegreiflichen Angaben der Alten zuſammenſtellend.
Und das Wunderbarſte iſt, daß ſich dieſe Märlein bis in die neuere Zeit erhalten haben und wenigſtens theilweiſe geglaubt werden; denn heutigen Tages noch erzählen manche Völkerſchaften faſt dieſelben Geſchichten.
So wie unſere Vorfahren glaubten, daß der Wundervogel noch im todten Zuſtande den Blitz abwehre, verborgene Schätze vermehre, Jedem, der ihn bei ſich trage, Anmuth und Schönheit verleihe, Frieden in das Haus und Windſtille auf das Meer bringe, die Fiſche an ſich locke und deshalb den Fiſchfang verbeſſere, ſo laufen ſelbſt heutzutage noch bei einigen aſiatiſchen Völkerſchaften, bei den Tartaren und Oſtjäken, wunderſame Geſchichten von Mund zu Munde.
Die genannten Stämme ſchreiben noch immer den Federn unſeres Vogels einen Liebeszauber und ſeinem Schnabel heilſame Kräfte zu.
All’ dieſe Mären gelten in unſeren Augen Nichts mehr; aber der Vogel, den ſie verherrlichten, und ſein Leben ſind darum nicht minder der allgemeinen Beachtung werth.
Unſer Eisvogel oder Königsfiſcher, der Ufer-, Waſſer- oder Seeſpecht, Eiſengart und Martinsvogel (Alcedo ispida) kennzeichnet ſich durch folgende Merkmale:
Der Schnabel iſt lang, dünn, gerade, von der ſtarken Wurzel an nach und nach zugeſpitzt, an der Spitze keilförmig oder etwas zuſammengedrückt, an den ſcharfen Schneiden ein wenig eingezogen.
Die Füße ſind ſehr klein und kurz; die mittlere der drei Vorderzehen iſt mit der faſt ebenſo langen äußeren bis zum zweiten, mit der kürzeren inneren bis zum erſten Gelenk verwachſen, die Hinterzehe iſt ſehr klein.
Jn dem kurzen und ziemlich ſtumpfen Flügel iſt die dritte Schwinge die längſte.
Der Schwanz beſteht aus zwölf kleinen, kurzen Federn.
Das Gefieder iſt reich, aber glatt anliegend, zerſchliſſen, jedoch derb, prachtvoll gefärbt, oben metalliſch, unten ſeidig glänzend.
Die Federn des Hinterkopfes ſind zu einer kleinen Holle verlängert.
Da der Königsfiſcher mit keinem andern europäiſchen Vogel verwechſelt werden kann, genügt es, wenn wir ſagen, daß die Oberſeite grünblau, die Unterſeite gelbbraun, das Auge dunkelbraun, der Schnabel hochroth und der Fuß lebhaft mennigroth iſt.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 10½, die Fittiglänge 2⅔, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Ganz Europa von Jütland, Dänemark, Liv- und Eſthland an nach Süden hin, ſowie der weſtliche Theil Mittelaſiens ſind die Heimat des Eisvogels.
Jn Nordweſtafrika wird er wahrſcheinlich auch als Brutvogel vorkommen; Nordoſtafrika beſucht er regelmäßig während des Winters, ohne jedoch daſelbſt zu brüten.
Jn Spanien, in Griechenland und auf ſeinen Jnſeln iſt er noch häufig, am Jordan nach Triſtram’s Beobachtungen gemein, auf Malta ſchon ziemlich ſelten.
Jn Oſtaſien wird er durch eine nah verwandte Art vertreten, welche von einzelnen Naturforſchern als Spielart angeſehen wird.
Jn den Alpen ſteigt er, laut Tſchudi, bis zu 5500 Fuß über dem Meere empor.
Bei uns zu Lande ſieht man den prachtvollen Vogel überall, aber immer nur einzeln.
Er fällt wegen ſeines ſchönen Gefieders ebenſo auf als wegen ſeiner ſonderbaren Lebensweiſe und iſt deshalb wohl bekannt, obgleich er ſeinerſeits bemüht iſt, ſich den Blicken des Menſchen möglichſt zu entziehen.
Am liebſten bewohnt er kleine Flüſſe und Bäche mit klarem Waſſer; an trüben Gewäſſern fehlt er ſtets.
Flüſſe oder Bäche, welche durch Wälder fließen oder wenigſtens an beiden Ufern mit Weidicht beſtanden ſind, bieten ihm Aufenthaltsorte, wie er ſie vor allen andern leiden mag; und wenn ſie ſo viel Fall haben, daß ſie im Winter wenigſtens nicht überall zufrieren, verweilt er an ihnen auch in dieſer ſchweren Zeit.
Sind die Verhältniſſe nicht ſo günſtig, ſo muß er ſich wohl oder übel zum Wandern bequemen, und gelegentlich dieſer Wanderungen eben fliegt er bis nach Nordafrika hinüber.
Gewöhnlich ſieht man ihn nur, während er pfeilſchnell über den Waſſerſpiegel dahinfliegt; denn Der, welcher ihn im Sitzen auffinden will, muß ſchon ein Kundiger ſein.
Namentlich in der Nähe bewohnter Ortſchaften oder überhaupt in der Nähe regen Verkehres wählt er ſich zu ſeinen Ruheſitzen ſtets möglichſt verſteckte Plätzchen und Winkel aus, beweiſt darin ein großes Geſchick, ſcheint ſich auch ſehr zu bemühen, bis er den rechten Ort gefunden hat.
Daß der ſchließlich gewählte Platz der rechte iſt, erkennt man bald, weil alle Eisvögel, welche einen Fluß beſuchen, immer auch dieſelben Sitzplätze ſich erküren.
„Solcher allgemeinen Lieblingsplätzchen“, ſagt Naumann, „gibt es in einer Gegend immer mehrere, aber oft in ziemlicher Entfernung von einander.
Sie liegen allemal tief unten, ſelten mehr als zwei Fuß hoch über dem Waſſerſpiegel und ſtets an etwas abgelegenen Orten.
Jn einſameren, von menſchlichen Wohnungen weit entfernten Gegenden wählt er ſich zwar auch oft freiere Sitze, auf welchen man ihn dann ſchon von weitem bemerken kann.
Ganz auf höhere, freie Zweige oder gar auf die Wipfel höherer Bäume fliegt er nur, wenn er ſich paaren will.“
Jeder einzelne Eisvogel oder wenigſtens jedes Paar behauptet übrigens ein gewiſſes Gebiet und vertheidigt daſſelbe mit großer Hartnäckigkeit:
es duldet höchſtens den Waſſerſchwätzer und die Bachſtelze als Genoſſen.
Die Nacht verbringt der Königsfiſcher unter einer überhängenden Uferſtelle oder ſelbſt im Jnnern einer Höhlung.
Der Eisvogel oder Königsfiſcher (Alcodo ispida).
¾ der nat. Größe.
Wenn irgend ein Vogel ein „Sitzfüßler“ genannt werden darf, ſo iſt es der Eisvogel.
Er ſitzt buchſtäblich halbe Tage lang regungslos auf ein und derſelben Stelle, immer ſtill, den Blick auf das Waſſer gekehrt, mit Ruhe einer Beute harrend, ſo recht nach Fiſcher Art, — „kühl bis aus Herz hinan“.
„Seine kleinen Füßchen“, ſagt Naumann, „ſcheinen nur zum Sitzen, nicht zum Gehen geeignet; denn er geht äußerſt ſelten und dann nur auf einige Schrittchen, etwa auf der kleinen Fläche eines Steines oder Pfahls, aber nie auf flachem Erdboden.“
Ungeſtört wechſelt er ſeinen Sitz blos dann, wenn er verzweifelt, von ihm aus Etwas zu erbeuten.
Jſt das Glück ihm günſtig, ſo bringt er weitaus den größten Theil des Tages auf derſelben Stelle zu.
Wenn man ihn geduldig beobachtet, ſieht man ihn plötzlich den Hals ausſtrecken, ſich nach vorn überbeugen, ſodaß der Schnabel ganz nach unten gerichtet iſt, und plötzlich wie einen Froſch oder richtiger, wie einen Pfeil in das Waſſer ſtürzen, ohne daß er dabei die Flügel gebraucht.
Gewöhnlich verſchwindet er vollkommen unter dem Waſſer, arbeitet ſich aber durch einige Flügelſchläge bald wieder zur Oberfläche empor, ſchwingt ſich von neuem zu ſeinem Sitze auf, ſchüttelt das Waſſer vom Gefieder ab, putzt dieſes vielleicht auch ein wenig und nimmt die vorige Stellung ein.
Hat er ſich mehreremale vergeblich bemüht, Beute zu machen, oder gar keinen Fiſch geſehen, ſo entſchließt er ſich endlich, ſeinen Platz zu wechſeln.
Das Fliegen wird ihm ſehr ſchwer.
Die kurzen Schwingen können den ſchweren Rumpf kaum fortſchleppen und müſſen deshalb ſo raſch bewegt werden, daß man die einzelnen Bewegungen nicht mehr unterſcheiden kann.
Trotzdem oder vielleicht gerade deshalb iſt der Flug reißend ſchnell, aber auch ſehr einförmig.
Der Eisvogel ſchießt, ſo lange er kann, in einer geraden Linie dahin, immer gleich hoch über dem Waſſer hinweg, und dreht und wendet ſich nur, wenn das Gewäſſer ſelbſt ſich wendet; denn höchſt ungern entſchließt er ſich, den Fluß oder den Bach zu verlaſſen.
Weiter als zwei- oder dreihundert Schritte dehnt er einen ſolchen Flug nicht leicht aus: ungeſtört fliegt er nie weiter, als bis zu dem nächſten Sitzplatze.
Doch treibt ihn der Hunger oder die Noth überhaupt zuweilen auch zu Flugkünſten, welche man ihm nicht zutrauen möchte.
Manchmal ſieht man ihn ſich über das Gewäſſer erheben, plötzlich, flatternd oder rüttelnd, ſich ſtill halten, forgſam nach unten ſchauen und mit einem Male von dieſer Höhe aus in die Tiefe ſtürzen.
Derartige Künſte, welche bei andern Gliedern ſeiner Familie ſehr üblich ſind, betreibt er hauptſächlich, wenn es ſich darum handelt, die zahlreiche Brut zu ernähren; ſie ſcheinen alſo gewiſſermaßen das letzte Mittel zu ſein, welches er anwendet, um Beute zu machen.
Wenn ſich die Liebe in ihm regt, macht er von ſeiner Flugbegabung einen noch umfaſſenderen Gebrauch.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus kleinen Fiſchen, nebenbei aber auch aus Kerbthieren, mit denen namentlich die Brut groß gefüttert wird.
Unter den Arten der Fiſche macht er wenig Unterſchied.
Er fängt jeden, deſſen er habhaft werden kann, und weiß ſelbſt eine ziemlich große Beute zu bewältigen.
Auf dieſe Fiſche lauert er, nach Naumann’s Ausdruck, wie die Katze auf die Maus.
Er fängt nur mit dem Schnabel, ſtößt deshalb oft fehl und muß ſich zuweilen ſehr anſtrengen, ehe er eine Beute macht.
Ein einziger Fang freilich genügt auch zu ſeiner Unterhaltung für den Tag oder wenigſtens für die Hälfte deſſelben.
Die Art und Weiſe ſeines Fanges erfordert große Umſicht in der Wahl ſeiner Plätze; denn das Waſſer, in welchem er fiſcht, darf nicht zu ſeicht ſein, weil er ſich ſonſt leicht durch die Heftigkeit ſeines Stoßes beſchädigen könnte; es darf aber auch nicht zu tief ſein, weil er ſonſt ſeine Beute oft fehlt.
Anhaltendes Regenwetter, welches das Waſſer trübt, bringt ihm große Noth, ja ſelbſt den Untergang, und ebenſo wird ihm der Winter nicht ſelten zum Verderben; denn ſeine Jagd endet, ſowie er die Fiſche nicht mehr ſehen kann.
Jm Winter muß er ſich mit den wenigen offenen Stellen begnügen, welche die Eisdecke eines Gewäſſers enthält; aber er iſt dann dem Ungemach ausgeſetzt, unter das Eis zu gerathen und die Oeffnung nicht wieder zu finden.
Auf dieſe Weiſe verliert gar mancher Eisvogel ſein Leben:
er ſtirbt trotz ſeiner Tauchfähigkeit.
Manchmal wird ihm auch ein glücklicher Fang verderblich:
er verſucht, einen zu großen Fiſch hinabzuwürgen und erſtickt dabei.
Fiſchgräten, Schuppen und andere harte Theile ſeiner Nahrung ſpeit er in Gewöllen wieder von ſich.
Während der Paarzeit zeigt ſich auch der Eisvogel ſehr erregt.
Er läßt dann ſeine Stimme, ein hohes, ſchneidendes, oft und ſchnell wiederholtes „Tit tit“ oder „Si ſi“, welches man ſonſt ſelten, meiſt von dem erzürnten Vogel vernimmt, häufig ertönen und fügt den gewöhnlichen Lauten noch beſondere zu, beträgt ſich auch in ganz eigenthümlicher Weiſe.
„Das Männchen“, ſagt mein Vater, ſetzt ſich dann auf einen Strauch oder Baum, oft ſehr hoch, und ſtößt einen ſtarken, pfeifenden, von dem gewöhnlichen Rufe verſchiedenen Ton aus.
Auf dieſen kommt das Weibchen herbei, neckt das Männchen und fliegt weiter.
Das Männchen verfolgt es, ſetzt ſich auf einen andern Baum und ſchreit von neuem, bis ſich das Weibchen abermals nähert.
Bei dieſem Jagen, welches ich nur des Vormittags bemerkt habe, entfernen ſich beide zwei- bis dreihundert Schritte vom Waſſer und ſitzen mit hoch aufgerichtetem Körper auf den Feldbäumen, was ſie ſonſt nie thun.“
Das Brutgeſchäft des Eisvogels iſt erſt durch die Beobachtungen Leisler’s und meines Vaters bekannt geworden; Bechſtein war hierüber noch nicht unterrichtet.
„Sobald ſich der Eisvogel zu Ende März oder Anfangs April gepaart hat“, fährt mein Vater fort, „ſucht er ſich einen Platz für das Neſt aus.
Dieſer iſt allemal ein trockenes, ſchroffes, vom Graſe ganz entblößtes Ufer, an welchem keine Waſſerratte, kein Wieſel und kein anderes Raubthier hinauf klettern kann.
Jn dieſes, einer ſenkrechten Wand ähnelnde Ufer hacken die Eisvögel einen oder zwei Fuß vom obern Rande ein rundes Loch, welches gewöhnlich zwei Zoll im Durchmeſſer hat, zwei bis drei Fuß tief iſt, etwas aufwärts ſteigt und am Ausgange unten zwei Furchen zeigt.
Am hintern Ende erweitert ſich dieſes Loch zu einer rundlichen, backofenähnlichen Höhle, die drei bis vier Zoll in der Höhe und vier bis fünf Zoll in der Breite hat.
Dieſe Höhlung iſt unten mit Fiſchgräten ausgelegt, wie gepflaſtert, wenig vertieft, trocken und oben glatt, wie an ihrem Ausgange.
Auf den Fiſchgräten liegen die ſechs bis ſieben, ſehr großen, faſt rundlichen, glänzend weißen, wegen des durchſchimmernden Dotters rothgelb ausſehenden Eier.
Sie ſind die ſchönſten unter allen, welche ich kenne, von einer Glätte, von einem Glanze und, ausgeblaſen, von einer Weiße, wie die ſchönſte Emaille.
An Größe kommen ſie faſt einem Singdroſſelei gleich, ſodaß es mir unbegreiflich iſt, wie ſie der Eisvogel mit ſeinen kurzen und harten Federn alle bedecken und erwärmen kann.“
„Wenn der Eisvogel beim Aushacken des Loches, wozu er zwei bis drei Wochen braucht, auf Steine trifft, ſucht er ſie herauszuarbeiten.
Gelingt Dies nicht, ſo läßt er ſie ſtehen und arbeitet um ſie herum, ſodaß ſie zuweilen halb in die Röhre vorragen.
Der Steinchen wegen iſt der Eingang zum Neſte oft krumm.
Häufen ſie ſich aber zu ſehr, ſo verläßt der Vogel die Stelle und hackt ſich nicht weit davon ein anderes Loch.
Jn Hinſicht des Neſtbaues zeigt ſich der Eisvogel ganz als Specht, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſer in morſchen Bäumen, jener aber in der trockenen Erde ſein Neſt anbringt.
Ein ſolches Loch bewohnt der Eisvogel mehrere Jahre, wenn er ungeſtört bleibt; wird aber der Eingang zum Neſte erweitert, ſo legt er nie wieder ſeine Eier hinein Daß ein Neſt mehreremal gebraucht ſei, erkennt man leicht an einer Menge von Libellenköpfen und Libellenflügeln, die unter die Gräten gemiſcht ſind, und an einer ungewöhnlichen Menge von Fiſchgräten, die in einem friſchen Neſte weit ſparſamer liegen und, ſo lange die Jungen noch nicht ausgekrochen, mit Libellenüberbleibſeln nicht vermengt ſind.
Um zu erfahren, ob ein Eisvogelloch, das von den Höhlen der Waſſerratte und anderer Säugethiere auf den erſten Blick zu unterſcheiden iſt, bewohnt ſei oder nicht, braucht man nur hinein zu riechen: nimmt man einen Fiſchgeruch wahr, ſo kann man feſt überzeugt ſein, daß man ein friſches Neſt vor ſich habe.“
„Merkwürdig iſt es, wie feſt ein brütender Eisvogel auf ſeinen Eiern oder ſeinen nackten Jungen ſitzt.
Man kann am Ufer pochen, wie man will, er kommt nicht heraus, ja, er bleibt noch ruhig, wenn man anfängt, das Loch zu erweitern, und verläßt ſeine Brut erſt dann, wenn man ihm ganz nahe auf den Leib kommt.“
„Jch fand die Eier in der Mitte des Mai und zu Anfang des Junius.“
„Das Männchen hat ziemlich fern, hundert bis dreihundert Schritte von den Neſtern, ſeinen Ruheplatz, auf welchem es die Nacht und auch einen Theil des Tages zubringt.“
Naumann beſtätigt dieſe Beſchreibung vollſtändig und weiß nur wenig hinzuzufügen.
Er gibt an, daß man in einzelnen Neſtern zuweilen bis elf Eier findet, und berichtet dann noch Einiges über das Jugendleben der Vögel.
„Das Weibchen“, ſagt er, „brütet allein, und das Männchen bringt ihm, während jenes faſt unausgeſetzt vierzehn bis ſechszehn Tage lang über den Eiern ſitzt, nicht nur Fiſche zur Nahrung, ſondern trägt auch beiläufig deſſen Unrath aus dem Neſte weg, was beide Gatten nachher auch mit dem der Jungen thun.
Die unlängſt aus den Eiern geſchlüpften Jungen ſind häßliche Geſchöpfe.
Sie ſind ganz nackt, mehrere Tage blind und von ſo ungleicher Größe, daß ich ſogenannte Neſtküchlein gefunden habe, welche kaum halb ſo groß als die andern waren.
Jhr Kopf iſt groß, der Schnabel aber noch ſehr kurz und der Unterſchnabel meiſtens zwei Linien länger als der Oberkiefer.
Sie ſind höchſt unbehilflich, zittern öfters mit den Köpfen, ſperren zuweilen den weiten Rachen auf, wiſpern leiſe, wenn ſie hungrig ſind oder wenn ſie gefüttert werden und kriechen durch einander wie Gewürm.
Jn dieſer Zeit werden ſie von den Alten mit Jnſektenlarven und vorzüglich mit Libellen, denen dieſe zuvor Kopf und Flügel abſtoßen, gefüttert.
Später bekommen ſie auch kleine Fiſche, und wenn ihnen nach und nach die Federn wachſen, ſo ſcheinen ſie überall mit blauſchwarzen Stacheln bekleidet zu ſein, weil die Federn in ſehr langen Scheiden ſtecken, und dieſe nicht ſo bald aufplatzen.
Sie ſitzen überhaupt lange im Neſte, ehe ſie zum Ausfliegen fähig werden, und ihre Ernährung macht den Alten viele Mühe, weshalb ſie ſich denn auch in dieſer Zeit ungemein lebhaft und thätig zeigen.
Die ausgeflogenen Jungen werden in die ruhigſten Winkel der Ufer, beſonders in Geſträuch, Flechtwerk oder zwiſchen die ausgewachſenen Wurzeln am Ufer ſtehender Bäume geführt, ſodaß ein kleiner Umkreis die ganze Familie beherbergt und jeder einzelne unweit des andern einen ſolchen Sitz hat, wo er wenigſtens von der Uferſeite her nicht ſo leicht geſehen werden kann.
Die Alten verrathen ſie, wenn man ſich zufällig naht, durch ängſtliches Hin- und Herfliegen in kurzen Räumen und durch klägliches Schreien, während die Jungen ſich ganz ſtill und ruhig verhalten.
Stößt man ſie aus ihrem Schlupfwinkel, ſo flattert das eine da-, das andere dorthin, und die Alten folgen bald dieſem, bald jenem unter kläglichem Schreien.
Es währt lange, ehe ſie ſich Fiſche fangen lernen.“
Wie zärtlich die Alten ihre Brut lieben, geht aus einer Beobachtung Naumann’s hervor.
Er ging ernſtlich darauf aus, ein Neſt mit Jungen aufzuſuchen, begab ſich deshalb an ein Stelle, wo er ein ſolches wußte, überzeugte ſich durch den Geruch von der Anweſenheit der Jungen und begann nun, am Aufbrechen der Höhle zu arbeiten.
„Jch war nicht allein, und wir hatten nicht nur viel geſprochen, ſondern auch tüchtig mit den Füßen oben über dem Neſte auf den Raſen geſtampft.
Jch erſtaunte daher nicht wenig, als ich mit einer dünnen Ruthe im Loche ſtörte und mir der alte Eisvogel, der nunmehr die Jungen verließ, beinahe ins Geſicht flog.
Der Untergang der Familie war einmal beſchloſſen, und ſo ſollte denn auch ein Alter mit darauf gehen; da wir aber heute kein paſſendes Werkzeug zur Hand hatten, ſo wurde Dies auf morgen verſchoben und der Eingang mit Schlingen beſtellt.
Alle dieſe gewaltſamen Störungen hatten nicht vermocht, die unglückliche Mutter abzuhalten, einen Verſuch zu wagen, zu ihren geliebten Kindern zu kommen, und ſie hing am andern Morgen todt in der Schlinge vor ihrem Neſte, während das Männchen, als wir nun die Jungen ausgruben, mehrmals ſchreiend dicht an uns vorbeiflog.“
Die ſeit der Veröffentlichung der Beobachtungen meines Vaters und Naumann’s geſammelten Erfahrungen haben ergeben, daß die Brutzeit des Eisvogels ſich nicht auf die genannten Monate beſchränkt.
Verſchiedene Umſtände können das Fortpflanzungsgeſchäft verzögern.
Wenn das Frühjahr ſpät eintritt, wenn die Flüſſe oder Bäche längere Zeit Hochwaſſer haben, wenn die Neſthöhle zerſtört wurde u. ſ. w., muß der Eisvogel beſſere Zeiten abwarten, und ſo kann es geſchehen, daß man noch im September unerwachſene Junge in den Neſthöhlen findet.
Es iſt nicht bekannt, daß irgend ein Raubthier dem Eisvogel nachſtellt.
Der erwachſene entgeht durch ſeine Lebensweiſe vielen Verfolgungen, denen andere Vögel ausgeſetzt ſind, und die Neſthöhle iſt nur in ſeltenen Fällen ſo angelegt, daß ein Wieſel oder eine Waſſerratte zu ihr gelangen kann.
Auch der Menſch behelligt unſeren Fiſcher im ganzen wenig, nicht etwa aus Gutmüthigkeit oder Thierfreundlichkeit, ſondern weil ſich der ſcheue Geſell vor Jedermann in Acht nimmt und ſeine Jagd den Sonntagsſchützen zu ſchwer fällt.
Der Kundige, welcher ſeine Gewohnheiten kennt, erlegt ihn ohne ſonderliche Mühe und weiß ſich auch des lebenden Vogels zu bemächtigen.
Leider hat es ſeine Schwierigkeit, das ſchöne Geſchöpf an die Gefangenſchaft zu gewöhnen.
Jung aus dem Neſte genommene Eisvögel laſſen ſich mit Fleiſch und Fiſchen groß füttern und dann auch längere Zeit am Leben erhalten; alt eingefangene ſind ungeſtüm und ängſtlich, verſchmähen gewöhnlich das Futter und flattern ſich bald zu Tode.
Hat man ſie aber gezähmt und kann man ihnen einen paſſenden Aufenthalt gewähren, ſo ſind ſie wirklich reizend.
Jm Thiergarten zu London ſind für die Königsfiſcher und andere Waſſervögel beſondere Vorkehrungen getroffen worden.
Man hat hier einen großen Käfig errichtet, deſſen Boden theilweiſe ein tiefes Waſſerbecken iſt, und deſſen Wandungen alle Bequemlichkeiten bieten, wie Fiſcher ſie verlangen.
Jn dem Becken wimmelt es von kleinen Fiſchen, über demſelben ſind bequeme Warten: kurz, das Ganze iſt ſo behaglich eingerichtet, als nur möglich.
Jn dieſem Käfig befinden ſich die dort lebenden Eisvögel vortrefflich.
Sie können es hier beinahe wie an ihren Bächen treiben; ihre Fiſcherei führen ſie wenigſtens ganz in derſelben Weiſe aus, wie in der Freiheit.
Jch darf wohl behaupten, daß mich dieſer deutſche Vogel, den ich hier zum erſtenmale in der Gefangenſchaft ſah, ebenſo angezogen hat, wie irgend ein anderes Thier der ſo außerordentlich reichhaltigen Sammlung.
Jn Jndien, auf den malaiiſchen und philippiniſchen Jnſeln, ſowie in Neuguinea leben Eisvögel, deren Füßen die innere Zehe fehlt.
Man hat ſie Stummeleisvögel (Ceyx) genannt, gewöhnlich aber nicht zu dieſer Familie, ſondern zu der Gruppe der Lieſte oder Baumeisvögel gerechnet, weil ihr Schnabel am Grunde breiter iſt.
Die Geſammtbildung des Leibes, namentlich der kurze Schwanz und die kurzen Flügel, und die damit zuſammenhängende Lebensweiſe laſſen ſie jedoch als ſo nahe Verwandte unſerer Eisvögel erſcheinen, daß ſie von dieſen nicht getrennt werden dürfen.
Eine der ſchönſten und bekannteſten Arten dieſer Gruppe iſt der Purpurfiſcher (Ceyx tridactyla).
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite orangenfarbig, prächtig pfirſichblüthroth ſchillernd; die Färbung der Hals- und Bruſiſeiten zieht aus Roſtroth in Hellkaſtanienbraun; die übrige Unterſeite iſt ſafrangelb; die großen Flügeldecken ſind reinſchwarz, die Schultern und der Vorderrand des Fittigs kaſtanienbraun, die Schwingen ſchwarzbraun, ihre Jnnenfahnen roſtbraun geſäumt, die Steuerfedern roſtfarbig.
Das Auge iſt braun, der Schnabel korallenroth, der Fuß blaßroth.
Die Länge beträgt 5, die Breite 8, die Fittiglänge 2¼, die Schwanzlänge ¾ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe ſind mir nur Jerdon’s Angaben bekannt.
„Dieſer zierliche Vogel“, ſagt er, „iſt verbreitet über ganz Jndien und Ceylon, aber nirgends häufig.
Sykes erbeutete ihn in Dekan; aber es ſcheint, daß er eigentlich ein Küſtenvogel iſt.
Noch häufiger als in Jndien iſt er auf den malaiiſchen Jnſeln.
Er frißt ausſchließlich kleine Fiſche und Waſſerthiere.“
Die Stoßfiſcher (Ceryle) beweiſen wiederum, daß die Lebensweiſe eines Geſchöpfes ſtets im engſten Zuſammenhang ſteht mit ſeiner Geſtaltung.
Sie unterſcheiden ſich von den Königsfiſchern hauptſächlich durch den Bau der Flügel und des Schwanzes.
Erſtere ſind bedeutend länger und ſpitzer als bei den Königsfiſchern, — denn die zweite Schwinge iſt faſt ebenſo lang, als die dritte, — letztere iſt ziemlich lang und verhältnißmäßig breit: die Flugwerkzeuge ſind alſo weit mehr entwickelt als bei jenen.
Der Schnabel iſt lang, gerade, ſpitzig und ſeitlich zuſammengedrückt.
Das Gefieder iſt noch dicht und glatt anliegend, aber nicht mehr prächtig gefärbt, ja faſt glanzlos, und je nach dem Geſchlecht mehr oder weniger verſchieden.
Die Gruppe — denn man hat auch die Stoßfiſcher in mehrere Sippen zertheilt — iſt namentlich in Amerika zahlreich vertreten, fehlt aber auch in Afrika und Aſien nicht; ja, ein Mitglied derſelben iſt wiederholt in Europa vorgekommen und hat deshalb hier Bürgerrecht erlangt.
Sie umfaßt die ſtärkſten, gewandteſten und demzufolge auch die raubgierigſten Mitglieder der Familie: die „Fiſchtiger“, wie wenigſtens einige von ihnen Cabanis genannt hat.
Das Mitglied, welches uns zunächſt angeht, iſt der Graufiſcher (Ceryle rudis), derſelbe, welcher ſich von Egypten und Syrien aus wiederholt nach Europa verflogen hat.
Seine Färbung iſt eine ſehr beſcheidene.
Das Gefieder der Oberſeite iſt ſchwarz und weiß geſcheckt, das der untern bis auf ein oder zwei ſchwarze Bruſtbänder und einige dunkle Seitenflecke reinweiß; der Oberkopf iſt faſt ſchwarz, ein Zügelſtreifen reinſchwarz, ein Augenbrauenſtreifen ſchwarz und weiß geſcheckt; die weißen Schwanzfedern ſind vor der Spitze mit einem ſchwarzen Band durchzogen.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß braun.
Die Länge beträgt 10, die Breite 18, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich dadurch untrüglich vom Männchen, daß es nur ein ſchwarzes Bruſtband beſitzt, während jenes deren zwei zeigt.
Dieſe Verſchiedenheit hat Swainſon veranlaßt, die beiden Geſchlechter als zwei verſchiedene Arten zu beſchreiben; Reichenbach iſt in denſelben Jrrthum verfallen; Hartlaub hingegen hat die Wahrheit erkannt.
Graufiſcher.
Der Graufiſcher iſt weit verbreitet.
Er findet ſich in faſt allen Ländern Afrikas, in Syrien, Paläſtina, Perſien und wahrſcheinlich auch in Jndien; denn es iſt ſehr fraglich, ob der dort wohnende Stoßfiſcher wirklich von dem Graufiſcher getrennt werden darf, wie einzelne Forſcher es gethan haben.
Jn Europa iſt er, wie bemerkt, wiederholt beobachtet worden, ſo viel ich weiß, aber nur in Griechenland und in Dalmatien.
Wahrſcheinlich kommt er viel öfter hier vor, als man bis jetzt angenommen hat.
Jn den Nilländern iſt er gemein und deshalb mir durch eigene Anſchauung bekannt geworden.
Jch erinnere mich noch recht wohl der Ueberraſchung, welche mir dieſer Vogel bereitete, als ich kaum den Fuß auf afrikaniſchen Boden geſetzt hatte.
Schon auf dem Mahmuhdiekanal, welcher Alexandrien mit dem Nil verbindet, hatte ich wiederholt einen großen Vogel, nach Art des Thurmfalken rüttelnd, in der Luft ſchweben oder auf den Stangen der Schöpfeimer ſitzen ſehen, ohne mir erklären zu können, welcher Art derſelbe angehören möge.
Ein glücklicher Schuß belehrte mich hierüber, und mit wahrem Frohlocken betrachtete ich den erbeuteten Graufiſcher, welcher damals in meinen Augen eine große Seltenheit war.
Dieſe Anſicht änderte ſich ſehr bald; denn die nächſtfolgenden Tage ſchon überzeugten mich, daß der Graufiſcher, wenn auch nicht zu den häufigſten Vögeln des Landes, ſo doch zu denen gehört, welche man überall und zu jeder Zeit zu ſehen bekommt und ohne Mühe in beliebiger Anzahl erlegen kann.
Gewöhnlich ſieht man dieſen Eisvogel auf den erwähnten Stangen der Schöpfeimer ſitzen, ſeine weiße Bruſt dem Strome zugekehrt.
Steht eine Palme oder Mimoſe unmittelbar am Nilufer und iſt einer ihrer Zweige zum Aufſitzen geeignet, ſo nimmt er auch hier feinen Stand, und ebenſo gern läßt er ſich auf dem Holzwerk der Schöpfräder nieder, welche durch Ochſen bewegt werden und die allen Reiſenden wohlbekannte, verwünſchte „Nilmuſik“ hervorbringen.
Der Graufiſcher theilt die Scheu ſeines zierlichen Vetters nicht.
Er fühlt ſich ſicher in ſeiner Heimat: er weiß, daß er dem Egypter trauen darf und von ihm Nichts zu fürchten hat.
Der Vogel hat Manches in ſeinem Weſen, welches den Neuling überraſcht; das Ueberraſchendſte aber iſt doch ſeine Vertrautheit mit dem Weſen des Menſchen.
Unmittelbar über dem Knaben, welcher die das Schöpfrad bewegenden Rinder mit der Peitſche antreibt, und buchſtäblich im Bereiche der Geifel, ſitzt er ſo ruhig, als ob er von dem gedachten Knaben gezähmt und abgerichtet wäre und in ihm ſeinen Gebieter und Beſchützer zu erblicken habe; neben und über den waſſerſchöpfenden Weibern fliegt er ſo dicht vorbei, daß es ausſieht, als wolle er dieſe vom Strome vertreiben.
Gegen die Gewohnheit unſeres Eisvogels iſt er ein umgänglicher, verträglicher Vogel, d. h. wenig futterneidiſch, vielmehr ſehr geſellig.
Das Pärchen hält treuinnig zuſammen, und wo der eine ſitzt, pflegt auch der andere zu raſten.
Gewöhnlich ſieht man die beiden Gatten dicht neben einander, auf einem und demſelben Aſte, auf einem und demſelben Baumſtamme lauernd:
— hätte Swainſou Egypten bereiſt, er würde zu ſeiner Ueberraſchung erfahren haben, daß ſeine Ceryle bicincta der Ceryle rudis alle die Liebesdienſte erweiſt, welche ein rechtſchaffner Gatte ſeiner rechtmäßigen Gattin überhaupt erweiſen kann; denn er hätte ohne Schwierigkeit ſo nahe an die Vögel herangehen können, daß ihm die Merkmale beider unterſcheidbar geweſen wären.
Seinen Fiſchfang betreibt unſer Vogel regelmäßig ſo, wie der Königsfiſcher, wenn deſſen gewöhnliche Künſte nicht mehr ausreichen wollen, mit andern Worten, nicht vom hohen Sitze aus, ſondern, indem er ſich rüttelnd über dem Waſſer erhält und aus ſolcher Höhe ſich in daſſelbe hinabſtürzt.
Der Flug iſt von dem des Eisvogels gänzlich verſchieden.
Die Flügel werden zwar auch noch raſch, aber doch nicht „ſchnurrend“ bewegt, und man kann die einzelnen Schläge noch ſehr wohl unterſcheiden.
Demgemäß iſt der Flug zwar nicht ſo reißend, wie beim Königsfiſcher, aber viel gewandter, d. h. größerer Abwechslung fähig.
Der Eisvogel ſchießt dahin wie ein abgeſchoſſener Bolzen, der Graufiſcher fliegt faſt wie ein Falk, ſchwenkt und wendet ſich nach Belieben, hält ſich rüttelnd minutenlang feſt, zieht eine Strecke weiter, wenn er während ſeines Stillſtehens keine Beute bemerkte, und beginnt dort von neuem zu rütteln.
Beim Angriff auf die Beute legt er die Flügel knapp an den Leib und ſtürzt nun in etwas ſchiefer Richtung pfeilſchnell ins Waſſer, verſchwindet unter den Wellen und arbeitet ſich nach einiger Zeit mit kräftigen Flügelſchlägen wieder empor.
Pearſon ſagt von dem indiſchen, daß er ſo lange unter dem Waſſer bliebe, bis die unter ſeinem Sturz erregten Waſſerringe ſich geglättet hätten; Jerdon bezweifelt dieſe Angabe, und ich muß Jerdon vollſtändig Recht geben:
denn ich glaube nicht, daß der Stoßfiſcher jemals länger als funfzehn bis zwanzig Sekunden unter dem Waſſer verweilt.
Gar nicht ſelten ſchießt dieſer übrigens auch während ſeines Fluges, alſo unter einem ſehr geringen Winkel ins Waſſer und erhebt ſich dann ſo ſchnell wieder, daß es ausſieht, als ob er von dem Spiegel abgeprallt wäre.
Jerdon behauptet, daß er niemals einen geſehen habe, welcher ohne Beute aus dem Waſſer gekommen ſei; ich meinestheils darf verſichern, daß Dies doch ſehr oft geſchieht.
Es iſt wahrſcheinlich und auch ſehr erklärlich, daß der Graufiſcher geſchickter iſt, als unſer Eisvogel; demungeachtet fehlt er oft:
denn auch er täuſcht ſich über die Tiefe, in welcher ein von ihm geſehener Fiſch dahinſchwimmt.
War er im Fange glücklich, ſo fliegt er ſofort ſeinem gewöhnlichen Sitzorte zu und verſchlingt hier die gemachte Beute, oft erſt, nachdem er ſie wiederholt gegen den Aſt geſchlagen, wie Dies andere ſeiner Verwandtſchaft zu thun pflegen.
Wenn er nicht zum Jagen ausfliegt, ſtreicht er mit gleichmäßigem Flügelſchlag ziemlich niedrig über dem Waſſer weg, möglichſt in gerader Linie einem zweiten Sitzorte zu, in deſſen Nähe er ſich plötzlich aufſchwingt.
Ueber Tags iſt er gewöhnlich ſtill, gegen Abend wird er lebendiger, zeigt ſogar eine gewiſſe Spielluſt, und dann vernimmt man auch oft ſeine Stimme, einen lauten, ſchrillenden, oft wiederholten Schrei, den ich mit Buchſtaben nicht ausdrücken kann.
Bei hohem Nilſtande ſieht ſich der Stoßfiſcher genöthigt, ſeinen geliebten Strom zu verlaſſen; denn das Waſſer deſſelben pflegt dann ſo trübe zu ſein, daß er keinen Fiſch mehr wahrnehmen kann.
Die vielen Kanäle Egyptens gewähren ihm übrigens unter ſolchen Umſtänden genügenden Erſatz.
Jn ihnen iſt das Waſſer ſchon einigermaßen geklärt und der Fiſchzug demgemäß ſo ergiebig, wie ſonſt irgendwo.
Hieraus erkläre ich mir auch, daß der Vogel in dem kanalreichen Delta viel häufiger iſt als in Oberegypten oder in Nubien, wo er ſich mehr oder weniger auf den Strom beſchränken muß.
Durch die neueſten Mittheilungen Triſtram’s erfahren wir, daß der Graufiſcher auch an den Seeküſten geſehen wird und zwar zu Dutzenden „etwa ein hundert Ellen vom Lande über dem Waſſer rüttelnd“.
Jn den Monaten November und Dezember ſah ihn genannter Forſcher in „unſchätzbarer Anzahl längs der Küſte Paläſtinas, bald fiſchend, bald auf den Felſen ſitzend.
Die Brutzeit beginnt in Egypten, wenn der Nil annähernd ſeinen tiefſten Stand erreicht hat, alſo im März oder im April.
Adams hat Neſter im Dezember gefunden, wahrſcheinlich an einer Oertlichkeit, auf welche der Nilſtand wenig Einfluß geübt hat.
Jch habe nur einmal ein Ei erhalten, welches mir als das unſeres Vogels bezeichnet wurde, bezweifle jetzt aber, nachdem ich Triſtram’s Mittheilungen geleſen habe, die Echtheit deſſelben.
Letztgenannter Forſcher beobachtete, daß der Graufiſcher in Paläſtina förmliche Brutanſiedelungen bildet.
Eine dieſer Siedelungen befand ſich in einer ſteilen Erdwand an der Mündung des Mudawarah-Baches in den See Genezareth.
Die Eingänge zu den Höhlen waren nur etwa vier Zoll über dem Waſſerſpiegel eingegraben und konnten blos ſchwimmend erreicht werden.
Jede Röhre führte etwa 3¼ Fuß in die Tiefe und erweiterte ſich ſeitlich zu einer einfachen Höhlung.
Jn keiner einzigen fanden ſich Fiſchgräten zwiſchen den Eiern, wohl aber bemerkte man, wenn das Neſt Junge enthielt, einen verweſenden Haufen von Fiſchknochen und Unrath in ihm.
Ein aus Gras und Unkraut beſtehender Haufen diente als Neſtunterlage.
Bartlett nahm am 28. April vier und bezüglich ſechs Eier aus zwei Neſtern; Triſtram fand, als er am 22. Mai dieſelbe Siedelung beſuchte, eine große Menge ausgeflogener Jungen, viele noch nicht ausgewachſene in den Höhlen, aber auch noch fünf Neſter mit friſchen Eiern, darunter eins in einer Höhle, aus welcher Bartlett ſchon ein Gelege entnommen hatte.
Die Form der Eier iſt verſchieden: die meiſten ſind eirund, viele aber ſehr länglich.
Ueber die Farbe ſagt Triſtram Nichts, und ich muß deshalb wohl annehmen, daß ſie ein reines Weiß iſt, obgleich ich mich erinnere, daß das eine, welches mir als Graufiſcherei bezeichnet wurde, auf lichtem Grunde dunkler gewölkt war.
Aus einer Höhle, welche Triſtram unterſuchte, kam eine Ratte mit ſechs Jungen hervorgeſtürzt.
Die Alten ſaßen während des ihnen unerwünſchten Beſuches auf den Oleanderbüſchen am Ufer oder flogen ängſtlich auf und nieder und ſchrien kläglich.
Welche Feinde der Graufiſcher außer dem reiſenden und wo möglich jedes Thier vernichtenden Engländer hat, vermag ich nicht zu ſagen.
Jch habe nie geſehen, daß ein Raubvogel einen Angriff auf ihn gemacht hätte und kenne kein anderes Raubthier, welches ihm gefährlich werden könnte.
An die Eisvögel ſchließen ſich die Lieſte (Halcyones) an und zwar ſo innig, daß die meiſten Naturforſcher in ihnen nur eine Unterfamilie oder Horde von jenen ſehen.
Die Lieſte zeigen jedoch bei forgfältiger Prüfung ſo viel Eigenthümliches, daß man ihnen eine ſelbſtändige Stellung wohl zugeſtehen darf.
Von den Eisvögeln unterſcheiden ſie ſich auf den erſten Blick durch die mehr entwickelten, bei einzelnen ſogar ſehr ausgebildeten Flugwerkzeuge.
Auch iſt der Schnabel, welcher dem der Eisvögel im ganzen ſehr ähnelt, regelmäßig viel breiter als bei jenem, und die Füße pflegen ſtärker und hochläufiger zu ſein.
Das Gefieder iſt lockerer und beſitzt nicht die fette Glätte, wie das der Eisvögel, prangt übrigens ebenfalls in lebhaften Farben: einzelne Arten gehören zu den prächtigſten aller Vögel.
Wenn man will, darf man die Lieſte als Verbindungsglieder betrachten zwiſchen den Eis- und Bartvögeln: ſie haben von den einen faſt ebenſoviel wie von den andern.
Afrika, Südaſien und Auſtralien nebſt den zwiſchen dieſen beiden Erdtheilen gelegenen Eilanden ſind die Heimat der zahl- und geſtaltenreichen Gruppe.
Jn Amerika und Europa fehlen ſie gänzlich.
Sie ſind mehr oder weniger Waldvögel, und nur die wenigſten bekunden eine Vorliebe für das Waſſer.
Einzelne ſollen zwar mehr oder weniger nach Art der Eisvögel fiſchen; die Mehrzahl aber kommt hinſichtlich der Lebensweiſe eher mit den Bartvögeln überein.
Viele Arten haben ſich vom Waſſer gänzlich unabhängig gemacht und beleben die trockenſten Gegenden, vorausgeſetzt, daß ſie nicht baumlos ſind; denn Bäume ſcheinen zu ihrem Wohlbefinden unumgänglich nothwendig zu ſein.
Entſprechend den wohl entwickelten Flugwerkzeugen ſind die Lieſte viel bewegungsfähigere Geſchöpfe, als die Eisvögel; ſie übertreffen ſelbſt die flugbegabteſten unter dieſen durch die Leichtigkeit, Zierlichkeit und Gewandtheit ihres Fluges, welcher an den der Bienenfreſſer erinnert.
Von einem erhabenen Sitzpunkte aus überſchauen ſie die Umgebung mit aufmerkſamen Blicken, fliegen, ſobald ſie eine Beute erſpähen, auf dieſe zu oder ihr nach und kehren wieder zu dem alten Sitzorte zurück.
Auf dem Boden ſind ſie fremd; ſie können ebenſo wenig gehen, wie ihre Verwandten.
Jn der Fertigkeit, das Waſſer auszubeuten, ſtehen ſie dieſen weit nach: mir iſt es ſogar wahrſcheinlich, daß blos einzelne und auch dieſe nur ausnahmsweiſe Fiſche oder andere Waſſerthiere aus dem Waſſer ſelbſt heraus holen.
Die Stimme iſt laut und eigenthümlich, das Wie läßt ſich ſchwer mit Worten ausdrücken.
Ueber die geiſtigen Fähigkeiten wage ich ein allgemeines Urtheil nicht zu fällen.
Diejenigen Arten, welche ich im Leben beobachten konnte, ſchienen mir in dieſer Hinſicht wenig begabt zu ſein: ſie zeigten eine Vertrauensſeligkeit und eine Schwerfälligkeit, welche nicht auf große Verſtandeskräfte ſchließen ließen; ich muß Dem jedoch hinzufügen, daß ich auch Ausnahmen kennen gelernt habe.
Die Nahrung der Geſammtheit beſteht aus Kerbthieren aller Art, vorzugsweiſe aus Heuſchrecken und großen Käfern; die ſtärkeren Arten der Familie vergreifen ſich aber auch an Krabben und kleinen Wirbelthieren aller Klaſſen.
Einzelne ſind geachtet wegen ihrer Verfolgung der Schlangen; andere ſtehen in dem Rufe, arge Neſtplünderer zu ſein.
An Raubluſt kommen ſie den Eisvögeln vollſtändig gleich.
Das Fortpflanzungsgeſchäft unterſcheidet die Lieſte ebenfalls von ihren Verwandten.
Die meiſten Arten brüten in Baumhöhlen, einzelne in natürlichen Erd- oder Steinhöhlen, und alle bauen ein mehr oder weniger vollkommenes Neſt.
Das Gelege ſcheint nicht beſonders zahlreich zu ſein.
Die Eier ſind reinweiß und glänzend, wie die der Eisvögel.
Die Lieſte ertragen die Gefangenſchaft leicht und dauernd, weil ſie ſich bald an ein paſſendes Erſatzfutter gewöhnen laſſen.
Man kann ſagen, daß die Gefangenen mehr auffallend als anziehend ſind, darf dann aber nicht vergeſſen, daß auch ſie eine innige Freundſchaft mit den Menſchen eingehen und dahin gebracht werden können, ihrem Gebieter mit größter Liebenswürdigkeit entgegenzukommen und eine warme Zärtlichkeit für ihn an den Tag zu legen.
Die Baumlieſte (Haleyon) kennzeichnen ſich durch langen, geraden und breiten Schnabel, welcher ſich bei einigen etwas aufwärts biegt, kurze, aber nicht allzuſchwächliche Füße, mittellange, abgerundete Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, die vierte und fünfte aber nur wenig überragt, und einen verhältnißmäßig kurzen, gerundeten Schwanz.
Der Baumlieſt (Haleyon rufiventris) iſt auf der Oberſeite ſchwarz, auf der Unterſeite kaſtanienbraun; der Kopf, Halsrücken und die Halsſeiten ſind aſchgrau, der Hinterrücken, die Schwanzdeckfedern und der Schwanz, ſowie ein großer Fleck auf den Flügeln glänzend ſpangrün; die Kehle iſt reinweiß, die Bruſt ſchmuzig weiß, ein Zügelſtreifen ſchwarz.
Von unten geſehen, iſt der Flügel rothbraun, ſodann weiß quergeſtreift, gegen die Spitze der Schwingen ſchwarz.
Dieſelbe Farbe zeigt auch der Schwanz von unten.
Das Auge iſt braun, der Schnabel und die Füße ſind roth.
Die Länge beträgt 8½, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Man hat dieſen Vogel in Weſtafrika entdeckt, ſpäter aber auch auf den Jnſeln des grünen Vergebirges und durch ganz Mittelafrika bis nach Abiſſinien hin aufgefunden.
Jch bin ihm oft in den Wäldern des Oſt-Sudahns begegnet.
Soviel ich mich erinnere, habe ich den ſonderbaren Geſellen immer nur einzeln geſehen, zuweilen aber häufig auch innerhalb eines Umkreiſes von geringem Durchmeſſer.
Jn der Regel war er in den Flußniederungen zahlreicher als in den ärmeren Wäldern der Steppe; während der Regenzeit aber konnte man ihn auch hier überall bemerken.
Zu gewiſſen Zeiten ſah ich keinen einzigen, und deshalb darf ich annehmen, daß er Strichvogel iſt, welcher möglicher Weiſe gar nicht im Sudahn brütet, ſondern hier nur als Beſuchender erſcheint, bei reichlicher Nahrung mauſert und dann wieder ſeines Weges zieht.
Mitte Septembers waren alle, welche ich erlegte, in voller Mauſer.
Jm Betragen gleicht der Baumlieſt den Bienenfreſſern und Fliegenfängern.
Er fliegt während des ganzen Tags von einem Aſte ab und ſo lange auf ihn wieder zurück, als er von dieſer Warte aus Beute macht und nicht geſtört wird.
Doch begründet ſich dieſe Beharrlichkeit durchaus nicht auf Unfähigkeit, ſondern nur auf Trägheit und Gleichgiltigkeit.
Vor dem Menſchen zeigt er nicht die geringſte Scheu.
Er betrachtet den Europäer, welcher den meiſten übrigen Vögeln ſehr auffällt, mit der größten Seelenruhe und kann deshalb ohne jegliche Anſtrengung vom Baume herabgeſchoſſen werden.
Selbſt wenn er gefehlt wurde, ändert er ſein Betragen nicht, er fliegt dann höchſtens auf den nächſten Baum und läßt ſich dort wieder nieder.
Die Nahrung ſcheint faſt ausſchließlich aus Heuſchrecken zu beſtehen; zu gewiſſen Zeiten wenigſtens bilden dieſe Kerfe ſicherlich ſeine alleinige Nahrung.
Doch achtet er auch der Käſer, welche die blühenden Mimoſen umſchwirren, und verſucht ſich zuweilen ebenſo an Schmetterlingen, welche an ihm vorübergaukeln.
Bolle fand in dem Kropfe eines Verwandten ein Stück von einer Eidechſe, und es läßt ſich daher annehmen, daß auch unſer Vogel auf derartiges Wild Jagd macht.
Ueber das Brutgeſchäft theilt Verreaur Einiges mit.
Seine Beobachtungen beziehen ſich zwar ebenfalls auf einen Verwandten; Aehnliches wird aber auch wohl für unſere Art Giltigkeit haben.
Die Brutzeit fällt in den Oktober und November.
Das Neſt ſteht in Baumlöchern und enthält drei kugelrunde, glänzend weiße Eier.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd; wenn aber die Jungen ausgekrochen ſind, ſcheint das Männchen allein für Ernährung der Familie zu ſorgen.
Eine andere Sippe hat man unter dem Namen Todirhamphus von den vorigen unterſchieden, weil ihr Schnabel kürzer und breiter, auch ſtärker aufwärts gebogen, der Flügel aber länger iſt, da in ihm die zweite Schwinge der dritten an Länge faſt gleichkommt.
Die Gruppe verbreitet ſich hauptſächlich über Occanien, d. h. über Auſtralien und die großen ſüdaſiatiſchen Eilande.
Jn Jndien kommen nur wenige Arten vor.
Jch erwähle eine javaniſche Art, den Waldlieſt (Todirhamphus chlorocephalus) zur Beſprechung für uns aus, weil wir, Dank den Beobachtungen Bernſtein’s, über die Lebensweiſe unterrichtet ſind.
Der Vogel gehört zu den einfach gefärbten Arten ſeiner Sippſchaft.
Das Gefieder der Oberſeite iſt ſpangrün, das der Unterſeite weiß; ein Zügelſtreifen, welcher ſich als Band bis zum Hinterhalfe fortſetzt und mit dem der entgegengeſetzten Seite vereinigt, iſt ſchwarz; ein Fleck auf der Stirnſeite und ein Nackenband ſind ſchmuzig weiß.
Das Auge iſt gilblich, der Oberſchnabel ganz, der untere an der Spitze ſchwarz, an der Wurzel aber gelblichweiß.
Die Länge beträgt 9, die Fittiglänge 4¼, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
„Jm weſtlichen Java“, ſagt Bernſtein, „iſt dieſe die gemeinſte und am meiſten verbreitetſte Lieſtart.
Kaum möchte es hier einen Bach oder Fluß geben, an deſſen Ufern, falls dieſe nicht ganz von Gebüſch oder Wald entblößt ſind, man nicht Gelegenheit hätte, dieſen Vogel zu beobachten.
Gewöhnlich ſieht man ihn auf einem frei über das Waſſer oder den Uferrand ragenden Aſte oder Steine ſitzen und geduldig abwarten, bis ſich ein Fiſchchen oder ein Kerbthier, welch’ letztere ihm hauptſächlich zu ſeiner Nahrung dienen, ſehen läßt.
Er weiß Kerbthiere geſchickt und ſchnell zu fangen und verſpeiſt ſie, nachdem er zu ſeinem früheren Sitzplatze zurückgekehrt.
Wenn er von einem Bache zum andern über offenes Land dahinfliegt, eilt er in unſicherem Fluge, welcher aus ſchnell auf einander folgenden Flügelſchlägen beſteht, in gerader Linie ſeinem Ziele zu und benutzt dabei gern einzelne in ſeinem Wege ſtehende Bäume zu zuitweiligen Ruheplätzen.
Während des Fliegens läßt er häufig ſeine helle, laute Stimme hören, welche wie „Kakeh“ klingt und ohne Zweifel die Veranlaſſung zu ſeinem malaiiſchen Namen „Kákeh“ geworden iſt.
Am Fluge und an der Stimme kann man den Vogel ſchon in ziemlicher Entfernung erkennen.“
„Jn der Nähe von Gadok fließt ein kleiner Bach, an deſſen ſteil abfallenden, eine tiefe Schlucht bildenden Ufern ich unſern Vogel wiederholt niſtend angetroffen habe.
Das Neſt befand ſich meiſtens in einer einfachen Vertiefung des Erdbodens, die von oben durch einen überhängenden Stein und dergleichen bedeckt und beſchützt wurde, oder auch in einer wagrechten Spalte oder Auslaſſung deſſelben.
Einige wenige trockene Blätter und Mosſtückchen bilden die einfache Unterlage für die drei bis vier weißen, wenig glänzenden Eier, die durch Erdtheile meiſtens ſtark beſchmuzt ſind und erſt nach dem Abwaſchen ihre wahre Farbe erkennen laſſen.“
Einige neuholländiſche Arten ſind wegen ihrer prachtvollen Färbung von den Waldlieſten getrennt und Blaulieſte (Cyanalcyon) genannt worden.
Der Blaulieſt (Cyanalcyon Macleayi) iſt einer der ſchönſten Vögel Neuhollands.
Der Oberkopf bis zum Genick iſt ſchwarzblau; Rücken und Mantel ſind laſurblau, Flügel und Schwanz ſchwarz, indigoblau überlaufen; die ganze Unterſeite, die Wurzel der Hand- und Armſchwingen, ein Halsband und ein länglicher Flecken hinter den Naſenlöchern ſind weiß.
Die Jris iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Lauf ſchwärzlichgrau.
Das Weibchen iſt minder ſchön gefärbt, und das weiße Halsband iſt unterbrochen.
Die Länge beträgt 7, die Fittiglänge 3⅙, die Schwanzlänge 2 [Formel] Zoll.
„Jn Auſtralien“, ſagt Gould, „iſt bis jetzt kein Eisvogel oder Lieſt entdeckt worden, welcher dem zu Ehren Mac Leays benannten an Schönheit gleichkäme.
Die außerordentliche Pracht des Gefieders ſcheint auf ein heißeres Klima als auf das von Neuſüdwales hinzudeuten, und die Richtigkeit dieſer Anſicht wird unterſtützt durch die Thatſache, daß der Vogel bis zum äußerſten Norden des auſtraliſchen Feſtlandes verbreitet iſt.
Gleich andern Lieſten findet er ſich ſelten nahe am Waſſer, bevorzugt vielmehr offene Wälder im Jnnern des Landes, ſodaß man ihn in Port Eſſington den „Waldvogel“ nennt.
Gewöhnlich trifft man ihn paarweiſe an, hier und da vereinzelt.
Er nährt ſich von kleinen Lurchen, Kerbthieren und deren Larven.
Sein gewöhnlicher Ruf iſt ein lautes, heftig hervorgeſtoßenes „Pipi“.
Er brütet im November und Dezember und baut ſein Neſt manchmal in Baumhöhlen, manchmal wieder in die Neſter der Baumameiſen, welche eine ſo hervorſtechende und eigenthümliche Erſcheinung dieſer Gegend bilden.
Da er bei Annäherung eines Menſchen ängſtlich abfliegt und ein durchdringendes Geſchrei vernehmen läßt, wird das Neſt von dem Kundigen leicht entdeckt.
Das Gelege beſteht aus drei bis vier perlweißen Eiern.“
Die Rieſenlieſte (Paralcyon oder Dacelo) kennzeichnen ſich nicht blos durch ihre bedeutende Größe, ſondern auch durch den großen, langen und dicken Schnabel, welcher an der Wurzel breit und flach gedrückt, längs der Firſte gerade, an der Spitze ſeitlich zuſammengedrückt und ſchwachhakig über den Unterkiefer herabgebogen iſt.
Die Füße ſind kurzläufig, aber verhältnißmäßig ſtark, die Zehen lang und ziemlich dick, die Flügel mittellang und ſtumpfſpitzig, in ihnen die dritte Schwinge die längſte, die zweite aber nur wenig kürzer als dieſe.
Der Schwanz iſt mittellang und breit.
Das Gefieder iſt reich, locker anliegend und ſeine Färbung eine ziemlich unſcheinbare.
Unter den Mitgliedern dieſer Sippe, welche ausſchließlich dem Feſtlande Neuhollands angehört, iſt der Jägerlieſt oder Rieſenfiſcher (Paralcyon gigas oder Dacelo gigantea) das bekannteſte; denn dieſer Vogel ſtellt ſich nicht blos jedem Europäer, welcher Auſtralien betritt, perſönlich vor, ſondern iſt auch und namentlich in der neueren Zeit ſo oft nach Europa gekommen, daß er gegenwärtig keiner größern Thierſammlung fehlt.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkelbraun, das der Unterſeite ſchmuzigfahlweißlich; der Hinterrücken und die Flügeldeckfedern ſind bergblau, die Schwanzdeckfedern roſtroth, ſchwarz gebändert, die langen, zugeſpitzten Kopffedern längs ihrer Schäfte braun geſtrichelt, die borſtigen Ohrfedern ſchwarz, ſodaß ein Zügelſtreifen entſteht, die Vorderſchwingen ſchwarzbraun, am Grunde aber weiß, die Steuerfedern auf roſtrothem Grunde ſchwarz gebändert, die äußeren größtentheils, die übrigen wenigſtens an der Spitze und Jnnenfahne weißlich.
Beim Weibchen ſind die Farben minder lebhaft und weniger hervorſtechend; auch ſind das Braun der Scheitelmitte und der Zügel bläſſer.
Die Länge beträgt 17 bis 18 Zoll, die Breite über 2 Fuß, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Der Jägerlieſt iſt ſchon den erſten Reiſenden und Forſchern, welche Auſtralien berührten, aufgefallen, aber erſt durch neuere Forſchungen und namentlich durch Gould’s Beobachtungen bekannt geworden.
„Er iſt ein Vogel“, ſagt Gould, „welchen jeder Bewohner oder Reiſende in Neuſüdwales kennen lernen muß, da nicht blos ſeine Größe auffällt, ſondern auch ſeine außergewöhnliche Stimme die Aufmerkſamkeit ihm zulenkt.
Dazu kommt, daß er durchaus nicht ſcheu iſt, ſondern im Gegentheil, wenn Etwas ſeine Neugierde reizt, herbeikommt, um es zu unterſuchen.
So erſcheint er oft auf dem dürren Zweige des nächſten Baumes, unter welchem ſich Reiſende gelagert, und beobachtet mit der größten Aufmerkſamkeit das Anzünden des Feuers oder die Bereitung des Mahles.
Gleichwohl entdeckt man ſeine Anweſenheit ſelten früher, als bis er ſein gurgelndes Gelächter aufſchlägt, ein Gelächter, welches jederzeit bei den Hörern den Ausruf veranlaßt: „Ah, ſieh da, da iſt ja unſer alter Freund, der lachende Hans“.
Die Töne, welche er ausſtößt, ſind ſo bemerkenswerth, daß jeder Schriftſteller über Südwales ihrer gedenkt.
Caley ſagt, daß man ſein lautes Geſchrei und Lachen in beträchtlicher Entfernung höre, und er wahrſcheinlich davon ſeinen Spitznamen erhalten habe.
Das Geſchrei dieſes Vogels, verſichert Capitän Sturt, klingt wie ein Chor wilder Geiſter und muß den Reiſenden erſchrecken, welcher ſich in Gefahr glaubt, während das Unglück bereits hohnlachend ſeiner ſpottet.
Jenes ſonderbar kolkende Gelächter, beſtätigt Bennett, leiſe beginnend und zu einem hohen und lauten Tone ſich verſtärkend, wird oft in allen Theilen der Anſiedlung gehört.
Man vernimmt es in der Dämmerung und gegen Sonnenuntergang, wenn die Sonne im Weſten niederſinkt, gleichſam als eine gute Nacht für alle, welche es hören wollen.“
Noch hübſcher drückt ſich „ein alter Buſchmann“ in ſeinen „Waldgängen eines Naturforſchers“ aus.
„Eine Stunde vor Tagesanbruch wird der Jäger aufgeweckt durch wilde Laute, welche klingen, als ob eine Heerſchaar des böſen Geiſtes kreiſchend, ſchreiend und lachend ihn umtobe.
Die Laute ſind der Morgengeſang des „lachenden Hans“, welcher ſeinen gefiederten Genoſſen den Anbruch des Tages verkündet.
Zur Mittagszeit hört man daſſelbe wilde Gelächter, und wenn die Sonne im Weſten niedergeht, tönt es wiederum durch den Wald.
Jch werde niemals die erſte Nacht vergeſſen, welche ich in Auſtralien im offenen Buſch verbrachte.
Nach unruhigem Schlaf erwachte ich mit Tagesanbruch; aber ich bedurfte Zeit, um mich zu beſinnen, wo ich mich befand, ſo überwältigend war der Eindruck, welchen die ungewohnten Töne auf mich machten.
Das hölliſche Gelächter des Jägerlieſts vereinigte ſich mit dem kleineren flötenähnlichen Ton der „Elſter“, dem heißern Gackern der Großfußhühner, dem Kreiſchen Tauſender von Papageien und verſchiedenen Stimmen anderer Vögel zu einem ſo wunderbaren Ganzen, wie ich es nie vernommen.
Jch habe es ſeitdem hundertmal gehört, aber nie mit denſelben Gefühlen, wie damals.
Der „lachende Hans“ iſt des Buſchmanns Uhr, und da er nichts weniger als ſcheu, im Gegentheil geſellſchaftsliebend iſt, macht er ſich gewiſſermaßen zum Genoſſen des Zeltes und iſt deshalb, noch mehr aber wegen ſeiner Feindſchaft gegen die Schlangen, in den Augen der Buſchleute ein geheiligter Vogel.“
Der Jägerlieſt oder Rieſenfiſcher (Paralcyon gigas oder Dacelo gigantea). ⅛ der nat. Größe.
Der Jägerlieſt findet ſich, nach Gould, nicht in Vandiemensland oder in Weſtauſtralien, ſondern ſcheint allein dem Südoſten Neuhollands, den Landſtrichen zwiſchen dem Spenſergolf und der Moretonbay anzugehören.
Er bindet ſich keineswegs an eine beſtimmte Oertlichkeit, ſondern beſucht jede derſelben: jene üppigen Büſche längs der Küſte wie den dünn beſtandenen Wald der Höhe.
Aber nirgends iſt er häufig zu nennen.
Er findet ſich überall, jedoch überall nur einzeln.
Seine Nahrung iſt gemiſchter Art, allein immer dem Thierreich entlehnt.
Lurche, Kerbthiere, Krabben ſcheinen bevorzugt zu werden.
Er ſtürzt ſich mit Haſt auf Eidechſen, und gar nicht ſelten ſieht man ihn mit einer Schlange im Schnabel ſeinem Sitzplatze zufliegen.
„Einmal“, ſagt der „alte Buſchmann“, „ſah ich ein Paar lachende Hänſe auf dem abgeſtorbenen Aſte eines alten, grauen Baumes ſitzen und vonhieraus von Zeit zu Zeit nach dem Boden herabſtoßen.
Sie hatten, wie ſich bei genauerer Unterſuchung ergab, eine Teppichſchlange getödtet und bewieſen durch ihr Geſchwätz und Gelächter große Freude darüber.
Ob ſie übrigens Schlangen freſſen, vermag ich nicht zu ſagen; denn die einzigen Lurche, welche ich je in ihrem Magen gefunden habe, waren kleine Eidechſen.“
Uebrigens raubt er auch kleine Säugethiere:
Gould ſchoß einſt einen Vogel dieſer Art, blos um zu ſehen, was er im Schnabel trüge und fand, daß er eine ſeltene Beutelratte erjagt hatte.
Daß er junge Vögel nicht verſchont und namentlich den Neſtern gefährlich werden mag, läßt ſich erwarten.
Waſſer ſcheint durchaus nicht zu den Bedürfniſſen des Jägerlieſts zu gehören.
Den Freilebenden findet man, wie bemerkt, ſelbſt in den trockenſten Waldungen, und auch die Gefangenen zeigen weder des Trinkens noch des Badens halber ein beſonderes Verlangen nach dieſem Element.
Die Brutzeit fällt in die Monate Auguſt und September.
Das Paar ſucht ſich dann eine paſſende Höhlung in einem großen Gummibaume aus und legt hier ſeine wundervollen perlweißen Eier auf den Mulm in der Tiefe dieſer Höhle.
Wenn die Jungen ausgeſchlüpft ſind, vertheidigen die Alten den Brutplatz muthig und furchtlos, und Den, welcher die Brut rauben will, greifen ſie ſogar thätlich an und verſetzen ihm nicht ungefährliche Biſſe.
„Das Erſte, was mir bei meiner Landung in London in die Augen fiel“, ſchließt der „alte Buſchmann“, „war ein „lachender Hans“, welcher eingepfercht in einem engen Käfig ſaß.
Niemals habe ich ein erbärmlicheres, beklagenswertheres Weſen geſehen, als meinen armen, alten Freund, welcher die Freiheit ſeiner luftigen Wälder mit dem dicken Nebel des neuzeitlichen Babels vertauſchen mußte.“
Der „alte Buſchmann“ mag Recht behalten mit ſeiner Klage; denn allerdings kommen die gefangenen Vögel aus Neuholland in ſehr traurigem Zuſtande bei uns an:
ſo ſchlimm aber, als er gedacht haben mag, iſt ihr ſpäteres Loos denn doch nicht.
Dies beweiſen die Gefangenen ſelbſt überzeugend genug.
Sie gehören allerdings nicht zu den anſpruchsvollen Thieren, begnügen ſich vielmehr mit ſehr einfacher Nahrung, mit grob geſchnittenen Fleiſchſtückchen, Mäuſen und Fiſchen nämlich, und verſchmerzen vielleicht ſchon deshalb den Verluſt ihrer Freiheit.
Gibt man ihnen einen großen geräumigen Käfig, ſo gewinnen ſie bald ihre ganze Heiterkeit wieder und betragen ſich genau ebenſo, wie in ihrem heimatlichen Lande.
Gewöhnlich ſitzen ſie ruhig auf dem paſſendſten Platze im Käſig, wenn ſie paarweiſe gehalten werden, dicht neben einander.
Der Hals wird dabei ſo eingezogen, daß der Kopf unmittelbar auf den Schultern liegt; das Geſieder wird läſſig getragen.
Zur Abwechslung ſträubt einer oder der andere das Kopfgefieder ſo, daß der Kopf faſt noch einmal ſo groß erſcheint als ſonſt und einen ſehr ernſthaften Ausdruck gewinnt; zuweilen wird auch mit dem Schwanze gewippt.
Dieſer Bewegungen ungeachtet, erſcheint der Rieſenfiſcher träge, verdroſſen und ſchläfrig:
— aber er erſcheint auch nur ſo.
Wer wiſſen will, weß Geiſtes Kind er vor ſich hat, muß das unruhig ſich bewegende, liſtig blitzende Auge beobachten:
er wird dann wenigſtens zu der Ueberzeugung gelangen, daß der Vogel ſeine Umgebung fortwährend beachtet und Alles, was vorgeht, bemerkt.
Auch im Käfige zeigt der Rieſenſiſcher dieſelbe Zeitkunde, wie im auſtraliſchen Buſchwalde:
er ſchreit in der Regel wirklich nur zu den oben angegebenen Zeiten.
Doch trägt er beſonderen Ereigniſſen Rechnung, läßt ſich z. B. herbei, eine ihm gebrachte und ihm verſtändliche Begrüßung durch Geſchrei zu erwidern.
Hat er ſich einmal mit ſeinem Pfleger enger befreundet, ſo begrüßt er dieſen, auch ohne dazu aufgefordert worden zu ſein.
Die zahmſten Rieſenfiſcher, welche ich geſehen habe, leben im Thiergarten zu Dresden.
Sie beweiſen dem Kundigen, daß ihr Pfleger, mein werther Freund und Berufsgenoſſe Schöpff, es gründlich verſteht, mit Thieren umzugehen.
Das Erſcheinen des Gebieters iſt für die in Rede ſtehenden Rieſenfiſcher ein Ereigniß.
Die träumeriſche Ruhe, in welcher die Vögel ſich gefielen, weicht augenblicklich der lebhafteſten Erregung.
„Sobald ich mich ſehen laſſe“, erzählte mir mein Freund, „begrüßen mich die Vögel mit lautem Geſchrei; gehe ich in den Käfig, ſo fliegen ſie mir auf Schulter und Hand, und ich muß ſie mit Gewalt entfernen, wenn ich ſie los werden will; denn freiwillig haben ſie mich noch nie verlaſſen.
Schon wenn ich am Käfig auf und ab gehe, fliegen ſie mir nach, auch wenn ich mich ſcheinbar nicht um ſie kümmere.“
Zum Beweiſe der Wahrheit ſeiner Erzählung führte mich Schöpff zu dem betreffenden Käfige, und ich hatte nun ſelbſt Gelegenheit, die Zahmheit der Thiere zu bewundern.
Die gedachten Rieſenfiſcher leben mit Silber- und Nachtreihern, Purpurhühnern und Jbiſſen im beſten Einvernehmen, ſcheinen ſich aber wenig um ihre Genoſſen zu kümmern, ſich vielmehr nur mit ſich ſelbſt zu beſchäftigen.
Mit Kleingeflügel aber würden ſie ſich ſchwerlich vertragen; denn ihre Mordluſt iſt ſehr groß.
So friedlich die Gatten eines Paares dieſer Vögel ſind, ſo zänkiſch zeigen ſie ſich, wenn ihre Raubſucht rege wird.
Dann will jeder der Erſte ſein.
Eine lebende Maus wird wüthend angefallen, gepackt und raſch nach einander einige Male gegen den Aſt geſchlagen, eine bereits getödtete in derſelben Weiſe behandelt.
Dann packen beide das Schlachtopfer und zerren es heftig hin und her, ſträuben die Kopffedern und werfen ſich bitterböſe Blicke zu, bis endlich einer in den unbeſtreitbaren Beſitz des Beuteſtücks gelangt, d. h. es im Jnnern ſeines Schlundes gegen fernere Nachſtellungen des andern ſichert.
Mehrere Arten der Familie, welche man Paradieslieſte (Tanysiptera) genannt hat, unterſcheiden ſich von allen übrigen Verwandten durch die verlängerten Mittelſchwanzfedern.
Jhr Schnabel iſt verhältnißmäßig kurz, aber immer noch mehr als kopflang, vorn kantig oder keilförmig, an der Wurzel breit und flach gedrückt, in der Mitte der Länge am höchſten, auf der Firſte des Oberſchnabels faſt gerade, während der Unterſchnabel ſich nach oben krümmt.
Jm Fittig iſt die vierte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt lang und ſtark abgeſtuft; die beiden mittleren Schwanzfedern überragen die ſeitlichen weit, und ihre Fahnen ſind wenigſtens theilweiſe ſehr verſchmälert, bei einigen gleichmäßig mehr und mehr nach der Spitze zu, bei andern von der Mitte ihrer Länge ab bis gegen die Spitze hin, hier aber wieder verbreitert.
Bei dem Paradieslieſt (Tanysiptera Sylvia), der prachvollſten Art der Gruppe, ſind der Oberkopf, die Flügel und die fünf ſeitlichen Schwanzfedern hochblau, die Wangengegend, der Halsrücken und Mantel ſchwarz, ein dreieckiger Fleck zwiſchen den Schultern, der Bürzel und die zwei verlängerten Mittelſchwanzfedern reinweiß; die ganze Unterſeite iſt zimmtroth; der Schnabel und die Füße ſind lackroth.
Die Länge beträgt 10, die Fittiglänge 3⅔, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
„Bis jetzt“, ſagt Gould, „hat man dieſen prachtvollen Vogel einzig und allein an der nördlichen Küſte gefunden.
Das Cap York iſt die Oertlichkeit, welche er bewohnt, und er muß hier häufig ſein, da in der letzten Zeit viele Bälge von ihm nach Europa gekommen ſind.
Mac Gillivray hat mir mitgetheilt, daß dieſer Paradieslieſt in allen dichten Waldungen der Umgegend von Cap York ſehr häufig iſt und am liebſten da ſich aufhält, wo der Wald kleine ſonnige Blößen hat, welche wahrſcheinlich beſonders reich an Kerbthieren ſind.
Sein prächtiges Gefieder macht ihn leicht bemerkbar, wenn er im pfeilſchnellen Fluge aus dem Walde hervorkommt und in ihm wieder verſchwindet.
Niemals zeigt er ſich auf der Erde; gewöhnlich ſitzt er auf einem nackten, wagrechten Zweige oder auf einer Schlingpflanze, überſchaut vonhieraus ſeine Umgebung und ſtürzt ſich auf die in ſeine Nähe kommenden Kerbthiere, worauf er wiederum zu ſeinem alten Sitzplatze zurückkehrt.
Seinen Schrei kann man durch die Silben „Wi wi wi“ wiedergeben; er wird gewöhnlich ausgeſtoßen, während der Vogel ſitzt.
Dieſer iſt ſcheu und mißtrauiſch und fordert alle Geduld des Schützen heraus, welcher ihm zuweilen eine Stunde lang folgen kann, ohne einen Schuß auf ihn anzubringen.
Nach Verſicherung der Eingehornen legt er drei weiße Eier in eine Höhle, welche er in den von den Ameiſen aufgeführten Thürmen ausgräbt.
Andere Arten der Gruppe, Tanysiptera dea und Tanysiptera nympha, leben auf Neuguinea, den Molukken und den Philippinen.
Zum Schluß mögen die Sägerlieſte (Syma) noch mit einigen Worten erwähnt werden.
Der lange, an der Wurzel breite, ſeitlich zuſammengedrückte und dünne Schnabel, das hauptſächlichſte Merkmal der durch ſie gebildeten Sippe, iſt an den Schneiden zu zwei Dritttheilen der Länge mit ſtarken, zahlreichen, nach hinten gerichteten Zähnchen ſägenartig beſetzt und klafft in der Mitte.
Die obere Kinnlade, welche in eine ſehr dünne Spitze ausläuft, iſt bedeutend länger, als die untere, welche ebenfalls ſehr ſcharfſpitzig iſt.
Jn dem kurzen Flügel ſind die dritte und vierte Schwinge gleich lang und die längſten.
Der Schwanz iſt mittellang und ſtark abgerundet, die beiden äußerſten Steuerfedern ſind beträchtlich verkürzt.
Die bis jetzt bekannten zwei Arten dieſer Gruppe bewohnen Neuguinea und Nordauſtralien.
Bei der einen, dem Poditti (Syma flavirostris), ſind Oberkopf, Hals, Rücken, Ohrdeckel und Halsſeiten zimmtroth, der Rücken und die Flügel ſchmuziggrün, der Bürzel und der Schwanz grünlichblau, die Kehle und der Unterbauch fahlweißlich, die übrigen Untertheile gilblichbraun; den Kopf umgibt ein hinten unterbrochenes ſchmales ſchwarzes Halsband.
Der Schnabel iſt blaßröthlich, auf der Firſte theilweiſe ſchwarzbraun.
Die Länge beträgt 7⅙, die Fittiglänge 2⅔, die Schwanzlänge 2⅙ Zoll.
Es war auf der reichen Halbinſel des Cap York, welche, wie es ſcheint, eine eigene Thierwelt für ſich hat, wo dieſer Vogel zuerſt entdeckt wurde, und die folgenden Bemerkungen des Herrn Mac Gillivray enthalten alle Nachrichten, welche Gould über die Lebensweiſe ſammeln konnte.
„Der Poditti, wie der Vogel von den Eingebornen genannt wird“, ſagt jener Beobachter, „ſcheint ſelten zu ſein; denn obgleich wir ſehr nach ihm ſuchten, konnten wir doch nicht mehr als vier oder fünf Stück von ihnen erhalten.
Wie der Paradieslieſt iſt er ein Bewohner der Buſchwaldungen, während ſein Verwandter, der Torotoro von Neuguinea (Syma Torotoro), die Mangroven belebt.
Jch meinestheils habe nur einen einzigen lebend geſehen und zwar in einer Gruppe hoher Bäume mit dichtem Unterholz, welche ein kleiner Strom umſäumte.
Angezogen durch ſeinen Ruf, an dem ihn die begleitenden Eingebornen als den geſchätzten Poditti erkannten, ſchlichen ſich drei bis vier von uns herzu; es währte aber wenigſtens zehn Minuten, bevor einer zum Schuß kommen konnte, denn der Vogel ſaß in einer Höhe außer aller Schußweite für Vogeldunſt.
Doch er fiel und kam ſo in unſern Beſitz.
Die Eingebornen verſicherten, daß er in derſelben Weiſe niſte, wie der Paradieslieſt, und ebenfalls weiße Eier lege.“
Die Zunft der Faulvögel (Agornithes) kennzeichnet ſich, laut Cabanis, welcher die Gruppe benannt hat, durch drei gemeinſame Merkmale: ſteife, mehr oder weniger verlängerte, nach vorn gerichtete Bartborſtenfedern, eine äußerſt zarte Haut, in welcher die breiten, weichen, dünnſchaftigen Federn meiſt nur locker befeſtigt ſind, und einen entſchieden kukuksartigen Bau des Jnnern, mehr aber noch durch ihr träges, träumeriſches Weſen.
Als neuweltliche Vertreter der Bienenfreſſer darf man, wenn man ſonſt will, die Glanzvögel (Galbulae) anſehen; man kann aber auch ebenſo gut annehmen, daß ſie Verbindungsglieder ſeien zwiſchen den Bienenfreſſern, Eisvögeln oder Lieſten und den Bartvögeln, denn ſie vereinigen Merkmale von allen dieſen.
Reichenbach reiht ſie ſeinen Bienenfreſſern ein, Burmeiſter ſieht in ihnen nur eine Unterfamilie der Bartvögel, und auch Cabanis erkennt dieſe als nahe Verwandte von ihnen an.
Die Kennzeichen der Gruppe ſind ein geſtreckter Leib, ein langer, gerader, hoher, ſcharfkantiger, pfriemenartiger Schnabel, kleine, ſchwache, zarte, paarzehige Füßchen, kurze Flügel, ein langer, ſtarkfedriger Schwanz und ein weiches, lockeres, prächtig goldglänzendes Gefieder, welches ſich am Schnabelgrunde zu Borſten umgeſtaltet.
Die wenigen Arten der Glanzvögel, welche man kennt, bewohnen Südamerika und halten ſich hier vorzugsweiſe in den feuchten Urwaldungen auf.
Jhre Lebensweiſe ſcheint eine ſehr einförmige und langweilige zu ſein, weil alle Naturforſcher, welche über ſie berichten, uns nur höchſt wenig von ihnen mittheilen.
Die Glanzvögel ſind, den übereinſtimmenden Mittheilungen zufolge, unkluge, träge, gleichgiltige Geſchöpfe, welche den braſilianiſchen Spottnamen „dummer Haus“ mit vollem Rechte tragen.
Für uns würde es unfruchtbar ſein, die verſchiedenen Sippen, in welche die Familie zerfällt worden iſt, ausführlicher zu behandeln.
Es mag genügen, wenn ich ſage, daß einzelne Glanzvögel an die Bienenfreſſer, andere an die Eisvögel, andere wiederum an die Kolibris erinnern, und daß die Füße bei einigen vier-, d. h. paarzehig, bei andern nur dreizehig ſind.
Die Jacamars (Galbula) kennzeichnen ſich durch langen, dünnen, hohen, ſcharfkantigen, ſanft gebogenen Schnabel, verhältnißmäßig lange Flügel, in denen die vierte und fünfte Schwungfeder die längſten ſind, einen ſtarken, langen und abgeſtuften Schwanz, deſſen zwölf Federn am Ende ſchmal abgerundet und deſſen äußere Federn bedeutend kürzer als die mittleren ſind, durch kurze, zarte Füßchen, deren beide vordere Zehen größtentheils verwachſen und nur an der Spitze frei und deren Hinterzehen ſehr kurz ſind, ſowie endlich durch ein ſehr weiches, lockeres, zerſchliſſenes Gefieder.
Die bekannteſte Art der Gruppe iſt der Jacamar ohne alle Nebenbezeichnung (Galbula viridis).
Bei ihm ſind die Obertheile und die Bruſt prächtig goldgrün; die übrige Unterſeite iſt roſtroth, die Kehle beim Männchen weiß, beim Weibchen fahlroſtgelb; die Seitenfedern des Schwanzes ſind roſtroth mit grünen Spitzen.
Das Auge iſt braun, der ſehr lange und dünne Schnabel, die Zügel und der nackte Augenring ſind ſchwarz, der Fuß iſt bräunlichfleiſchfarben.
Die Länge beträgt nach den Meſſungen des Prinzen von Wied 8 Zoll 1 Linie, die Fittiglänge 3 Zoll 1 Linie, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Der Jacamar bewohnt die Waldungen des ganzen Küſtengebiets von Braſilien und iſt nirgends ſelten.
Nach Anſicht des Prinzen von Wied hat der ſchöne Vogel in mancher Hinſicht Aehnlichkeit mit den Kolibris, und dieſe Aehnlichkeit erkennen ſelbſt die rohen Botokuden an, indem ſie ihn den „großen Kolibri“ nennen.
Er lebt, wie ſeine Verwandten, einſam und ſtill in feuchten Wäldern und ſchattigen Gebüſchen, ſitzt gewöhnlich am Waſſer auf niederen Zweigen, fliegt ſchnell, aber nicht weit und iſt ein trauriger, ſtiller, verdroſſener Geſell, welcher Bewegung förmlich zu ſcheuen ſcheint.
Er wartet geduldig, bis ſich ein Kerbthier nähert, fängt dieſes in ſchnellem Fluge und kehrt ebenſo ſchnell nach dem alten Standorte zurück.
Zuweilen kann er auch, wie Schomburgk verſichert, ſtundenlang in träger Ruhe ausdauern, ohne ſich zu bewegen.
Die Stimme iſt ein lauter, heller, öfters wiederholter Ton, nicht aber ein angenehmer Geſang, wie Büffon glaubte.
Das Neſt legen der Jacamar und ſeine Verwandten in einem runden Uferloche an, wie der Eisvogel.
So berichtet der Prinz, er ſelbſt aber hat keins dieſer Neſter gefunden.
Der Jacamar (Galbula viridis).
¾ der nat. Größe.
Jn dieſen Angaben iſt eigentlich Alles enthalten, was über die Lebensweiſe der Glanzvögel mitgetheilt worden iſt.
Pöppig fügt Dem noch hinzu, daß man in den Urwäldern ohne Schwierigkeit die Stelle zu erkennen vermöge, welche ein Glanzvogel ſich zum Lieblingsſitze erkoren hat; denn die Flügel der größten und prachtvollſten Schmetterlinge, deren Leib allein gefreſſen wird, bedecken auf einige Schritte im Umkreis den Boden.
Dies mag richtig ſein; ſehr fraglich dagegen oder wenigſtens unverſtändlich iſt die Angabe, daß der Vogel das vorüberfliegende Kerbthier mit einem Sprunge und wenigen Flügelſchlägen erreiche, mit ſeinem langen Schnabel durchbohre und dann im Sitzen gemächlich auffreſſe.
Was dieſes Durchbohren bedeuten ſoll, vermag ich nicht zu faſſen, da ich nur annehmen kann, daß der Glanzvogel die Kerbthiere in derſelben Weiſe fängt, wie alle ſeine Verwandten auch.
Ebenſo träge und langweilige Geſellen wie die Glanzvögel ſind die Bartkukuke oder Schnurrvögel (Buccones), eine nicht gerade zahlreiche, aber doch auch nicht arme Gruppe, welche ausſchließlich Südamerika angehört.
Jhre Kennzeichen ſind ein ſchlanker, leicht gebogener Schnabel, welcher bald an den der Lieſte, bald an den der Kukuke erinnert, ſchwächliche Beine, deren erſte und vierte Zehen nach hinten gerichtet ſind, ſodaß die beiden mittleren nach vorn ſich wenden, mittellange Flügel und ein mittellanger oder kurzer, aus zwölf Federn beſtehender Schwanz, endlich auch ein ungemein lockeres, weiches und ſchlaffes, aber düſterfarbiges Gefieder, welches ſich in der Schnabelgegend zu ſteifen Borſten umbildet.
Der innere Bau ähnelt nach Burmeiſter’s Unterſuchungen dem der Kukuke.
Alle Schnurrvögel ſind Bewohner der Waldungen.
Sie leben einzeln oder paarweiſe und vereinigen ſich höchſtens zeitweilig zu kleinen Familien.
Den menſchlichen Wohnungen kommen ſie ungern nahe, ſondern treiben ſich lieber im einſamſten Walde umher.
Jhr Betragen iſt nichts weniger als unterhaltend; denn Trägheit, Faulheit und Dummheit ſind die hervorſtechendſten Züge ihres Weſens.
Die Nahrung beſteht in Kerbthieren, welche ſie von einem feſten Sitze aus fangen.
Manche Arten nehmen in größerer Höhe, andere nahe dem Boden ihren Sitz; zu dieſem herab kommen ſie ſehr ſelten.
Ueber die Fortpflanzung iſt man noch nicht genügend unterrichtet.
Einzelne Arten ſollen in ſelbſt gegrabenen Erdhöhlen niſten.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich dieſe Vögel in keiner Weiſe.
Jhre Ernährung iſt ſchwierig, und ſie entſchädigen eine etwa auf ſie verwandte Mühe durchaus nicht.
Deshalb verfolgt man ſie auch nur ihres Fleiſches wegen, welches als lecker gerühmt wird.
Wegen ihrer ruhigen Haltung hat ſie der Volkswitz der Portugieſen mit dem Namen „Waldrichter“ belehnt.
An die Lieſte erinnern die Schlafvögel (Nystalus), ja einzelne Arten von ihnen würden kaum von jenen zu unterſcheiden ſein, beſäßen ſie nicht ihren paarzehigen Fuß.
Der Schnabel iſt etwa ebenſo lang wie der große dicke Kopf, dabei ſtark, gerade, ſeitlich zuſammengedrückt, glattrandig und mit der Spitze des Oberkiefers etwas hakig herabgekrümmt; der Fuß iſt ziemlich kurz und dick, der Lauf und die Zehenrücken ſind mit großen glatten Tafeln belegt; die Flügel ſind kurz und ſchmal; der Schwanz iſt mittellang und aus ſchmalen, faſt gleich langen Federn gebildet; nur das äußerſte Paar der Steuerfedern iſt etwas verkürzt.
Durch Azara ſind wir zuerſt mit dem Tſchakuru (Nystalus Chacuru) bekannt geworden.
Das Gefieder des Oberkopfs, Rückens und der Flügel iſt röthlichbraun, ſchwärzlich in die Quere gebändert, das der Unterſeite gelblichweiß; ein Halsband und ein breiter Zügelſtreifen ſind reinweiß; die Wangengegend iſt ſchwarz; die Schwingen ſind graubraun, die hinterſten roſtroth gerandet und quer gefleckt, die Steuerfedern dunkelſchwärzlichgraubraun mit gelbröthlichen kleinen Zackenflecken an den Rändern.
Das Auge iſt kaſtanienbraun, der Schnabel ſchmuzig zinnoberroth, an der Wurzel dunkelgelblich fleiſchfarben, auf der Firſte und an der Spitze ſchwarzgrau, der Fuß iſt graubraun.
Die Länge beträgt 8, nach Natterer 9½, die Breite 11¾, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Azara theilt uns mit, daß er den Vogel immer einzeln und nicht gerade häufig gefunden habe, regelmäßig auf dünn bewaldeten Stellen.
Der Prinz von Wied begegnete ihm in den Gebüſchen bei Lagoa Santa, „wo er ſtill und einſam auf offenen Zweigen unter den Laubkronen ſaß und ohne ein Glied zu regen, den Beobachter ganz nahe herankommen ließ.
Er blieb bis auf ſechs bis acht Schritt ruhig ſitzen und flog erſt auf, wenn man die Büſche in ſeiner unmittelbaren Nähe bewegte“.
Dies ſtimmt vollkommen mit den Angaben Azara’s, welcher den Vogel ruhig, traurig, dumm und faul nennt und angibt, daß er gewöhnlich auf kleinen Zweigen in mittelmäßiger Höhe ſitze.
Der Prinz hat ihn auch auf dem Boden beobachtet.
Seine Nahrung beſteht nach Burmeiſter in Kerbthieren, welche er vom Platze aus fängt, ihnen nach oder entgegen eilend, wenn ſie ihm nahe kommen.
Er klettert nie nach Art der Spechte, ſondern wartet ruhig, bis ihm eine zuſagende Beute ſich darbietet.
„Sein Neſt habe ich nicht erhalten können; doch niſtet er nach Angabe der Braſilianer in Baumlöchern und legt mehrere weiße Eier.“
Azara ſagt, daß der guaraniſche Name Tſchakuru ein Klangbild des Geſchreis ſei; aber weder der Prinz noch Burmeiſter haben einen Laut von ihm vernommen.
Die Trappiſten (Monasta) unterſcheiden ſich von den vorhergehenden durch kleineren, beſonders nach der Spitze zu dünneren und ſchwächeren, ſanft gebogenen, aber nicht hakigen Schnabel, zierlich gebaute Beine, längere, ſpitzere Flügel, einen mittellangen, aus ſchmalen Federn gebildeten Schwanz und ein noch weicheres und wolligeres Gefieder.
Das Auge umgibt ein nackter Ring.
Der Trappiſt (Monasta fusca) iſt auf Kopf und Rücken dunkelbraun, roſtgelb geſtreift, auf der Unterſeite fahlgrau; ein großer Mondflecken am Unterhalſe iſt reinweiß, ein breites Bruſtband darunter ſchwarz; die Schwung- und Steuerfedern ſind dunkelgraubraun, erſtere an der Außenfahne roſtbraun geſäumt.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel und die Füße ſind ſchwarz.
Die jungen Vögel unterſcheiden ſich von den Alten durch mattere Färbung und minder deutliche Schaftſtriche; der weiße Mondflecken am Halſe iſt lichtgelb überlaufen.
Die Länge beträgt 7⅔, die Breite 12, die Fittiglänge 3⅓, die Schwanzlänge 3⅙ Zoll.
„Dieſer Bartkukuk“, ſagt der Prinz, „iſt einer der gemeinſten Waldbewohner des ſüdweſtlichen Braſilien.
Schon bei Rio de Janeiro fand ich ihn in allen dichten ſchattigen Gebüſchen, ſelbſt in der Nähe der Wohnungen auf einem niederen Zweige oder auch auf dem Boden ſtill ſitzend oder hüpfend, um auf Kerbthiere zu lauern.
Jmmer habe ich dieſen traurigen Vogel beinahe unbeweglich ſitzen ſehen und nie eine Stimme von ihm gehört.“
— „Er kommt“, fügt Burmeiſter hinzu, „bis in die Gärten der Dörfer und ſitzt hier am Wege, zur Frühlingszeit wohl paarig, ohne ſich zu regen oder auch nur die geringſte Aufmerkſamkeit für ſeine Umgebung zu verrathen.
Der Eindruck, welchen dieſer ſonderbare Vogel dadurch macht, iſt ein höchſt überraſchender.
Man ſieht ihn, mit ſeiner weißen Kehle weit aus dem Dickicht hervorleuchtend, ſchon von ferne und bemerkt, wenn man näher kommt, daß er unbeweglich, einem Schlafenden ähnlich, aber mit großen offenen Augen den Reiſenden anſtiert, gleichſam, als wüßte er nicht, was er thun ſolle.
Dummheit und Gleichgiltigkeit ſprechen zu deutlich aus dieſem Benehmen, als daß man ſich darüber wundern konnte, den Vogel Joao Doido (dummer Hans) von den Braſilianern genannt zu hören.
Er iſt auch thierkundlich ein ſonderbares Gemiſch, da der Körperbau der dreiſten, beweglichen, lärmenden Kukuke mit dem düſtern Kleid und dem trägen Weſen der leiſe ſchwebenden Nachtſchwalbe ſich vereinigt hat, — eine gewiß merkwürdige Verbindung.“
Turteltauben.
Der Trappiſt (Monasta fasca). ⅔ der nat. Größe.
„Das Neſt des Vogels habe ich nicht bemerkt.
Auch der Prinz von Wied ſagt Nichts darüber. —
Jm Magen fand ich außer den Reſten anderer kleiner Thiere einen großen Tagſchmetterling, welcher zuſammengewickelt faſt den ganzen Magen ausfüllte.“
Die Träumer (Chelidoptera) unterſcheiden ſich von den Bartkukuken durch ihren ſehr kurzen Schwanz und das derbere, kürzere Gefieder.
Der Traumvogel (Chelidoptera tenebrosa) iſt ſchieferſchwarz, bläulich ſchillernd; der Bauch iſt roſtgelb; Bürzel und Steiß ſind weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grau.
Die Länge beträgt 8, die Breite 14, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
„Jn den meiſten Gegenden Braſiliens“, ſagt der Prinz, „iſt der Traumvogel nicht ſelten, in vielen höchſt gemein.
Am häufigſten findet man ihn da, wo Urwald und Blößen abwechſeln und am Rande der Wälder, doch auch mitten im tiefen Urwalde.
Hier ſieht man auf den hohen, dürren Aeſtender Waldbäume den kleinen ſchwarzen Vogel ſtill und unbeweglich ſitzen.
Er fliegt alsdann von Zeit zu Zeit nach einem Kerbthiere gerade in die Höhe, wie ein Fliegenfänger, und fällt ſogleich auf ſeinen Standort wieder ein.
Er iſt ein einfältiger, ſtiller, trauriger Geſell, der aber immer gern hoch und nicht, wie die meiſten ſeiner Verwandten, tief an der Erde ſitzt.
Da er in ſeiner Geſtalt und Farbe eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Schwalbe hat, ſo nennen ihn die Braſilianer Waldſchwalbe.
Dieſe Aehnlichkeit bemerkt man beſonders, wenn der Vogel an der Erde ſitzt; denn ſeine Füße ſind wenig zum Gehen eingerichtet, und er rutſcht über den Boden fort, wie eine Schwalbe.
Sein Flug iſt leicht und bogenförmig.
Von ſeinem hohen Standorte aus läßt er gewöhnlich ſeine kurze Lockſtimme hören.
Er iſt nichts weniger als ſchüchtern und ſehr leicht zu ſchießen.
Verjagt man ihn von ſeinem Stande, ſo gibt er einige zippende Töne von ſich.
Seine Nahrung beſteht in Kerbthieren, deren Reſte ich in dem Magen fand.“
Laut Burmeiſter frißt er beſonders Ameiſen und große Wanzen.
„Am Rio Grande del Belmonte“, fährt der Prinz fort, „in den Wäldern der Botokuden beobachtete ich, wie dieſe Vögel niſten.
Jch ſah ſie im Auguſt in einem ſenkrechten Sandufer des Fluſſes in ein rundes Loch einkriechen, welches wie das des Eisvogels angelegt war.
Wir gruben etwa zwei Fuß tief in wagrechter Richtung nach und fanden nun auf einer ſchlechten Unterlage von einigen Federn zwei milchweiße Eier.“
Die nächſten Verwandten der Bartkukuke ſind ebenfalls noch arge Träumer; aber bei ihnen ſöhnt doch wenigſtens das prachtvolle Gefieder einigermaßen mit dem ſtillen und langweiligen Weſen aus.
Die Nageſchnäbel oder Surukus (Trogones), eine zahlreiche, über die Wendekreisländer der alten und neuen Welt verbreitete Familie, kennzeichnen ſich durch geſtreckten, aber reich befiederten Leib, ſehr kurzen, breiten, dreieckigen, ſtark gewölbten Schnabel mit hakiger Spitze und bauchig nach hinten vortretenden Kieferrändern, welche oft gezähnelt ſind, ſehr kleine und ſchwache, kurzläufige, faſt ganz vom Schenkelgefieder verdeckte, dünn- und kurzzehige Beine, deren innere Zehe neben die hintere geſtellt iſt, kurze, ſtark abgerundete Flügel, deren Schwingen ſchmal, ſpitz, ſteifſchaftig und ſichelförmig gekrümmt ſind, langen, zwölffedrigen Schwanz, deſſen drei äußere Federn jeder Seite ſich verkürzen, während die ſechs mittleren, breiteren von annähernd gleicher Länge ſind, und durch ein ſehr weiches, lares, ſtark duniges, prachtvoll metalliſch glänzendes Gefieder, welches ſich am Schnabelgrunde ebenfalls in Borſten verwandelt.
Der innere Bau gleicht im weſentlichen dem der Kukuke.
Von jeher hat die wundervolle Pracht des Gefieders die Aufmerkſamkeit der Forſcher und Laien auf dieſe merkwürdigen Vögel gelenkt, deren Leben im übrigen wenig Beachtenswerthes bietet.
Die Nageſchnäbel erinnern nicht blos durch den weit geſpaltenen Schnabel und die auffallend kleinen Füße, ſondern auch durch die Weichheit ihrer Haut und ihres Gefieders an die Nachtſchwalben, ja, ſie ſind gewiſſermaßen als Verwandte derſelben anzuſehen.
Aber ihre Lebensweiſe unterſcheidet ſie doch ſo weſentlich von den Ziegenmelkern und ſtellt ſie ſo beſtimmt mit den Faulvögeln im weiteſten Sinne, alſo mit den Glanzvögeln und Bartkukuken zuſammen, daß man ſich nicht wohl den Naturforſchern, welche ſie wirklich mit den Nachtſchwalben vereinigten, anſchließen darf.
Auch ſie ſind, obwohl ſie während des Tags ihren Geſchäften nachgehen, als Dämmerungsvögel anzuſehen; denn ſie verlaſſen niemals die ſchattigen, düſteren Wälder, welche ſelbſt der ſcheitelrecht ſtehenden Sonne verwehren, ihre Strahlen in das Walddunkel hinabzuſenden.
Hier in den unteren Theilen der Baumkronen ſieht man ſie einzeln oder paarweiſe ihr Weſen treiben.
Je reicher, je üppiger der Wald, um ſo häufiger finden ſie ſich.
Aber ſie ſind keineswegs auf die Niederungen beſchränkt, ſondern ſteigen auch zu ſehr bedeutenden Höhen in den Gebirgen empor, ja, einzelne Arten werden ausſchließlich hier gefunden.
Jn ihrem Betragen gleichen ſie den Mitgliedern der vorher behandelten Familie in jeder Hinſicht.
Träge und träumeriſch ſitzen ſie auf einem Aſte und ſpähen vonhieraus in die Runde.
Ein fliegendes Kerbthier reizt ſie zu kurzem Fluge an; ſie verfolgen die Beute mit großer Gewandtheit, fangen ſie mit vielem Geſchick und kehren dann wieder zu einem Ruhepunkte zurück.
Aber nicht blos Kerbthiere, ſondern auch Früchte dienen ihnen zur Nahrung; manche Arten ſcheinen ſogar ausſchließlich auf Pflanzenſtoffe angewieſen zu ſein.
Zur Anlage des Neſtes werden Baumhöhlungen benutzt; das Gelege beſteht aus zwei bis vier ſehr rundlichen, lichtfarbenen, meiſt weißen Eiern.
Jn der Gefangenſchaft hat man noch kein einziges Mitglied der Familie beobachtet.
Es wird nicht unmöglich, es muß aber ſehr ſchwer ſein, die Nageſchnäbel zu erhalten.
Gelänge es, ſo würde man Vögel an ſich feſſeln, welche durch ihre Pracht alle übrigen Klaſſenverwandten, die wir im Käfig halten, beſchämen.
Beachtenswerth iſt noch Eins.
Die Farbenpracht des Gefieders, zu deren Beſchreibung die Worte mangeln, iſt in einem Grade hinfällig, wie bei keinem andern Vogel.
Die Farben ſcheinen wie angehaucht zu ſein: ſie verlieren ſich, wenn ſie dem Lichte ausgeſetzt werden, ſchon nach ſehr kurzer Zeit.
Cabanis ſagt, daß die Nageſchnäbel „Licht und Sonne im Leben wie im Tode vermeiden“; ich glaube jedoch, daß dieſe Behauptung ebenſo wenig richtig iſt, wie der gewählte Ausdruck.
Unter den vielen ſüdaſiatiſchen Nageſchnäbeln iſt der Karna der Jndier (Harpactes fasciatus) einer der bekannteſten.
Die Sippe der Feuerſurukus, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch kräftigen, ſehr gebogenen, glattrandigen Schnabel, halb befiederte, d. h. mit kleinen Höschen bekleidete Füße, kurze Flügel und einen langen Schwanz, deſſen ſeitliche Federn breit und von der äußerſten bis zur Schwanzmitte reichenden, gleichmäßig geſteigert ſind.
Der männliche Karna iſt auf der Oberſeite röthlich kaſtanienbraun, auf Kopf und Hals ſchwarz, auf den Flügeldeckfedern weiß und ſchwarz geſtrichelt, auf der Bruſt und den übrigen Untertheilen ſcharlachroth.
Die ſchwarze Kehle iſt durch ein blendendweißes ſchmales Band von der Bruſt getrennt; ein Ring, welcher am Ohr beginnt und um den Hinterkopf ſich zieht, iſt roth wie die Bruſt, eine nackte Stelle um das Auge ſmalteblau.
Die mittleren Schwanzfedern haben dieſelbe Färbung, wie der Rücken, die äußeren ſind ſchwarz und weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel tiefblau, der Fuß licht lavendelblau.
Dem Weibchen fehlt die dunkle Kopfzeichnung; ſeine Oberarmſchwingen und Deckfedern ſind fein ſchwarz und braun gebändert und die Unterſeite iſt okergelb, anſtatt roth.
Die Länge beträgt 12, die Breite 16, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 6 Zoll engliſch.
„Man findet“, ſagt Jerdon, „den Karna in den Wäldern Malabars vom äußerſten Süden bis zu dem Rhatgebirge, ebenſo aber auch in einigen Waldungen Mittelindiens und Ceylons bis zu 3000 Fuß über dem Meere.
Er bevorzugt höhere Striche von ungefähr 2000 Fuß an und hält ſich regelmäßig in den dichteſten Theilen der Waldungen auf.
Oft ſieht man ihn bewegungslos auf einem Baumzweige ſitzen.
Beobachtet man ihn länger, ſo gewahrt man, daß er gelegentlich auffliegt, um ein Kerbthier wegzufangen.
Zuweilen kehrt er dann zu demſelben Sitze zurück, öfter aber erwählt er ſich einen andern, und ſo durchwandert er ein ziemliches Stück des Waldes.
Gewöhnlich lebt er einſam, manchmal in Paaren; ich habe aber auch ihrer vier und fünf zuſammen geſehen, und Layard bemerkt, daß er ſich in kleine Geſellſchaften zu drei und vier vereinige.
Sein Futter beſteht in verſchiedenen Kerbthieren, vorzugsweiſe in Käfern, nach Layard auch in Geſpenſtſchrecken und Spinnen.
Jch erinnere mich nicht, einen Laut von ihm vernommen zu haben, und ſo viel iſt gewiß, daß er zu den ſtillſten aller Vögel gehört; Tickell hingegen verſichert, daß er einen wilden, klagenden Laut ausſtoße, welcher an das Miauen der Katze erinnere.
Der hindoſtaniſche Name „Kufni churi (Ohnehals) iſt ihm ertheilt worden, weil er regelmäßig mit eingezogenem Halſe daſitzt.“
Von einer verwandten Art berichtet Jerdon noch, daß er zwei weiße runde Eier erhalten habe, welche in einer Baumhöhle auf dem Mulm abgelegt worden waren.
Bei der einzigen Art der Familie, welche man bis jetzt in Afrika gefunden hat, ſind die Schnabelränder gezahnt und die ſeitlich verkürzten Schwanzfedern verſchmälert.
Deshalb hat man ſich berechtigt geglaubt, auf ſie eine eigene Sippe, die der Blumenſurukus (Hapaloderma) zu begründen.
Der Vogel iſt übrigens von Vaillant zu Ehren einer ſchönen Hottentottin Narina (Hapaloderma Narina) genannt worden; Narina aber bedeutet Blume, und damit iſt der deutſche Sippenname, wenn auch nicht gerechtfertigt, ſo doch erklärt.
Die Narina (Hapaloderma Narina).
½ der nat. Größe.
Bei der männlichen Narina ſind die ganze Oberſeite, einſchließlich der kleinen Flügeldeck- und mittleren Steuerfedern, die Kehle, der Hals und die Oberſeite prachtvoll goldgrün, die Unterbruſt und der Bauch dunkelroſenroth, die größeren Flügeldeckfedern grau, ſchwärzlich gebändert, die Schwingen ſchwarz mit weißen Schäften, die äußeren Schwanzfedern an der Außenfahne weiß, an der inneren ſchwärzlich.
Beim Weibchen ſind alle Farben trüber; die Stirn und die Kehle ſind braunroth, die Schwungfedern braunſchwarz.
Vaillant entdeckte die Narina in den großen Wäldern der Kafferei, Rüppell fand ſie ſpäter im mittleren Waldgürtel längs der abiſſiniſchen Küſte, Heuglin auch in Faſſokel und am weißen Fluſſe, Ries und Du Chaillu endlich am Zambeſi auf.
Jch bin nur ein einzigesmal ſo glücklich geweſen, den Prachtvogel zu ſehen und zwar im Menſahthale, wenige Meilen von der Küſte des rothen Meeres, glaube aber nicht, daß er hier ſo ſelten iſt, wie die Reiſenden meinen; denn gerade die Bergwände, an deren einer ich die Narina bemerkte, erſchweren die Beobachtung der Vögel im höchſten Grade.
Ein Querthal, welches von ihnen in wenig Augenblicken durchflogen wird, eine Felswand, an welcher ſie um hundert Fuß weit auf- und niederſteigen, thürmen vor dem Verfolger geradezu unüberwindliche Hinderniſſe auf.
Jules Verreaur ſagt, daß man die Narina in Südafrika vorzugsweiſe in den großen Waldungen öſtlich des Kaps der guten Hoffnung findet.
Hier lebt ſie ſehr einzeln und ſtill auf den höchſten Bäumen, nur in den Morgen- und Abendſtunden ihrer Nahrung nachgehend und vor dem Menſchen ſchen entfliehend.
Jn ihrem Sein und Weſen hat ſie etwas ſo Eigenthümliches, daß es unmöglich iſt, ſie zu verkennen.
Sie hält ſich im Sitzen ſehr aufrecht; der Kopf wird tief eingezogen, und der Schwanz hängt ſchlaff gerade nach abwärts.
Der Flug iſt weich und lautlos, ſanft ſchwebend und, ſo viel ich beobachten konnte, ohne jähe Wendungen.
„Während der Zeit der Liebe“, ſagt Vaillant, „läßt die männliche Narina Laute vernehmen, welche Schmerz auszudrücken ſcheinen, während der übrigen Zeit des Jahres iſt ſie ſehr ſchweigſam.“
Verreaur beſtätigt dieſe Angabe; er nennt die Stimme ein klagendes und lang verhallendes Geſchrei.
Aber neben dieſen Lauten gibt der Vogel auch noch andere zu hören:
er beſitzt nämlich bauchredneriſche Begabung.
Nicht ſelten glaubt man ihn in weiter Ferne, während er in unmittelbarſter Nähe ſitzt.
Dieſe Angabe kann ich bekräftigen; denn ich habe beſtimmt das ſonderbare Schwatzen vernommen, ohne mir es anfänglich erklären zu können.
Vaillant verſichert, daß man die Narina herbeiziehen könne, wenn man den Schrei der Eule nachahme oder auf einem Blatte pfeife, und Dies ſtimmt recht wohl mit Dem überein, was andere Naturforſcher von ſüdamerikaniſchen Arten beobachteten.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Schmetterlingen, Geſpenſtſchrecken und Fliegen.
Verreaur fand übrigens auch, obwohl ſehr ſelten, Käferreſte in dem Magen der von ihm erlegten.
Nach Vaillant niſtet die Narina in hohlen Bäumen und legt vier faſt runde Eier von weißer Farbe, welche aber, ſo lange ſie noch nicht ausgeblaſen ſind, wegen des durchſchimmernden Jnhalts röthlich erſcheinen.
Verreaur ſagt, daß die Anzahl der Eier zwei, ſelten drei betrage.
Die Brutzeit ſoll zwanzig Tage währen, das Wachsthum der Jungen ungefähr gleiche Zeit erfordern.
Aber auch nach dem Ausfliegen bleiben ſie noch längere Zeit bei den Alten.
Ueber die amerikaniſchen Nageſchnäbel ſind wir genauer unterrichtet.
Man hat die vielen Arten, welche die Weſthälfte unſerer Erde bewohnen, neuerdings in mehrere Sippen zertheilt; die Unterſchiede, welche hervorgehoben wurden, ſind aber größtentheils geringfügige.
Bei denjenigen Arten, welche man als die Urbilder der Familie betrachtet und Surukus (Trogon) nennt, iſt der Schnabel breit und hoch, der Oberkiefer bauchig gewölbt, an der Spitze wenig hakig übergebogen, der Rand gekerbt, der Flügel kurz und ſtumpf, der Schwanz mittellang, ſeitlich wie bei den indiſchen Arten abgeſtuft, das Gefieder weich, lar und großfedrig.
Azara beſchrieb zuerſt die Surukua (Trogon Surucua), einen Vogel von 10¼ Zoll Länge, 14½ Zoll Breite, deſſen Fittig 4½ und deſſen Schwanz 3⅓ Zoll mißt.
Das Männchen iſt ſehr prachtvoll.
Kopf und Hals bis zur Bruſt herab ſind blauſchwarz; der Rücken iſt grün, der Bauch blutroth; die Kopf-, Hals- und Rückenfedern ſchimmern in Metallfarben, die Kopfſeiten ſtahlblau oder violett, die Rückentheile grünlich, bläulich oder golden.
Die Flügeldeckfedern ſind fein wellenförmig ſchwarz und weiß gezeichnet, auf der Außenfahne ſchmal, auf der Jnnenfahne breit weiß geſäumt.
Die mittleren Steuerfedern ſind blau mit ſchwarzer Spitze, die nächſtfolgenden ſchwarz mit blaugrüner Außenfahne.
Die vierte und fünfte jeder Seite ſind an der Spitze, die äußerſte und ſechste an der ganzen Außenfahne weiß.
Das Auge iſt dunkelroth, der nackte Augenlidrand orangenfarbig, der Schnabel weißlich, der Fuß ſchwarzgrau.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite grau, die Unterſeite roſenroth.
Der Pompeo (Trogon viridis) iſt auf der Stirn, den Wangen, der Kehle und dem Vorderhalſe ſchwarz, auf dem Scheitel, dem Nacken, den Halsſeiten und der Oberbruſt prachtvoll ſtahlblau, grün ſchillernd, auf dem Rücken, den Schultern und den oberſten Flügeldeckfedern erzgrün, welche Färbung auf dem Bürzel ins Bläuliche fällt; der Bauch und Steiß ſind lebhaft dottergelb, die äußeren Flügeldeckfedern und Schwingen ſchwarz, letztere weiß gerandet; die mittleren Schwanzfedern grün mit ſchwarzem Endſaume, die nächſtfolgenden ſchwarz, außen erzgrün geſäumt, die drei äußerſten jederſeits an der Außenfahne und Spitze weiß.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite dunkelgrau, der Bauch blaßgelb, die Flügeldeckfedern ſind fein weiß quer gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel blaßgrünlichweiß, der Fuß ſchwarzgrau.
Die Länge beträgt 12¾, die Breite 18½, die Fittiglänge 5¾, die Schwanzlänge 5⅓ Zoll.
Die Surukua bewohnt die Urwaldungen des ſüdlichen Brafilien und nördlichen Paraguay; der Pompeo verbreitet ſich über Nordbraſilien und Guyana.
Die eine wie die andere Art iſt, wo ſie vorkommt, niemals ſelten; der Pompeo gehört ſogar zu den gemeinſten Vögeln der Urwälder, welche der Prinz von Wied beſuchte.
Er lebt in ebenen und bergigen Gegenden gleich gern und hält ſich auch an der Seeküſte auf, wo dieſe vom Urwald bedeckt iſt.
„Ueberall“, ſagt der Prinz, „ſind dieſe Vögel verbreitet, ſowohl im Sertong und den inneren trockenen und erhitzten Waldungen, als in den hohen, dunkeln, prachtvollen Küſtenwäldern, welche in Hinſicht der Schönheit und durch ihren erhabenen majeſtätiſchen Charakter bei weitem die Waldungen des inneren Braſilien übertreffen.
Sie ſcheinen aber in den Küſtenländern viel zahlreicher vorzukommen, als in den Gebüſchen des höheren Landes.
Allerorten vernimmt man den Ruf des Pompeo, einen eintönigen, ziemlich kurzen, oft wiederholten Pfiff, welcher allmählich von der Höhe zur Tiefe hinabſinkt und Aehnlichkeit mit dem Rufe des weiblichen Truthahns hat oder, laut Schomburgk, wie „Wu wu“ klingt, und überall kann man den Vogel ſelbſt wahrnehmen; denn er iſt durchaus nicht ſcheu, ſondern läßt den Menſchen bis in ſeine unmittelbarſte Nähe kommen.
Azara ſah, daß man eine Surukua mit dem Stock von dem Zweige herabſchlug, auf welchem ſie ſaß, und auch der Prinz hält Ties hinſichtlich des Pompeo für möglich.
Auf einem freien, mäßig hohen Aſte ſitzen beide ſtundenlang unbeweglich oder, wie Schomburgk ſagt, unverdroſſen, mit eingezogenem Halſe und ſchlaff herabhängendem Schwanze, auf Kerbthiere lauernd.
Gewöhnlich bemerkt man die Vögel einzeln oder höchſtens paarweiſe; doch ſagt Bates, daß er auch kleine Geſellſchaften von einem halben Dutzend Stücken geſehen habe.
„Sie verweilen, auf den unteren Zweigen der Bäume ſitzend, faſt bewegungslos eine oder zwei Stunden lang, und drehen höchſtens den Kopf ein wenig, wenn ſich ein fliegendes Kerbthier ſehen läßt.“
Kommt ein ſolches in ihre Nähe, ſo erheben ſie ſich mit leiſem, ſanften, eulenartigen und nicht reißenden Fluge, fangen die Beute und kehren wieder zu demſelben Sitze zurück.
Häufig bemerkt man ſie, laut Schomburgk, auf Fikusbäumen, deren Früchte ſie gern zu freſſen ſcheinen, gewöhnlich in Geſellſchaft von Schmuckvögeln.
Auch Natterer hat in dem Magen des Pompeo Samen und Früchte gefunden.
Am thätigſten ſind die Vögel in den Morgenſtunden und namentlich unmittelbar nach Sonnenaufgang.
Um dieſe Zeit tönt der Wald wieder von ihrem klagenden Rufe.
Die Surukua niſtet in Höhlungen, welche ſie ſich in die auf den Bäumen ſtehenden Termitenneſter eingräbt.
„Jch ſah“, ſagt Azara, „das Männchen wie ein Specht angehängt und beſchäftigt, mit ſeinem Schnabel das Neſt auszuhöhlen, währenddem das Weibchen ruhig auf einem benachbarten Baume ſaß und das Männchen durch ſeine Blicke anzufeuern ſchien.“
Während der Paarzeit wird auch dieſe Art laut; man vernimmt dann den häufig wiederholten Ruf, welcher den Silben „Pio pio ähnelt.
Jm September iſt das Neſt vollendet, und das Weibchen legt nun ſeine zwei bis vier weißen Eier.
Ueber das Brutgeſchäft des Pompeo hat Schomburgk eine Mittheilung gemacht; ich muß aber geſtehen, daß ich an die Richtigkeit ſeiner Beobachtung nicht glaube.
Der Pompeo ſoll nämlich zwiſchen Baumzweigen ein Neſt bauen, welches ganz dem der Wildtauben ähnelt.
Er würde ſich, wäre dieſe Angabe richtig, dadurch von den meiſten ſeiner Verwandten ſehr weſentlich unterſcheiden.
Die Erlegung der Surukua und des Pompeo verurſacht nicht die geringſten Schwierigkeiten; denn ſelbſt wenn man den Vogel nicht ſieht, kann man ſich ſeiner bemächtigen, indem er ſich durch den leicht nachzuahmenden Ruf herbeilocken läßt und dann in unmittelbarer Nähe des Jägers ſeinen Sitz nimmt.
Die Braſilianer wenden dieſes Kunſtſtück an, wenn es ihnen, wie es in den menſchenleeren Waldungen oft vorkommt, an Lebensmitteln mangelt.
Das Fleiſch ſelbſt ſoll ſchmackhaft ſein.
Größere Schwierigkeit verurſacht die getödtete Surukna dem Naturforſcher.
„Kein Vogel“, verſichert Schomburgk, „machte mir beim Abziehen ſo viele Mühe, wie der Pompeo, da es ſelbſt bei der größten Vorſicht kaum gelingt, den Balg unbeſchädigt herunterzubringen.
Das Fell iſt ſo zart, daß es ſogar, wenn der Vogel geſchoſſen vom Baume fällt und beim Herabfallen einen Zweig berührt oder auf harten Boden herabſtürzt, zum Ausſtopfen unbrauchbar wird.“
Der Jnſel Cuba eigenthümlich iſt ein Nageſchnabel, welchem wir den dort üblichen Namen Tocoloro belaſſen wollen.
Er unterſcheidet ſich von allen übrigen durch die eigenthümliche Schwanzbildung.
Der Schnabel iſt einfach, d. h. ungezahnt und ungezähnelt, der Fuß wie gewöhnlich gebildet, der Fittig mittellang, der Schwanz aber ſonderbar abgeſtutzt.
Alle Federn nämlich verbreitern ſich an ihrer Spitze, indem die Fahnen nach beiden Seiten hin ſich verlängern, ſodaß das Ende der Steuerfedern halbmondförmig erſcheint.
Zudem iſt der Tocoloro (Prionotelus temnurus) bunter als die meiſten übrigen Arten ſeiner Familie.
Der Oberkopf, der Nacken, Rücken und die Schulterdeckfedern ſind metalliſch grün, die Seiten des Oberkopfes blau, der Vorderhals und die Oberbruſt blaßaſchgrau; der Bauch iſt prachtvoll zinnoberroth; die Schwingen ſind braun, weiß gebändert, die großen Flügeldeckfedern ſtahlblau, mit weißem Spiegel, die mittleren Steuerfedern dunkelerzgrün, die hierauf folgenden blaugrün, die drei äußerſten an der Spitze weiß.
Das Auge iſt prächtig gelbroth, der Schnabel ſchwarzbraun, an dem Mundwinkel und Unterſchnabel korallenroth, der Fuß einfach ſchwarzbraun.
Die Länge beträgt 10, die Breite 15, die Fittig- und Schwanzlänge je 5 Zoll.
Der Tocoloro iſt auf der Jnſel Cuba an geeigneten Orten ſehr gemein.
Sein Betragen ſcheint von dem der Verwandten kaum abzuweichen.
Er ſitzt auf den Aeſten in faſt ſenkrechter Stellung, iſt träge, dumm und durchaus nicht ſcheu und läßt oft ſeine weit hörbare, wie „To corr“ klingende Stimme vernehmen, namentlich in den Morgen- und Abendſtunden; denn auch er „klagt bis die Sonne kommt und wiederum, wenn ſie verſchwinden will“.
Nach d’Orbigny wird das „To corr“ in langen Pauſen ausgeſtoßen, die erſte Silbe hoch und kräftig, die zweite tiefer und minder laut.
Jm übrigen unterſcheidet ſich ſeine Lebensweiſe nicht von der verwandter Arten.
Er frißt faſt nur Pflanzenſtoffe, nach Gundlach „auch die Blüthen von Weidenarten und dergleichen große, weiche Blumen, die er im Fluge abrupft“.
Die Fortpflanzungszeit fällt in die Monate April, Mai und Juni.
Das Neſt ſteht in Baumhöhlungen, am liebſten in verlaſſenen Spechtlöchern.
Drei bis vier reinweiße, rundliche Eier bilden das Gelege.
Eine neuerdings ebenfalls in mehrere Sippen zerfällte Gruppe umfaßt die Prachtſurukus (Calurus).
Sie ſind die größten Mitglieder der Ordnung, ausgezeichnet durch ihren verhältnißmäßig breiten und flachen Kopf, ihren niedrigen, ſchmalen, nach der Spitze hin merklich zuſammengedrückten, am Ende ſtarkhakig herabgebogenen Schnabel und das ſehr entwickelte Gefieder der Flügel und des Schwanzes, welches an Pracht das aller übrigen Nageſchnäbel noch übertrifft und kaum Seinesgleichen hat innerhalb der ganzen Klaſſe.
Hierher gehört der Pfauenſuruku (Calurus-Cosmurus-pavoninus).
Bei ihm liegt das Gefieder noch überall glatt an, und nur die beiden mittelſten Schwanzdeckfedern ſind über die Steuerfedern verlängert.
Die Federn des Kopfes, Halſes, Rückens, der Oberbruſt und die Deckfedern der Flügel und des Schwanzes ſind lebhaft metalliſchgrün, mit kupfrigem oder violetten Schiller, die der Unterbruſt, der Schenkel, des Bauches und Steißes purpurroth, die Jnnenſeite der Flügel, die Schwingen und der Schwanz ſchwarz.
Das Auge iſt ſchmuzig karminroth, der nackte Augenring dunkelgrau, der Schnabel dunkel zinnoberroth, an der Spitze und am Rande okergelb, der Fuß bräunlichokerfarben.
Das Weibchen ähnelt dem Männchen, iſt aber minder prachtvoll gefärbt.
Die Länge beträgt 14¼, die Breite 22½, die Fittiglänge 7¼, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Die beiden Mitteldeckfedern überragen die Steuerfedern aber noch um 6½ Zoll.
Spir entdeckte dieſen Vogel am Rio Negro; Natterer fand ihn ſpäter in derſelben Gegend wieder auf.
Der Schmuckſuruku (Calurus antisianus) unterſcheidet ſich dadurch vom Pfauenfuruku, daß ſich über der Schnabelwurzel ein Büſchel haarartig zerſchliſſener Federn erhebt und daß das Deckgefieder der Flügel und des Schwanzes ſehr entwickelt, aber nicht beſonders verlängert iſt.
Das Gefieder zeigt faſt dieſelbe Färbung, wie bei jenem; die drei äußerſten Schwanzfedern ſind aber faſt ganz weiß, und der Schnabel iſt gilblich.
Die Länge beträgt 14, die Fittiglänge 7½, die Schwanzlänge 6½ Zoll.
D’Orbigny entdeckte den Schmuckſuruku in Bolivia und zwar in den feuchten und heißen Waldungen der Provinz Yungas.
Hier war er ſelten und ſchwer zu bemerken, weil er ſich in der Nähe der reißenden Ströme aufhielt.
Der Queſal endlich (Calurus-Pharomacrus-Mocinno, paradisens oder resplendens), der prachtvollſte von allen, kennzeichnet ſich durch einen vollen, ebenfalls aus zerſchliſſenen Federn beſtehenden Helm und die außerordentliche Entwickelung des Deckgefieders, welches über die Flügel und den Schwanz wallend herabhängt.
Die Färbung entſpricht der ſeiner Verwandten: das Gefieder der Oberſeite und der Oberbruſt iſt glänzend goldgrün, das der Unterſeite hoch karminroth.
Das Auge iſt dunkelnußbraun, das Augenlid ſchwarz, der Schnabel gelb, am Grunde ölbraun, der Fuß braungelb.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch den nur ſchwach angedeuteten Schopf und das weit weniger entwickelte Deckgefieder, welches die Steuerfedern kaum überragt.
Kopf, Kehle, Hals und Oberbruſt ſind bei beiden Geſchlechtern dunkelgrün, der Rücken, die Schultern und Oberſchwanzdeckfedern hellgrün, die Unterbruſt und der Bauch graubraun, der Steiß iſt hochroth; die mittleren Steuerfedern ſind ſchwarz, die äußeren weiß, ſchwarz in die Quere gebändert.
Die Länge beträgt 16, die Fittiglänge 8⅓, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Die längſten Schwanzdeckfedern überragen die Steuerfedern um 25 Zoll.
Bis vor Kurzem wußten wir nur, daß der Queſal in Mejiko und Mittelamerika gefunden wird und hier die Gebirgswaldungen bewohnt; neuerdings ſind wir durch Salvin’s und Owen’s Forſchungen über die Lebensweiſe unterrichtet worden.
„Der Vogel“, ſagt Erſterer, „wählt zu ſeinen Aufenthaltsorten einen Gürtel von ungefähr 6000 Fuß unbedingter Höhe.
Jnnerhalb deſſelben ſcheint er in allen Waldungen vorzukommen, wenn auch nur in denen, welche aus den höchſten Bäumen beſtehen.
Die niedern Zweige derſelben, d. h. diejenigen, welche ſich ungefähr im zweiten Drittel der Baumhöhe befinden, dienen ihm zur bevorzugten Warte.
Hier ſieht man ihn faſt bewegungslos ſitzen; denn er dreht höchſtens den Kopf langſam von einer Seite zur andern oder breitet und ſchließt abwechſelnd den faſt ſenkrecht herabhängenden Schwanz, erhebt ihn auch wohl und bringt dann die lang überhängenden Deckfedern in eine ſanfte Bewegung.
Sein Auge erſpäht eine reife Frucht; er erhebt ſich von ſeinem Zweige, erhält ſich einen Augenblick rüttelnd, pflückt eine Beere und kehrt zu demſelben Zweige zurück.
Ein derartiger Ausflug wird mit einer Zierlichkeit ausgeführt, welche jeder Beſchreibung ſpottet.
Jch habe oft gehört, daß Leute, welche ausgeſtopfte Kolibris ſahen, begeiſtert ausriefen:
„Wie prachtvoll müſſen dieſe kleinen Geſchöpfe erſcheinen, wenn ſie fliegen.
Aber Dies iſt nicht der Fall.
Man denke ſich den Kolibri in einer Entfernung von zwanzig Ellen, und man ſieht von ſeinen Farben Nichts, es ſei denn, daß man ſich in der allervortheilhafteſten Lage befinde.
Anders iſt es mit dem Queſal.
Seine Pracht bleibt dieſelbe, welche Stellung er auch annehmen möge, und er feſſelt durch ſie ſofort das Auge.
Kein anderer Vogel der neuen Welt erreicht ihn, kein anderer der alten Welt übertrifft ihn.
Dies waren meine Gedanken, als ich den erſten lebenden vor mir ſah.
„Der Flug iſt raſch und wird in gerader Richtung ausgeführt; die langen Schwanzdeckfedern, welche ihm durchaus nicht im Wege zu ſein ſcheinen, ſtrömen hinter ihm drein.
Die Laute, welche er ausſtößt, ſind verſchieden.
Seine Lockſtimme iſt ein doppelter Laut, den Silben „Wiu wiu“ ungefähr vergleichbar.
Der Vogel beginnt mit einem ſanften Pfeifen und verſtärkt dieſes nach und nach zu einem lauten, aber nicht klangloſen Schrei.
Oft dehnt er dieſen Laut, beginnt ihn leiſe, verſtärkt ihn und läßt ihn dann allgemach wieder verſtummen.
Beide Töne können leicht nachgeahmt werden.
Andere Schreie ſind rauh und mißtönend und ſie laſſen ſich nur mit Hilfe von Blättern wiedergeben.
Jn der Fertigkeit der Nachahmung beruht hauptſächlich der Erfolg der Jagd auf Queſals.“
Queſal, Prachtſuruku.
„Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Früchten; doch findet man gelegentlich auch eine Heuſchrecke in ſeinem Magen.“
Ueber das Brutgeſchäft theilt Owen Einiges mit.
„Gelegentlich eines Jagdausfluges nach dem Berge von Santa Cruz, erzählte mir einer meiner Jäger, daß er ungefähr eine Meile von Chilasco ein Queſalneſt geſehen, und erbot ſich, das Weibchen zu erlegen und mir das Ei zu bringen, falls ich ihm Jemand zur Hilfe geben wollte.
Jch ging ſelbſtverſtändlich darauf ein, und der Mann kehrte mit dem Weibchen und zwei Eiern zurück.
Er berichtete, daß das Neſt in der Höhle eines abgeſtorbenen Baumes ungefähr 26 Fuß über dem Boden geſtanden hatte.
Zur Höhle führte ein Eingangsloch, eben groß genug, um das Einſchlüpfen zu ermöglichen.
Das Jnnere derſelben war kaum ſo geräumig, daß ſich der Vogel umdrehen konnte.
Außer einer Lage von Mulm fand ſich kein eigentliches Neſt vor.
Andere Bergbewohner erzählten, daß ſich der Queſal gern mit verlaſſenen Spechthöhlen behelfe.“
— „Jch denke“, fügt Salvin Vorſtehendem hinzu, „daß dieſe Angabe für die Neſtkunde des Vogels genügend iſt.
Meiner Meinung nach hilft der männliche Vogel nicht mit brüten, ſondern überläßt dieſe Pflicht ausſchließlich dem Weibchen.
Der Urſprung der Erzählung, daß das Neſt des Queſals nur in einer durchgehenden Baumhöhle angelegt werde, gründet ſich unzweifelhaft auf die Unmöglichkeit, ein anderes Neſt, welches die langen Schwanzfedern des Männchens nicht gefährdet, ſich zu denken.
So mußte man ſich einbilden, daß der Vogel eine Baumhöhle erwähle, zu deren einem Eingang er einſchlüpfe und durch deren andern Zugang er ſie wieder verlaſſe.
Daß dieſe Erzählung in Guatemala entſtanden iſt, unterliegt für mich keinem Zweifel.
Ein derartiges Neſt iſt mir oft beſchrieben worden, aber niemals von Einem, welcher es ſelbſt geſehen.“
Die Jagd des Queſals iſt für Den, welcher den Laut ſeines Wildes nachzuahmen verſteht, ſehr einfach.
Der Jäger, welcher ſich des Prachtvogels bemächtigen will, geht gemächlich durch den Wald und ahmt dabei ab und zu den Lockruf des Männchens nach.
Sobald ein ſolches ihn vernimmt, antwortet es.
Der Jäger bleibt ſiehen und wiederholt die verſchiedenen Schreie, bis der Vogel auf einem der nächſten Bäume vor ihm erſcheint.
Salvin ſagt ausdrücklich, daß er ſelten lange habe warten müſſen.
Gewöhnlich fliegt das Weibchen voraus und ſetzt ſich in großer Nähe über dem Jäger nieder.
Dieſer beachtet es nicht und fährt fort, nach dem Männchen zu rufen, bis letzteres ſich einſtellt.
Nur zuweilen wird von dem Queſaljäger auch das Weibchen erlegt.
Eine arten- und geſtaltenreiche Zunft oder, wie Andere wollen, eine in mehrere Unterabtheilungen zerfällte Familie umfaßt die Kukuksvögel (Cuculidae).
Sie kennzeichnen ſich durch geſtreckten Leib mit ziemlich langen Flügeln und langem, abgeſtuften, aus acht bis zwölf Federn beſtehenden Schwanz, mehr oder weniger zuſammengedrückten, ſanft gebogenen, mitunter hohen, ſcharfkantigen, ungefähr kopflangen oder kürzeren Schnabel und verhältnißmäßig langen und ſtark gebauten kurzzehigen Füßen.
Die Beſchaffenheit des Gefieders iſt ſo verſchieden, daß etwas allgemein Giltiges nicht ausgeſprochen werden kann.
Als die edelſten Mitglieder der Zunft betrachtet Cabanis, und wohl mit Recht, die Honigkukuke (Indicatores).
Sie ſind verhältnißmäßig gedrungen gebaut, langflügelig, kurzſchwänzig, ſtarkſchnäbelig und kurzfüßig.
Der Schnabel iſt kürzer als der Kopf, ſtark, faſt gerade, nach der Spitze zu oben und unten gekrümmt, ſeitlich zuſammengedrückt und hakig übergebogen.
Die Beine ſind kurz und kräftig, ihre Läufe kürzer als die Außenzehe.
Die Zehen ſind lang, aber nicht ſchwach.
Der Fittig iſt lang und ſpitzig, jedoch ziemlich breit; unter den Schwingen iſt die dritte die längſte, die vierte und fünfte aber nur wenig verkürzt.
Der höchſtens mittellange Schwanz, welcher aus zwölf Steuerfedern gebildet wird, iſt abgerundet und in der Mitte ein wenig ausgeſchweift, da die beiden mittleren Steuerfedern etwas kürzer als die nächſten, die beiden Außenfedern aber bedeutend verkürzt ſind.
Das Gefieder iſt dicht, glatt und derb; die einzelnen Federn ſitzen feſt in der ſtarken Haut.
Die Honigkukuke gehören hauptſächlich Afrika an; denn nur zwei Arten der Familie ſind bis jetzt außerhalb dieſes Erdtheils, in Südaſien nämlich, beobachtet worden.
Sie leben in waldigen Gegenden, meiſt paarweiſe, höchſt ſelten in kleinen Trupps, flattern von einem Baume zum andern und laſſen dabei ihre ſtarke, wohlklingende Stimme vernehmen.
„Trotz ihrer unſcheinbaren Größe und Färbung“, ſagt Heuglin, „ſind alle an der eigenthümlichen Art der Bewegung im Fluge, ſowie an der weißen Farbe der äußeren Steuerfedern leicht und auf weithin zu erkennen.“
Sie gehören zu den volksthümlichſten aller Vögel Afrikas; denn da, wo ſie leben, haben ſie ſich Jedermann bekannt gemacht.
Schon die älteſten Reiſenden erwähnen ihrer und namentlich einer ſonderbaren Eigenheit, welche ſie, wie es ſcheint, ſämmtlich beſitzen.
Alles Auffallende nämlich, welches ſie bemerkten, verſuchen ſie anderen Thieren und insbeſondere auch dem Menſchen mitzutheilen, indem ſie in auffallend dreiſter Weiſe herbeifliegen und durch Geſchrei und ſonderbare Geberden einladen, zu folgen.
„Daß ſie, ſo rufend, häufig an Bienenſchwärme führen, weiß jeder Eingeborne Afrikas vom Kap bis zum Senegal und von der Weſtküſte bis nach Abiſſinien herüber.
Doch führt der Honigkukuk den ihm folgenden Menſchen ebenſo häufig auf gefallene Thiere, die voller Kerbthierlarven ſind, oder verfolgt mit ſeinem Geſchrei den Löwen oder Leoparden, kurz Alles, was ihm auffällt.“
Ueber ihre Fortpflanzungsgeſchichte ſind wir erſt neuerdings unterrichtet worden; die älteren Angaben haben ſich als falſch erwieſen.
Jetzt wiſſen wir, daß die Honigkukuke zu den Schmarotzern gehören, welche ſich ſelbſt nicht um ihre Brut bekümmern, ſondern ſie der Obhut und Fürſorge anderer Vögel anvertrauen.
Aus den bisher bekannt gewordenen Beobachtungen der Reiſenden geht hervor, daß alle Honigkukuke hinſichtlich ihrer Lebensweiſe im weſentlichen ſich ähneln, und deshalb dürfte es für uns vollkommen genügen, wenn ich eine Art der Familie und Sippe beſchreibe und die Berichte der reiſenden Forſcher über die Lebensweiſe auf ſie beziehe.
Der Honiganzeiger (Indicator albirostris) iſt auf der Oberſeite graubraun, auf der Unterſeite weißgraulich; die Gurgel iſt ſchwarz, ein Fleck in der Ohrgegend graulichweiß; einige Schenkelfedern ſind durch ſchwarze Längsſtriche gezeichnet; die Schwingen ſind graubräunlich, die Deckfedern der Flügel breit weiß geſäumt, die Schultern durch einen gelben Fleck geziert; die mittleren Schwanzfedern ſind braun, die beiden folgenden jeder Seite auf der Außenfahne braun, auf der inneren weiß, die drei äußerſten ganz weiß mit brauner Spitze.
Der Schnabel iſt gelblichweiß, der Fuß braun.
Die Länge beträgt 6½, die Fittiglänge 4 [Formel] , die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Von Südafrika an verbreitet ſich dieſe Art über den ganzen Erdtheil bis zum 16. Grad nördlicher Breite; es ſcheint aber, daß er und ſeine Verwandten in gewiſſen Gegenden, ſo im Oſt-Sudahn oder in Habeſch nur zeitweilig vorkommen, alſo Zugvögel ſind.
Auffallender Weiſe habe ich nur ein einziges Mal einen Honigkukuk geſehen und zwar blos im Vorüberfliegen, ſodaß ich aus eigener Erfahrung gar Nichts zu ſagen weiß, während alle übrigen Reiſenden, welche dieſelben Gegenden wie ich beſuchten, ſehr wohl mit dieſen Vögeln bekannt wurden.
Heuglin bemerkt, daß er die Zeit ihres Aufenthalts im Sudahn oder in Habeſch zwiſchen die Monate September und April ſetzen möge, da er in der trockenen Jahreszeit niemals einen von ihnen angetroffen habe.
Jch kann verſichern, daß ich auf dem mittleren blauen Nil auch während der Regenzeit nicht das Glück gehabt habe, einen von ihnen zu beobachten.
Der Reiſende Ludolf, deſſen „Geſchichte Aethiopiens“ im Jahre 1681 erſchien, iſt der Erſte, welcher über den Honiganzeiger ſpricht.
Er weiß bereits, wenn auch nicht durch eigene Erfahrung, daß der Vogel Alles, was ihm aufgefallen, dem Menſchen verräth, nicht blos die Bienenneſter, ſondern auch die wilden Büffel, Elefanten, Tiger und Schlangen, und daß er einen ihm willigen Jäger zu dem von ihm entdeckten Thier oder Gegenſtand förmlich hinführt.
Lobo, deſſen Reiſe nach Abiſſinien im Jahre 1728 herausgegeben wurde, thut unſeres Vogels wiederum Erwähnung.
„Der Moroc oder Honiganzeiger“, ſagt er, „beſitzt eine beſondere Naturgabe, Honig und Bienen, deren in Aethiopien eine unbeſchreibliche Menge und zwar von den verſchiedenſten Arten anzutreffen iſt, zu entdecken.
Einige ſind gleichſam zahm und wohnen in Körben, andere halten ſich in hohlen Bäumen auf, noch andere in Löchern und Höhlen unter der Erde, die ſie mit Sorgfalt rein halten und ſo künſtlich verſtecken, daß man Mühe hat, ſie zu finden, obgleich ſie oft nahe an der Landſtraße ſind.
Der Honig, welchen ſie unter der Erde bauen, iſt vollſtändig ebenſo gut, wie der in Körben gewonnene, nur etwas ſchwärzer.
Jch möchte faſt glauben, daß es derſelbe Honig geweſen ſei, von welchem Johannes in der Wüſte gelebt hat.“
„Wenn der Moroc ein Bienenneſt aufgeſpürt hat, ſetzt er ſich an die Landſtraße, ſchlägt mit den Flügeln, ſingt, ſobald er Jemand erblickt und ſucht dadurch ihm begreiflich zu machen und ihn aufzumuntern, daß er ihm folgen ſolle und die Anweiſung eines Bienenneſtes zu erwarten habe.
Merkt er, daß man mitgeht, ſo fliegt er von Baum zu Baum, bis er an diejenige Stelle kommt, wo der Honig gefunden wird.
Der Abiſſinier bemächtigt ſich des Honigs, ermangelt aber niemals, dem Vogel einen guten Theil davon zu überlaſſen.“
Nach dieſen beiden Reiſenden gibt Sparmann Ende des vorigen Jahrhunderts eine vollſtändige Schilderung dieſer Eigenheit und des auffallenden Betragens der Honigkukuke, und dieſe Schilderung iſt von allen nach ihm folgenden Naturforſchern lediglich beſtätigt worden.
Vaillant meint zwar, daß Sparmann wahrſcheinlich nie einen Honiganzeiger geſehen, ſondern nur die Erzählungen der Hottentotten wiedergegeben habe; aber der gute Vaillant hat Sparmann nicht berichtigt und noch dazu eine falſche Beſchreibung des Fortpflanzungsgeſchäfts geliefert: ſeine Anſicht kann alſo kaum in Frage kommen.
„Der Bienenverrätherkukuk“, ſagt Sparmann, „deſſen ich bei Beſchreibung des Ratels gedacht habe, verdient, daß ich hier ſeine ſonderbare Geſchichte ausführlicher bekannt mache.
Der Größe und Farbe wegen iſt er zwar eben nicht merkwürdig; denn bei flüchtigem Anblick gleicht er blos dem gemeinen, grauen Sperling, obſchon er etwas größer und falber iſt und einen kleinen gelben Fleck auf jeder Schulter hat, auch ſeine Steißfedern mit Weiß gemiſcht ſind.
Eigentlich iſt es wohl weiter Nichts als Eigennutz, um deſſen willen er dem Menſchen und dem Ratel die Bienenneſter entdeckt; denn Honig und Bienenmaden ſind ſein liebſter Fraß, und er weiß, daß beim Plündern der Bienenneſter allzeit Etwas verloren geht, das auf ſeinen Antheil fällt, oder daß man mit Fleiß Etwas als eine Belohnung ſeines geleiſteten Dienſtes übrig läßt.“
Hier wendet Vaillant mit Recht ein, daß diejenigen Honigkukuke, welche in den von Menſchen bewohnten Wildniſſen hauſen, unmöglich auf eine derartige Belohnung ihrer Dienſte rechnen können und doch auch leben, daß alſo der Vogel dem Menſchen nicht abſichtlich dient, ſondern dieſer ſich die Eigenheit des Honigangebers einfach zu Nutze macht.
„Bei alledem“, fährt Sparmann fort, „ſetzt die Art, wie dieſer Vogel ſeine Verrätherei bewerkſtelligt, viel Ueberlegung voraus und iſt bewunderungswürdig.
Der Morgen und Abend ſcheinen ſeine vornehmſt paſſende Zeit zu ſein; wenigſtens zeigt er dann den meiſten Eifer, mit ſeinem ſchnarrenden „Cherr cherr“ die Aufmerkſamkeit der Ratels und Hottentotten rege zu machen.
Man nähert ſich ſodann dem Vogel, der unter fortgeſetztem Rufen dem Striche, welchem der nächſte Bienenſchwarm zufliegt, allmählich nachfliegt.
Man folgt und nimmt ſich in Acht, durch Geräuſch oder zahlreiche Geſellſchaft ſeinen Wegweiſer ſcheu zu machen, ſondern antwortet ihm lieber, wie es einer meiner ſchlauen Buſchmänner that, dann und wann mit leiſem und ganz gelinden Pfeifen, zum Zeichen, daß man mitgeht.
Jch habe bemerkt, daß wenn das Bienenneſt noch weit weg war, der Vogel jedesmal nur nach einem langen Fluge Halt machte, um mittlerweile den Bienenjäger zu erwarten und von neuem aufzufordern, in eben dem Verhältniß aber, als er dem Neſte näher kam, zwiſchendurch immer eine kürzere Strecke flog und ſein Geſchrei eifriger und öfterer erneuerte.
Wenn er endlich beim Neſte angekommen iſt, es mag nun in der Kluft eines Berges oder in einem hohlen Baume oder in einem unterirdiſchen Gange gebaut ſein, ſo ſchwebt er einige Augenblicke über demſelben, ſetzt ſich hierauf, und zwar gewöhnlich in einem benachbarten Buſch, ſodaß er nicht geſehen werden kann, ganz ſtill nieder und ſieht zu, was geſchieht und von der Beute für ihn abfällt.
Es iſt glaublich, daß er auf dieſe Weiſe jedesmal längere oder kürzere Zeit über dem Neſte herumflattert, ehe er ſich verſteckt, ob man gleich nicht immer ſo genau Acht darauf gibt.
Dem ſei, wie ihm wolle, ſo kann man allezeit verſichert ſein, daß ein Bienenneſt ſehr nahe iſt, wenn der Vogel ganz ſtill ſchweigt.
An einem Orte, wo wir einige Tage verweilten, wurden meine Hottentotten von einem etwas ſchenen Bienenkukuk mehrmals nach ein und derſelben Gegend hingelockt, ehe ſie aufmerkſam wurden und, durch ihn geführt, das Neſt aufſpürten.
Wenn man nun nach der Anweiſung des Vogels das Bienenneſt gefunden und ausgeplündert hat, pflegt man ihm aus Erkenntlichkeit einen auſehnlichen Theil der ſchlechteren Scheiben, worin die junge Brut ſitzt, zu überlaſſen, wiewohl gerade dieſe Scheiben die leckerſten für ihn ſein mögen, ſowie auch die Hottentotten ſie keineswegs für die ſchlechteſten halten.“
„Meine Waldhottentotten ſowohl, als die Anſiedler ſagten mir, wenn man abſichtlich auf den Bienenfang ausgehe, müſſe man das erſtemal nicht zu freigebig gegen dieſen dienſteifrigen Vogel ſein, ſondern nur ſo viel übrig laſſen, als erforderlich ſei, um ſeinen Appetit zu reizen; denn hierdurch werde er in Erwartung einer reichlicheren Vergeltung noch einen Schwarm verrathen, wenn dergleichen etwa in der Nachbarſchaft noch vorhanden ſein ſollten.“
„Obſchon um die Kapſtadt wilde Bienen gefunden werden, war doch dieſer Vogel daſelbſt ganz unbekannt, und als ich in der Gegend des Großvaterwaldes zuerſt davon reden hörte, hielt ich die ganze Sache für eine Fabel, zumal ich eben damals den Verſuch eines jungen Menſchen, durch Hilfe eines angeblichen Bienenkukuks Honig zu finden, verunglücken ſah.
Meine Hottentotten vom Büffeljagdfluſſe und Zwellendam verſicherten mir hernach, daß ſie auch in dieſen ihren Geburtsgegenden mit jenem Vogel Bekanntſchaft gemacht hätten, geſtanden aber dabei, er ſei da ſelten und ſchen und weder ſo deutlicher noch ſo dienſtfertiger Honigweiſer als in hieſiger Gegend und in der Wüſte.“
„So oft ich auch in der Wüſte und ſelbſt einmal jenſeits Bruyntjeshöhe dieſen Vogel, welchen die Anſiedler ſeiner ſich hierauf beziehenden Eigenſchaften wegen den Honigweiſer nennen, ſah und nicht ſelten die Früchte ſeiner Verrätherei erntete, hatte ich doch nur auf der Rückreiſe Gelegenheit, zwei davon zu ſchießen.
Dies nahmen meine Buſchmänner aber ſehr übel, und obgleich ich vorher meinen Hottentotten eine große Belohnung an Glaskorallen und Tabak verſprochen hatte, wenn ſie mir behilflich ſein wollten, einen Honigkukuk zu fangen oder zu ſchießen, ſo waren ſie doch zu große Freunde dieſes Vogels, als daß ſie es hätten thun wollen und hatten zu wenig Luſt, ihn zu verrathen.“
Cumming erzählt, daß man, um das Bienenneſt auszunehmen, eine Maſſe trockenes Gras am Eingange des Baus anzünde, den Honig heraushole und dem Vogel gäbe, was ihm gebührt, worauf dieſer Einem, falls man ſein Gezwitſcher mit Pfeifen erwidere, oft noch zu einem zweiten und dritten Neſte führe.
Gourney berichtet, daß er in dem Magen eines von ihm erlegten Heuſchrecken gefunden, aber geſehen habe, wie der Vogel gelegentlich ſich auf die Bienenſtöcke ſetze und den aus- oder zufliegenden Bienen auflauere.
Er beſtätigt, daß die Kaffern ihn ſtets für ſeine Dienſte belohnen und daß er ſofort nach dem Abzuge herbeikommt, um die ihm zurückgelaſſenen Waben in Beſitz zu nehmen.
Auch Kirk hat erfahren, daß der Honiganzeiger zuweilen zwei Bienenneſter verräth, aber ſtillſchweigt, wenn er nur ein einziges weiß.
Doch betrügt er den Jäger zuweilen, indem er ihn anſtatt zu wilden zu zahmen Bienen führt.
Von einem tödtlichen Ausgange der Kämpfe zwiſchen Honigangeber und Bienen, von dem Vaillant berichtet, weiß keiner der neueren Beobachter Etwas anzugeben.
Vaillant verſichert, daß der Honigangeber drei bis vier weiße Eier in Baumhöhlungen auf den Mulm lege und ſie gemeinſchaftlich ausbrüte.
Dieſe Angabe iſt aber durch die Beobachtung der Gebrüder Verreaux mit aller Beſtimmtheit als irrthümlich nachgewieſen worden.
Die letztgenannten Naturforſcher fanden Eier oder Junge der drei verſchiedenen Honigangeber, welche Südafrika bewohnen, in den Neſtern von Würgern, Grauvögeln, Spechten, Pirolen und ähnlichen Vögeln.
Leider iſt mir ihr Bericht nicht zur Hand, und deshalb kann ich nur den von Hartlaub gegebenen Auszug hier anführen.
Das Weibchen legt ſein glänzend weißes Ei auf die flache Erde und trägt daſſelbe mit dem Schnabel in das zuvor erwählte fremde Neſt, nachdem es ein Ei herausgeworfen hat.
Wenn der junge Honigkukuk etwas herangewachſen iſt, nach Verreaux Beobachtungen etwa nach Monatsfriſt, beginnen die Eltern, denſelben zu füttern und fordern ihn auf, das Neſt der Stiefeltern zu verlaſſen.
Verreaux beobachtete, daß ein und daſſelbe Weibchen ſeine drei Eier in die Neſter drei verſchiedener kleiner Vögel legte.
Die Kukuke (Cuculi) kennzeichnen ſich durch kopflangen, ſanft gebogenen, gewöhnlich ziemlich dünnen, an der Wurzel verbreiterten Schnabel, kurze oder höchſtens mittellange, paarzehige Füße, lange, ſchmale und ſpitze Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte zu ſein pflegt, einen langen, abgerundeten oder keilförmig zugeſpitzten, zehnfedrigen Schwanz, ſowie endlich ein dichtes, aber nicht beſonders umfangreiches Gefieder, welches loſe in der Haut ſitzt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich hinſichtlich der Färbung in der Regel wenig, die Jungen merklich von den Alten.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch zeichnet ſich der innere Bau unſeres Kukuks durch folgende Hauptmerkmale aus.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, ſieben Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln.
Von den ſieben Rippenpaaren haben fünf Rippenknochen.
Das Bruſtbein biegt ſich mit ſeinen hinteren Theilen nach außen, das Gabelbein iſt durch ein förmliches Gelenk mit dem Bruſtbeinkamme verbunden.
Die Nebenſchulterblätter fehlen.
Das Becken iſt kurz, nur die Oberſchenkelknochen nehmen keine Luft auf, alle übrigen ſind luftführend.
Die hornige Zunge iſt mittellang, ziemlich gleich breit, am Seitenrande und vorn ſchneidend.
Der Schlund iſt weit und kropflos, der Vormagen mit vielen ſtarken Schleimdrüſen beſetzt.
Der häutige Magen iſt einer bedeutenden Auftreibung fähig.
Die beiden Leberlappen ſind von ungleicher Größe, die Milz iſt winzig klein.
Die Mitglieder dieſer Familie verbreiten ſich über die alte Welt und Neuholland.
Sie ſind in Jndien und Afrika beſonders zahlreich, im Norden aber nur durch eine einzige Art vertreten.
Alle ohne Ausnahme gehören dem Walde an und entfernen ſich blos zeitweilig aus der Nähe der Bäume.
Soweit der Baumwuchs reicht, finden ſie ſich überall, baumleere Strecken hingegen meiden ſie gänzlich.
Die nordiſchen Arten wandern, die ſüdlicheren ſtreichen höchſtens im Lande auf und nieder.
Sie ſind unruhige, ſtürmiſche, flüchtige und ſcheue Vögel, welche die Geſelligkeit mit Jhresgleichen meiden, ſich überhaupt nicht gern mit andern Vögeln zu ſchaffen machen.
Sie durchfliegen raſch ein ziemlich großes Gebiet, durchſuchen die Bäume, fliegen von ihnen aus auf das erſpähete Thier auch wohl bis zum Boden herab, ohne ſich jedoch hier niederzulaſſen, und ſtreifen ſo fliegend, freſſend und ſchreiend in ihrem Gebiete auf und nieder.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus Kerbthieren und insbeſondere aus deren Larven, vor Allem aber aus haarigen Raupen, welche von den übrigen Vögeln verſchmäht werden.
Die Haare dieſer Raupen bohren ſich bei der Verdauung ſo feſt in die Magenwände ein, daß dieſe wie behaart ausſehen und zu falſchen Schlüſſen verleitet haben.
Den größeren Arten der Familie ſagt man nach, daß ſie auch kleine Wirbelthiere, Lurche z. B., nicht verſchmähen, und alle ohne Ausnahme gelten, höchſt wahrſcheinlich mit vollem Rechte, als Neſträuber und zwar als ſolche, welche die Eier nicht blos wegnehmen, ſondern auch verſchlingen.
Dieſes einigermaßen auffallende Raubgelüſt erklärt ſich durch die Fortpflanzung der Kukuke.
Sämmtliche Arten der Familie unterziehen ſich nämlich der Bebrütung ihrer Eier nicht ſelbſt, ſondern bürden die Pflege ihrer Brut andern Vögeln auf, indem ſie ihre Eier in deren Neſter legen.
Dabei pflegen ſie mindeſtens ein Ei aus dem Neſte der erkorenen Pflegeeltern herauszunehmen, und dieſes iſt es, welches gelegentlich auch mit verſchlungen wird.
Die Thatſache iſt oft geleugnet worden, unterliegt aber, vielfachen Beobachtungen zufolge, gar keinem Zweifel.
Ueber die Urſache des Nichtbrütens hat man ſehr verſchiedene Annahmen aufgeſtellt und zu unterſtützen geſucht, bis jetzt aber durchaus noch keinen ſchlagenden Grund zu entdecken vermocht.
Für Manchen ſcheint es fraglich, ob wir die Kukuke als nützliche oder als ſchädliche Vögel anzuſehen haben.
Unbeſtreitbar leiſten ſie große Dienſte durch Aufzehren der gegen die Angriffe anderer Kerbthierräuber gewappneten haarigen Raupen; aber ebenſo unzweifelhaft verurſachen ſie durch das Unterſchieben ihrer Eier fühlbaren Schaden, da die Erziehung eines Kukuks regelmäßig die Vernichtung der Stiefgeſchwiſter, bei denjenigen Arten, welche ihre Eier in die Neſter kleinerer Vögel legen, immer nach ſich zieht.
Dagegen läßt ſich nun freilich wieder einwenden, daß ein Kukuk in Vertilgung der Kerbthiere mehr leiſte, als fünf oder ſechs kleine Sänger, und ſo wird es als wohlgethan erſcheinen, wenn wir den Kukuken unſern Schutz gewähren.
Unſer Kukuk oder Gauch (Cuculus canorus) vertritt die Sippe der Kukuke im engſten Sinne und kennzeichnet ſich durch ſchlanken Leib, kleinen, ſchwachen, ſanft gebogenen Schnabel, lange, ſpitze Flügel, ſehr langen, gerundeten Schwanz, kurze, theilweiſe befiederte Füße und ein ziemlich weiches, düſterfarbiges Gefieder.
Das Männchen iſt auf der Oberfeite aſchgraublau oder dunkelaſchgrau, auf der Unterſeite grauweiß, ſchwärzlich in die Quere gewellt; die Kehle, die Wangen, die Gurgel und die Halsſeiten bis zur Bruſt herab ſind rein aſchgrau, die Schwingen bleiſchwarz, die Steuerfedern ſchwarz, weiß gefleckt.
Das Ange iſt hochgelb, der Schnabel ſchwarz, gilblich an der Wurzel, der Fuß gelb.
Das alte Weibchen ähnelt dem Männchen, hat aber am Hinterhalſe und an den Seiten des Unterhalſes wenig bemerkbare röthliche Binden.
Die jungen Vögel ſind oben und unten quer gewellt, junge Weibchen auf der Oberſeite oft auf roſtbraunem Grunde mit ſtark hervortretenden Querbinden gezeichnet.
Die Länge beträgt 14, die Breite 24½, die Fittiglänge 9, die Schwanzlänge 7¾ Zoll.
Das Weibchen iſt um mehr als 1 Zoll kürzer und ſchmäler.
Jn Europa, Aſien und Afrika gibt es wenig Länder oder Gegenden, in denen der Kukuk nicht beobachtet worden iſt.
Als Brutvogel bewohnt er den Norden der alten Welt, Europa vom Nordkap an bis zum Kap Tarifa, den Norden aber viel häufiger, als den Süden.
Von hier wandert er nach Süden, von Sibirien aus durch China und ganz Jndien bis auf die javaniſchen, die Sundainſeln und nach Ceylon, von Europa aus bis nach Südweſtafrika.
Jn allen Ländern Oſt-Sudahns, welche ich durchreiſte, habe ich auch den Kukuk geſehen, aber noch nirgends in der Winterherberge, und ich weiß nicht, wie weit er ſeine Wanderung eigentlich ausdehnen mag.
Bei uns zu Lande erſcheint er um die Mitte des April, in Skandinavien hingegen erſt Anfangs oder ſelbſt Mitte Mais; hier wie da aber verweilt er nur bis Anfangs September, und ſchon am 11. dieſes Monats bin ich ihm in Südnubien begegnet.
Ausnahmsweiſe traf ich ihn bereits am 14. Juli bei Alexandrien als Wandervogel an.
Jn Deutſchland hört man den Kukuk in allen Waldungen, gleichviel, ob dieſelben aus Nadel- oder ob ſie aus Laubbäumen beſtehen.
Jn Südeuropa iſt er weit ſeltener als bei uns, da, wo es Waldungen gibt, aber doch wenigſtens noch Brutvogel; in Skandinavien hingegen gehört er zu den gemeinſten Vögeln des Landes: wenigſtens erinnere ich mich nicht, irgendwo ſo viele Kukuke geſehen zu haben, als in Norwegen und in Lappland.
Auffallend genug iſt, daß einzelne Kukuke auch auf Jnſeln gefunden werden, welche ſehr arm an Bäumen ſind, ſo z. B. auf Sylt.
Jedes Kukukspärchen, richtiger vielleicht, jedes Kukuksmännchen wählt oder erkämpft ſich ein Gebiet von ziemlichem Umfange und vertheidigt daſſelbe hartnäckig gegen einen etwaigen Nebenbuhler.
Wird ein Kukuk verdrängt, ſo ſiedelt er ſich dicht neben dem Eroberer an und ſicht mit dieſem dann faſt tagtäglich einen Strauß aus.
Daß ein und derſelbe Vogel zu demſelben Orte zurückkehrt, hat Naumann durch Beobachtungen feſtgeſtellt.
Er kannte nämlich einen Kukuk, welcher ſich durch ſeine auffallende Stimme vor den übrigen kennzeichnete, und erfuhr, daß derſelbe während zweiunddreißig Jahren in jedem Frühlinge in demſelben Gebiete erſchien.
Seinen Standort durchſchweift der Kukuk ohne Unterlaß, und deshalb erſcheint er mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit auf beſtimmten Bäumen tagtäglich mehrere Male.
Der Kukuk oder Gauch (Cuculus canorus).
½ der nat. Größe.
Unter den mir bekannten Verwandten iſt der Kukuk der flüchtigſte, unruhigſte und lebhafteſte.
Er iſt in Bewegung vom Morgen bis zum Abend, in Skandinavien ſogar während des größten Theils der Nacht.
Es machte einen eigenthümlichen Eindruck auf mich, bei meinen nächtlichen Jagden den Kukuksruf noch nach elf Uhr Abends und ſchon vor ein Uhr Morgens zu vernehmen.
Während ſeiner Streifereien frißt er beſtändig; denn er iſt ebenſo gefräßig, als bewegungs- und ſchreiluſtig.
Mit leichtem, zierlichen, ſchnellen Fluge, welcher dem eines Falken ähnelt, kommt er angeflogen, läßt ſich auf einem dicken Aſte nieder und ſieht ſich nach Nahrung um.
Hat er eine Beute erſpäht, ſo eilt er mit ein paar geſchickten Schwenkungen zu ihr hin, nimmt ſie auf und kehrt auf denſelben Aſt zurück oder fliegt auf einen andern Baum und wiederholt hier daſſelbe.
Jn Skandinavien ſitzt er beſonders gern auf den Geländern, welche die Wege von den Feldern abgrenzen, treibt ſich überhaupt viel mehr in der Nähe der Ortſchaften umher, als bei uns.
Uebrigens iſt der Kukuk nur im Fliegen geſchickt, in allem übrigen täppiſch.
Zu gehen iſt er kaum im Stande und klettern kann er gar nicht.
Jm Frühling verſäumt er nie, nach dem Aufbäumen einigemale ſeinen lauten Ruf erſchallen zu laſſen, und wenn die Liebe ſich in ihm regt, treibt er ſo argen Mißbrauch mit ſeiner Stimme, daß er zuletzt buchſtäblich heiſer wird.
Außer dem bekannten „Kukuk“ ruft der Vogel auch noch leiſe Quawawa“ oder „Haghaghaghag“, während das Weibchen ein eigenthümliches Gelächter oder Gekicher vernehmen läßt, welches durch die Silben „Kwikwikwik“ ungefähr wiedergegeben werden kann.
Der Kukuk iſt als ein höchſt unfriedfertiger Vogel verſchrieen; ich kann dieſer Auſicht jedoch nicht beiſtimmen.
Jn Kampf und Streit liegt er nur mit andern ſeiner Art: die ganze übrige Vogelwelt läßt ihn gleichgiltig, ſobald es ſich nicht darum handelt, einem Mitglied deſſelben ein Ei aufzubürden.
Aber gerade die kleinen Vögel, denen die Ehre zu Theil wird, die jungen Kukuke großzuziehen, kennen den alten Kukuk, und er ſieht ſich verfolgt, ſobald er ſich ſehen läßt.
Gefangene, welche man unter Kleingeflügel hält, vertragen ſich mit allen Geneſſen vortrefflich und denken gar nicht daran, mit ihnen zu ſtreiten oder zu hadern.
Aber freilich ein männlicher Kukuk iſt dem andern ein Dorn im Auge.
So brutfaul der Vogel iſt, ſo verliebt ſcheint er zu ſein.
Er folgt ſeinem Weibchen, wohin dieſes ſich auch wendet; aber es iſt noch keineswegs ausgemacht, ob blos ſeinem Weibchen oder, wie ſorgfältige Beobachter argwöhnen, jedem beliebigen, welches ſich ſehen läßt.
Obgleich er Entgegenkommen findet, ſcheint ihn die Liebe doch geradezu von Sinnen zu bringen.
Er iſt buchſtäblich toll, ſo lange die Paarungszeit währt, ſchreit unabläſſig ſo, daß die Stimme überſchnappt, durchjagt unaufhörlich ſein Gebiet und ſieht in jedem andern einen Nebenbuhler, den haſſenswertheſten aller Gegner.
Deshalb läßt ſich der ſonſt ſo ſcheue und vorſichtige Vogel von Dem, welcher ſeinen Ruf nachzuahmen verſteht, auch unter allen Umſtänden herbeilocken.
Daß der Kukuk ſeine Eier in fremde Neſter legt, war ſchon den Alten bekannt.
„Das Bebrüten des Kukukseies und das Aufziehen des aus ihm hervorkommenden Jungen“, ſagt Ariſtoteles, „wird von demjenigen Vogel beſorgt, in deſſen Neſt das Ei gelegt wurde.
Der Pflegevater wirft ſogar, wie man ſagt, ſeine eigenen Jungen aus dem Neſte und läßt ſie verhungern, während der junge Kukuk heranwächſt.
Andere erzählen, daß er ſeine Jungen tödte, um den Kukuk damit zu füttern; denn dieſer ſei in der Jugend ſo ſchön, daß ſeine Stiefmutter ihre eigenen Jungen deshalb verachte.
Das Meiſte von dem hier Erwähnten wollen Augenzeugen geſehen haben; nur in der Angabe, wie die Jungen des brütenden Vogels umkommen, ſtimmen nicht Alle überein:
denn die Einen ſagen, der alte Kukuk kehre zurück und freſſe die Jungen des gaſtfreundlichen Vogels, die Andern behaupten, weil der junge Kukuk ſeine Stiefgeſchwiſter an Größe übertreffe, ſo ſchnappe er ihnen Alles weg, und ſie müßten deshalb Hungers ſterben; Andere wieder meinen, er, als der Stärkere, freſſe ſie auf.
Der Kukuk thut gewiß gut daran, daß er ſeine Kinder ſo unterbringt; denn er iſt ſich bewußt, wie feige er iſt, und daß er ſie doch nicht vertheidigen kann.
So feig iſt er, daß alle kleinen Vögel ſich ein Vergnügen daraus machen, ihn zu zwicken und zu jagen.“
Wir werden ſehen, daß an dieſer Schilderung ſehr viel Wahres iſt; ich will aber auch ſogleich eingeſtehen, daß wir noch heutigen Tags keineswegs vollkommen unterrichtet ſind.
Daß ich auf viele Annahmen, Muthmaßungen, Zweckmäßigkeitslehren und dergleichen, mit denen jede Naturgeſchichte des Kukuks oder jede vogelkundliche Zeitſchrift überhaupt überfüllt iſt, nicht eingehe, werden meine Leſer begreiflich finden.
Soviel iſt ſicher, daß wir das Warum des Nichtbrütens noch nicht erkannt haben.
Das Thatſächliche, d. h. durch Beobachtung Feſtgeſtellte hinſichtlich des Fortpflanzungsgeſchäfts unſeres Vogels iſt folgendes:
Der Kukuk übergibt ſeine Eier einer großen Anzahl verſchiedenartiger Singvögel zum Ausbrüten.
Schon gegenwärtig kennen wir über funfzig verſchiedene Pflegeeltern; es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß ſich dieſe Kunde bei genauerer Durchforſchung des geſammten Verbreitungsgebiets dieſes merkwürdigen Vogels noch weſentlich erweitern wird.
Soweit mir bekannt, hat man bis jetzt Kukukseier gefunden in den Neſtern des Gimpels, Edel- und Bergfinken, Hänflings, Leinzeiſigs, Grünlings, Grau-, Gold-, Rohr- und Weidenammers (Euspiza aureola), der Hauben-, Heide- und Feldlerche, des Hehers, einer Elſter, des Dorndrehers und Rothkopfs, der Nachtigall, des Blau- und Rothkehlchens, des Haus- und Gartenrothſchwanzes, Braunkehlchens, des ſchwarzkehligen Steinſchmätzers und Steinröthels, der Singdroſſel und Amſel, der Sperber-, Garten-, Dorn-, Zaun- und Mönchsgrasmücke, des röthlichen und Weidenlaubvogels, Gartenſängers, der Rohrdroſſel, des Teich-, Sumpf-, Ufer-, Seggen-, Fluß- und Heuſchreckenrohrſängers (Schwirl), Zaunkönigs, des dunklen Piepers (Anthus obscurus), des Wieſen-, Baum- und Brachpiepers, der Bach-, Gebirgs- und Schafſtelze, des feuer- und ſafranköpfigen Goldhähnchens, der Finkmeiſe, Turtel- und Ringeltaube.
Unter dieſen Vögeln werden die Schilfſänger, Stelzen, Grasmücken und Pieper bevorzugt, vieler Neſter aber nur im äußerſten Nothfall, möglicherweiſe auch aus Verſehen benutzt.
Die Eier des Kukuks ſind ſo verſchiedenartig gefärbt und gezeichnet, wie bei keinem andern Vogel, deſſen Brutgeſchäft man kennt.
Jede, ſelbſt die auffallendſte Färbung der Eier ähnelt aber mehr oder weniger der Eifärbung derjenigen Vögel, in deren Neſter jene gelegt werden, und deshalb iſt je nach den verſchiedenen Oertlichkeiten bald dieſe, bald jene Färbung vorherrſchend.
Jedes Weibchen legt nur ein Ei in daſſelbe Neſt und zwar in der Regel blos dann, wenn ſich bereits Eier des Pflegers in ihm befinden.
Wahrſcheinlich legt es auch blos in die Neſter ein und derſelben Art und höchſtens im Nothfall in die anderer Vögel.
Dieſe Thatfache hat zuerſt Baldamus aufgeſtellt und begründet, und ich habe ſie deshalb auch faſt mit ſeinen eigenen Worten gegeben.
Das Betragen des Kukuks während ſeines Fortpflanzungsgeſchäfts läßt ſich in der Kürze ſchildern, wie folgt.
Sofort nach ſeiner Ankunft im Frühjahr denkt der Vogel an die Paarung und ſchreit deshalb ſeinen Liebesruf durch den Wald, verfolgt auch jedes Weibchen, deſſen er anſichtig wird und hat von deſſen Sprödigkeit durchaus nicht zu leiden.
Er jagt es zwar von einem Baume zum andern und durchmißt dabei große Strecken, ſchreit ſich auch heiſer, erreicht aber das Ziel ſeiner Wünſche, ohne daß das Weibchen ſonderliche Umſtände macht, und wird nach vollbrachter Paarung durch ein lautes Gekicher belohnt.
Wenn das Ei legreif geworden iſt, fliegt das Weibchen aus, um Neſter zu ſuchen.
Bei dieſem Geſchäft wird es von dem Männchen nicht begleitet; denn dieſes ſcheint ſich überhaupt um ſeine Nachkommenſchaft nicht zu bekümmern.
Das Neſterſuchen geſchieht fliegend; das Weibchen muß aber ein ganz abſonderliches Geſchick haben, da es auch die verſteckteſten Neſter auszuſpähen weiß.
Jm Gegenſatz zu ſeiner ſonſtigen Scheu kommt es bei dieſer Gelegenheit ſehr oft in unmittelbare Nähe der Wohnungen, ja ſelbſt in das Jnnere der Gebäude, z. B. in Schuppen und Scheuer.
Erlaubt es der Standort oder die Bauart des Neſtes, ſo ſetzt ſich das legende Weibchen auf das Neſt, iſt Dies nicht der Fall, ſo legt es ſein Ei auf die Erde, nimmt es in den Schnabel und trägt es in dieſem zu Neſte.
Es kommt vor, daß es in Höhlungen ſchlüpft, durch deren Eingang es ſich nur mit genauer Noth zwängen kann: einzelne ſind bei dieſer Gelegenheit geſangen worden, weil ſie ſich nicht retten konnten.
Gar nicht ſelten findet man zwei, auch zwei verſchieden gefärbte Kukukseier in ein und demſelben Neſte.
Nachdem die Alte das Ei gelegt hat, behält ſie das Neſt noch im Auge, kehrt wiederholt zu demſelben zurück und wirſt Eier und ſelbſt Junge, niemals aber ſeine eigenen aus dem Neſte.
Letztere Thatſache iſt durch Päßler beobachtet worden.
„Zu bewundern iſt es“, ſagt Bechſtein, „mit welchem großen Vergnügen die Vögel eine Kukuksmutter ſich ihrem Neſte nahen ſehen.
Anſtatt, daß ſie dort ihre Eier verlaſſen, wenn ein Menſch oder ſonſtiges Geſchöpf ihrem Neſte zu nahe kommt, oder vor Betrübniß wie todt zur Erde niederfallen, ſo ſind ſie hier im Gegentheil ganz außer ſich vor Freude.
Das kleine Zaunkönigsmütterchen z. B., welches über ſeinen eigenen Eiern brütet fliegt ſogleich von denſelben herab, wenn der Kukuk bei ſeinem Neſte ankommt und macht ihm Platz, damit er ſein Ei umſo bequemer einſchieben könne.
Es hüpft unterdeſſen um ihn herum und macht durch ſein frohes Locken, daß das Männchen auch herbeikommt und Theil an der Ehre und Freiheit nimmt, die ihm dieſer große Vogel macht.“
Das klingt wunderſchön, iſt aber leider nicht wahr.
Alle Vögel, denen die zweifelhafte Ehre zugedacht wird, Kukuke groß zu ziehen, bekunden im Gegentheil in nicht mißzudeutender Weiſe ihre Angſt vor dem ihnen drohenden Geſchick und bemühen ſich nach allen Kräften, den Kukuk abzuwehren.
Dieſer liebt es auch gar nicht, in Gegenwart der Pflegeeltern ſein Ei in deren Neſt zu legen.
Er kommt an „wie ein Dieb in der Nacht“, verrichtet ſein Geſchäft und fliegt eilig davon, ſobald es vollendet.
Auffallend bleibt es aber doch, daß dieſelben Vögel, denen jede Störung ihres Neſtes verhaßt iſt, und welche in Folge einer ſolchen aufhören, zu brüten, das Kukuksei nicht aus dem Neſte werfen, wie ſie es mit andern Eiern, welche ihnen untergeſchoben werden, thun, daß ſie im Brüten fortfahren, auch nachdem der Kukuk ihre eigenen Eier ſämmtlich oder bis auf wenige entfernt hat.
Sie haſſen die Kukuksmutter, entziehen deren Ei oder Brut ihre Pflege aber nicht.
Der junge Kukuk entſchlüpft dem Ei in einem äußerſt hilfloſen Zuſtande, „macht ſich aber“, wie Naumann ſagt, „an dem unförmlich dicken Kopf mit den großen Augäpfeln ſehr kenntlich.
Er wächſt anfangs ſchnell und wenn erſt Stoppeln aus der ſchwärzlichen Haut hervorkeimen, ſieht er in der That häßlich aus.
Mir wurde einigemale erzählt, daß man im zufälligen Vorübergehen und bei flüchtigem Anſehen geglaubt habe, es ſäße eine große Kröte im Neſte“.
Ein junger Kukuk, welchen Päßler am 21. Juni fand, war am 24. noch einmal ſo groß und mit blauſchwarzen Kielen und Stoppeln bedeckt, aber noch blind.
Am 2. Juli füllte er das ganze Neſt aus, ja Kopf und Hals, ſowie der Steiß ragten über den Rand des Neſtes hinweg.
Die Augen waren geöffnet.
Er zeigte braune Flügeldeckfedern, blauſchwarze Kiele mit dergleichen kurzen Federchen; unter dem Bauche war er ganz kahl.
Am 5. Juli war er ausgeflogen.
So unbehilflich der eben ausgekrochene Vogel auch iſt, ſo freßluſtig zeigt er ſich.
Er beanſprucht mehr Nahrung, als die Pflegeeltern beſchaffen können, und er ſchnappt dieſelbe, wenn wirklich noch Stiefgeſchwiſter im Neſte ſind, dieſen vor dem Schnabel weg, wirft ſie auch, wenn ſie nicht verhungern oder nicht durch ſeine Mutter entfernt oder umgebracht werden, ſchließlich aus dem Neſte heraus.
Die Pflegeeltern tragen ihm mit rührendem Eifer allerlei kleine Kerbthiere zu.
Sie bringen ihm Käferchen, Fliegen, Schnecken, Räupchen, Würmer und plagen ſich vom Morgen bis zum Abend, ohne ihm den Mund zu ſtopfen und ſein ewiges heiſeres „Zis ziſis“ verſtummen zu machen.
Auch nach dem Ausfliegen folgen ſie ihm noch tagelang; denn er achtet ihrer Führung nicht, ſondern fliegt nach ſeinem Belieben umher und die treuen Pfleger gehen ihm nach.
Zuweilen kommt es vor, daß er nicht im Stande iſt, ſich durch die enge Oeffnung einer Baumhöhlung zu drängen; dann verweilen ſeine Pflegeeltern ihm zu Gefallen ſelbſt bis in den Spätherbſt und füttern ihn ununterbrochen.
Man hat Bachſtelzenweibchen beobachtet, welche noch ihre Pfleglinge fütterten, als ſchon alle Artgenoſſen die Wanderung nach dem Süden angetreten hatten.
Soweit aber, wie Bechſtein es ausdehnt, geht es doch nicht.
Er erzählt ſehr anmuthig, welche Freude es ſei, einen jungen ausgeflogenen Kukuk ſeine Stimme erheben zu hören und eine Menge Vögel herbeifliegen zu ſehen, welche ihm dann Nahrung bringen.
Der junge Kukuk wäre zuletzt nicht mehr im Stande, ſeinen Schnabel oft genug zu öffnen, um das ihm von allen Seiten dargereichte Futter zu verſchlucken.
Hierauf folgen einige Bemerkungen über die weiſen Einrichtungen des Schöpfers, ohne welche der junge Kukuk unfehlbar Hungers ſterben müßte — ein Biedermann kann ſich daran wahrhaft erbanen.
Leider iſt auch dieſe Behauptung Bechſtein’s nicht wahr.
Mein Vater ſetzte einen jungen Kukuk, als er recht hungrig war, auf das Hausdach.
Es liefen Bachſtelzen und Hausrothſchwänze auf dem Dache herum: ſie beſahen ihn, brachten ihm aber Nichts zu freſſen.
Ein anderer junger Kukuk wurde auf demſelben Dache ausgeſetzt und ſpärlich gefüttert, ſodaß er immer ſchrie.
Aber kein Sänger, keine Bachſtelze erbarmete ſich ſeiner.
„Um meiner Sache gewiß zu werden“, ſagt mein Vater, „nahm ich ihn von meinem Dache herab und trug ihn hinaus in ein Thal, wo es in dem Gebüſch viele Sänger gibt.
Hier ſetzte ich ihn auf einen Baumaſt, ohne ihn anzubinden; denn er konnte nur wenig fliegen.
Jch wartete lange, während der Kukuk aus vollem Halſe ſchrie.
Endlich kam ein Laubſänger, welcher nicht weit davon Junge hatte, mit einem Kerbthier im Schnabel, flog auf den Kukuk zu, beſah ihn — und brachte das Futter ſeinen Jungen.
Ein anderer Sänger näherte ſich ihm nicht.
Schade um die hübſche Geſchichte von Bechſtein!
Dieſer Naturforſcher nennt den jungen Kukuk auch boshaft; aber er thut ihm wiederum Unrecht.
„Er ſperrt freilich den Schnabel auf“, ſagt mein Vater, „und ſchnellt den Kopf vor, Dies thut er aber nur, um den Feind zurückzuſcheuchen oder auch, wenn er hungrig iſt, und Das iſt er immer.“
Jch meinestheils muß behaupten, daß diejenigen Kukuke, welche ich gefangen hielt, und ich habe, während ich dieſe Zeilen ſchreibe, einen zur Beobachtung vor mir, nicht im geringſten boshaft waren; ja, ich muß hier ausdrücklich wiederholen, daß ich auch von der Unverträglichkeit anderen Vögeln gegenüber, von der Naumann ſpricht, Nichts beobachten konnte.
Mein Gefangener lebt mit Papageien, Kernbeißern, Kardinälen, Alpen- und Kalanderlerchen, Wiedehopfen, Helmvögeln, Flaumfußtauben u. ſ. w. zuſammen, war auch eine Zeit lang in ein und demſelben Käfig mit kleinen weſtafrikaniſchen Finken; er hat aber, ſoweit wir erfahren konnten, nicht einen einzigen von ihnen behelligt.
Selbſt alt eingefangene Kukuke werden zuweilen ſehr raſch zahm.
Ein Weibchen, welches Dehne fing, kam ſchon am dritten Tage ſeinem Pfleger entgegen, wenn dieſer ihm Nahrung reichte.
Der erwachſene Kukuk hat wenig Feinde.
Seine Fluggewandtheit ſichert ihn vor der Nachſtellung der meiſten Falken, und den kletternden Raubthieren entgeht er wahrſcheinlich immer.
Zu leiden hat er von den Neckereien des Kleingeflügels, auch plagen ihn verſchiedene Schmarotzer.
Vor dem Menſchen nimmt er ſich in der Regel wohl in Acht; und für Den, welcher ſeine Stimme nicht genau nachzuahmen verſteht, iſt es ſchwer, einen Kukuk zu berücken.
Noch ſchwieriger iſt es, einen lebenden Kukuk in ſeine Gewalt zu bekommen.
Mir iſt keine einzige Fangart bekannt, welche ſicher zum Ziele führt.
Jch glaube, daß ich recht thue, wenn ich den Kukuk der allgemeinſten Schonung empfehle.
Er darf dem Walde nicht fehlen; denn er trägt nicht blos zu ſeiner Belebung, ſondern auch zu ſeiner Erhaltung bei.
Das Gefühl will uns glauben machen, daß der Frühling erſt mit dem Kukuksrufe im Walde einzieht.
Der Verſtand ſagt uns, daß dieſer klangvolle Ruf noch eine ganz andere, wichtigere Bedeutung hat.
Der Kukuksruf bezeichnet den Einzug eines der treueſten unſerer Waldhüter.
Kerbthiere aller Art und nur ausnahmsweiſe Beeren bilden die Nahrung des Kukuks; derſelbe vertilgt aber vorzugsweiſe ſolche, welche gegen andere Feinde gewappnet ſind: haarige Raupen!
Daß es unter dieſen abſcheuliche Waldverderber gibt, iſt bekannt genug, daß ſie ſich oft in entſetzlicher Weiſe vermehren, ebenfalls.
Jhnen gegenüber leiſtet der verſchriene Gauch Großes, Unerreichbares.
Sein unerſättlicher Magen gereicht dem Walde zur Wohlthat, ſeine Gefräßigkeit ihm ſelbſt zur größten Zierde, mindeſtens in den Augen des verſtändigen Forſtmanns.
Der Kukuk leiſtet in der Vertilgung des ſchädlichen Gewürms mehr, als der Menſch vermag.
Eine Beobachtung E. von Homeyer’s mag Dies beweiſen.
Zu Anfang Juli des Jahres 1848 zeigten ſich in einem etwa dreißig magdeburger Morgen großen Kieferngehölz mehrere Kukuke.
Als von Homeyer nach einigen Tagen wieder nachſah, hatte ſich die Zahl der Vögel ſo auffallend vermehrt, daß dieſes Ereigniß ſeine lebhafteſte Theilnahme in Anſpruch nahm.
Es mochten, einer ungefähren Schätzung nach, etwa hundert Kukuke durch das Gehölz vertheilt ſein.
Der Grund dieſer ungewöhnlichen Anhäufung wurde alsbald klar, da die kleine Kiefernraupe (Liparis monacha) in großer Anzahl das Wäldchen heimſuchte.
Die Kukuke fanden Ueberfluß an Nahrung und unterbrachen ihren Zug, welcher eben begonnen hatte, um die verſprechende Oertlichkeit auszunutzen.
Jeder einzelne war eifrig bemüht, ſein Futter zu ſuchen: ein Vogel mochte oft in der Minute mehr als zehn Ranpen verſchlingen.
„Rechnet man nun“, ſagt von Homeyer wörtlich, „auf jeden Vogel in der Minute nur zwei Raupen, ſo macht Dies auf einhundert Vögel täglich, den Tag (im Juli) zu ſechzehn Stunden gerechnet, 192,000 Raupen, in funfzehn Tagen — ſo lange währte der Aufenthalt der Kukuke in Maſſen — 2,880,000 Raupen.
Es war aber auch eine ſichtbare Abnahme der Raupen unverkennbar; ja, man war verſucht, zu behaupten, die Kukuke hätten dieſelben vertilgt, da ſpäterhin wirklich keine Spur von ihnen übrig blieb.“
Zahlen beweiſen!
Anfangs dieſes Jahrhunderts wurde der Kaufmann Müller zu Lübben im Spreethale benachrichtigt, daß in der Nähe ſeines Wohnorts in einem ſumpfigen Buſchholze zwei ganz abſonderliche Vögel umherflögen.
Der Mann begab ſich mit ſeinem Gewehre nach der betreffenden Stelle und erkannte, daß die ihm gewordene Mittheilung richtig war.
Er fand zwei außerordentlich flüchtige, kukuksartige Vögel, welche beſtändig von einem Baume zum andern flogen und dabei ſtark ſchrieen.
Das Geſchrei hatte mit dem unſeres Kukuks gar keine Aehnlichkeit, ſondern glich eher dem lachenden Rufe des Spechts.
Mit Mühe gelang es dem Jäger, einen zu erlegen.
Der andere wurde nach dem Schuſſe, welcher ſeinen Gefährten zu Boden geſtreckt hatte, noch viel ſcheuer und konnte, allen Bemühungen zum Trotz, nicht erbeutet werden.
Der erlegte kam ſpäter in die Sammlung meines Vaters und wurde von dieſem unter dem Namen Langſchwanzkukuk beſchrieben.
Später ſtellte ſich freilich heraus, daß dieſer Fremdling den Vogelkundigen ſchon durch Linné bekannt gemacht und mit dem Namen Cueulus glandarius belegt worden war; jedenfalls aber war mein Vater der Erſte, welcher über das Vorkommen dieſes Vogels in Deutſchland Kunde gab, und es iſt wenigſtens ein merkwürdiges Zuſammentreffen, daß mir, dem Sohne, es beſchieden war, die Naturforſcher zuerſt über das Brutgeſchäft deſſelben Vogels aufzuklären.
Die Heherkukuke (Coccystes) kennzeichnen ſich durch geſtreckten Leib, faſt kopflangen, an der Wurzel dicken und merklich breiten, an den Seiten ſtark zuſammengedrückten, gebogenen Schnabel, ſtarke und verhältnißmäßig lange Füße, welche vorn bis unter das Ferſengelenk herab befiedert, hinten aber ganz von Federn entblößt ſind, mittellange Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte, einen mehr als körperlangen, keilförmigen, ſchmalfedrigen Schwanz, deſſen äußerſte Federn etwa halb ſo lang als die mittelſten ſind, und ein glatt anliegendes, auf dem Kopfe aber haubiges Gefieder, welches beiden Geſchlechtern gemeinſam, nach dem Alter aber etwas verſchieden iſt.
Gloger, welcher die Sippe aufſtellte, rechnet zu ihr noch viele andere Kukuksvögel, in denen man gegenwärtig nicht mehr die nächſten Verwandten des Heherkukuks erkennt.
Demungeachtet gehört die Abtheilung immer noch zu den zahlreicheren der Familie und iſt namentlich in Afrika mehrfach vertreten.
Der Straußkukuk, wie wir ihn nennen wollen (Coccystes glandarius), iſt auf dem Kopfe aſchgrau, auf dem Rücken graubraun, auf der Unterſeite graulichweiß; die Kehle, der Seitenhals und die Vorderbruſt ſind röthlichfahlgelb; die Flügeldeckfedern und die Armſchwingen enden mit großen, breiten, dreieckigen, weißen Flecken.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel purpurhornfarben, unten lichter, der Fuß graugrünlich.
Die Länge beträgt ungefähr 15, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Genauere Maße kann ich leider nicht geben, obgleich ich mehrere Paare ſorgfältig gemeſſen habe.
Als das eigentliche Vaterland des Straußkukuks iſt Afrika anzuſehen.
Jn Egypten und Rubien iſt er ſtellenweiſe häufig, in dem benachbarten Arabien und Paläſtina wenigſtens nicht ſelten; in Algerien findet er ſich ebenfalls, und vonhieraus ſtreift er mehr oder weniger regelmäßig nach Europa herüber.
Jn Spanien iſt er Brutvogel, in Griechenland ſcheint er ſeltener vorzukommen, in Jtalien hat man ihn öfter beobachtet.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß er in ganz Südeuropa an geeigneten Stellen faſt alljährlich gefunden wird; wenigſtens erſchien er nach meinen Erfahrungen während der Zugzeit regelmäßig bei Alexandrien, wo er ſonſt nicht vorkommt.
Seine Winterreiſe dehnt er bis in die Urwälder Mittelafrikas aus:
ich habe ihn dort wiederholt erlegt und für einen Zugvogel gehalten.
Uebrigens wandern unzweifelhaft nur die in Europa anſäſſigen ſo weit nach Süden hinab; denn die in Egypten wohnenden verlaſſen ihr Vaterland in den unſerm Winter entſprechenden Monaten nicht.
Jn Egypten bevorzugt der Straußkukuk ganz entſchieden kleine Mimoſenhaine, wie ſich ſolche hier und da im Nilthale finden.
Ein Wäldchen, welches man in einer Viertelſtunde umgeht, kann unter Umſtänden acht bis zehn Paare des Vogels beherbergen, während man ſonſt viele Meilen durchreiſt und bezüglich durchjagt, ohne einen einzigen zu bemerken.
Ob die Paarungszeit auf ihr geſelliges Verhalten irgendwelchen Einfluß ausübt, vermag ich nicht zu ſagen; ich kann blos angeben, daß wir gerade während der Brutzeit dieſe Kukuke in Geſellſchaft, jedoch nicht auch in Frieden zuſammen antrafen.
Allen, welcher nach mir Egypten bereiſte, ſagt, daß man den Straußkukuk gewöhnlich paarweiſe finde, und auch Heuglin gibt an, daß er nur einzeln getroffen werde, während ich behaupten muß, daß das häufigere Zuſammenſein die Regel, das vereinzelte Vorkommen die Ausnahme iſt.
Der Straußkukuk (Coccystes glandarlus).
½ der nat. Größe.
Jn ſeinem Weſen und Betragen hat der Straußkukuk mit ſeinem deutſchen Verwandten wenig gemein.
Der Flug ähnelt zwar dem des letzteren einigermaßen; im übrigen aber unterſcheidet ſich der Vogel doch ſehr von ihm.
Auch er iſt flüchtig, läßt ſich jedoch, wie bemerkt, an ein viel kleineres Gebiet feſſeln; auch er iſt unſtet, kehrt aber doch viel öfter zu denſelben Plätzen zurück, als jener; auch er iſt eiferſüchtig, aber doch nicht entfernt in demſelben Grade, wie der blind wüthende Kukuk, welcher ſich, wie wir geſehen, von dieſer Leidenſchaft ſo vollſtändig beherrſchen läßt, daß er ſich wie ſinnlos geberdet.
Daß die verliebten Männchen ſich ebenfalls heftig verfolgen, dabei lebhaft ſchreien und mit einander kämpfen, iſt ſelbſtverſtändlich; es geſchieht Dies aber wenigſtens in einer viel anſtändigeren Weiſe, als beim Kukuk.
Der Flug des Straußkukuks iſt pfeilgeſchwind und ungemein geſchickt; denn der Vogel eilt mit der Gewandtheit des Sperbers durch das ärgſte Dickicht hindurch, ohne einen Augenblick anzuhalten.
Gewöhnlich fliegt er nicht gerade weit, ſondern immer nur von einem Baume zum andern; nur wenn zwei Männchen ſich jagen, durcheilen ſie größere Strecken.
Zum Boden herab kommt der Straußkukuk wohl äußerſt ſelten; ich meines Theils habe ihn wenigſtens nie hier geſehen, aber beobachtet, daß er fliegend von unten Kerbthiere aufnahm.
Er fliegt, wenn er aufgeſcheucht wurde, einem Baume zu, dringt in das Jnnere der Krone und wartet hier die Ankunft des Verfolgers ab.
Merkt er Gefahr, ſo ſtiehlt er ſich unbemerkt zwiſchen den Zweigen hindurch, verläßt den Baum von der entgegengeſetzten Seite und wendet ſich einem andern zu.
Jn dieſer Weiſe kann er den Schützen oft lange foppen.
Die Stimme iſt von der unſeres Kukuks durchaus verſchieden: ſie iſt ein lachendes, elſterartiges Geſchrei, welches Allen durch „Kiau kiau“ wiederzugeben verſucht.
Der Warnungsruf, welchen ich übrigens nicht vernommen habe, ſoll wie „Kerk kerk“ klingen.
Der gewöhnliche Stimmlaut wird regelmäßig ſehr oft nach einander und ſo laut ausgeſtoßen, daß er mit keinem anderen Vogelgeſchrei verwechſelt und auf weithin vernommen werden kann.
Jm Magen der von uns erlegten fanden wir Kerbthiere aller Art, auch Raupen, Allen und ſeine Begleiter hingegen vorzugsweiſe Heuſchrecken.
Die Frage, ob der Straußkukuk ſelbſt niſte oder ſeine Eier andern Vögeln zur Pflege übergebe, war inſofern von beſonderer Wichtigkeit, als ſie entſchied, ob der Vogel zu den eigentlichen Kukuken gerechnet werden dürfe oder nicht.
Es lag mir deshalb ſehr viel daran, hierüber ins Klare zu kommen; aber ich konnte trotz meines mehrjährigen Aufenthalts in Afrika hierüber lange nichts Sicheres erfahren.
Am 5. März 1850 endlich gewannen wir den erſten Anhaltspunkt für fernere Forſchungen.
Wir erlegten in einem Mimoſenwäldchen bei Siut ſieben Straußkukuke und unter ihnen ein Weibchen, welches ein reifes Ei im Legſchlauche trug.
Daſſelbe war leider durch den Schuß zertrümmert worden, und ſo konnten wir blos Splitter unterſuchen; aber auch dieſe waren hinreichend, um zu erkennen, daß das Ei von dem unſeres Kukuks ſehr verſchieden ſein müſſe.
Das Wichtigſte war einſtweilen, die Brutzeit des Vogels zu wiſſen, da dieſe in Afrika ſehr verſchieden, d. h. nicht an beſtimmte Monate gebunden iſt.
Trotzdem verſtrichen noch zwei Jahre, ehe es mir gelang, über das Fortpflanzungsgeſchäft ins Reine zu kommen.
Am 2. März 1852 verfolgte ich in einem Garten bei Theben in Oberegypten längere Zeit einen Straußkukuk.
Er äffte mich in beliebter Weiſe und zog mich wohl eine halbe Stunde lang hinter ſich her.
Zuletzt ſah ich ihn in ein großes Neſt ſchlüpfen, welches auf einem nicht beſonders hohen Baume ſtand.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich von jetzt an nicht daran dachte, den Vogel zu ſtören.
Nach mehr als einer Viertelſtunde flog er wieder aus dem Neſte heraus und entfernte ſich ſofort aus der Umgebung.
Jch erſtieg den Baum und fand, daß das Neſt der Nebelkrähe angehörte, im ganzen ſechs Eier enthielt, darunter aber eins, welches vor wenigen Minuten erſt zertrümmert worden war.
Unter dieſen Eiern unterſchied ich auf den erſten Blick zwei kleinere, den Kräheneiern an Größe und Farbe zwar nahe ſtehende, aber doch mit ihnen nie zu verwechſelnde Eier eines andern Vogels.
Sie wurden ausgehoben, mit einer gewiſſen Aengſtlichkeit der Barke zugetragen und dort mit den ſorgfältig aufbewahrten Trümmern des erſten Kukukseis verglichen.
Zu meiner großen Freude fand ich, daß ſie mit ihm vollkommen übereinſtimmten.
Jn der Größe glichen ſie ungefähr den Elſtereiern, in der Form aber den anderer Kukukseier.
„Jhre Farbe iſt“, wie Baedecker ſagt, ein lichtes Bläulichgrün, ihre Zeichnung aſchgrau und bräunlichgrau in dicht geſtellten Flecken, welche am ſtumpfen Ende ſich zu einem mehr oder weniger geſchloſſenen Kranz vereinigen.
Auf dieſer Grundzeichnung ſtehen noch einige dunkelbraune Punkte.
Mit Krähen- und Elſtereiern ſind ſie kaum zu vergleichen, viel weniger zu verwechſeln; denn ihre Form, die Körnung der Schalenoberfläche, ihre Fleckenzeichnung, ſelbſt die grünliche Grundfärbung fallen aufs erſte Auſehen und Berühren ganz anders ins Auge und ins Gefühl.“
Meine Entdeckung wäre nun ſchon hinreichend geweſen, um die Art und Weiſe der Fortpflanzung der Kukuke zu beſtimmen; ich machte aber glücklicher Weiſe am 12. März noch eine zweite Beobachtung, welche der erſteren bedeutendes Gewicht verlieh.
Jn einem Dorfgarten, welcher, wie in Egypten überhaupt gewöhnlich, dicht mit Bäumen bepflanzt war, wurde ich durch das helltönende, mißlautende Geſchrei des alten Kukuks, „Kiekkiek, kiek, kiek“ zur Jagd aufgefordert.
Jch erlegte beide Eltern, bemerkte aber bald darauf noch einen Straußkukuk und zwar einen noch nicht vollſtändig entwickelten Jungen, welcher — von zwei Nebelkrähen gefüttert und vertheidigt wurde.
Von nun an ließ ich alle Krähenneſter unterſuchen und war wirklich ſo glücklich, in einem derſelben am 19. März noch ein Kukuksei zu finden.
Es nahm mich kaum Wunder, daß dieſe Beobachtungen, welche ich faſt mit vorſtehenden Worten veröffentlichte, bezweifelt und bemäkelt wurden; wohl aber entrüſtete es mich, daß man ſich nicht entblödete, die wahrheitsgetreu gegebenen Thatſachen als „Anſichten, welche ich triftig zu unterſtützen verſucht habe“, hinzuſtellen, und zwar auf das bedeutungsloſe Geſchwätz eines ſyriſchen Knaben hin.
Glücklicherweiſe hatte ich inzwiſchen eine weitere Beſtätigung jener „Anſichten“ erhalten.
Bald nach meiner Ankunft in Madrid war ich ſelbſtverſtändlich mit allen Thierkundigen der Hauptſtadt bekannt geworden, und in ihren Kreiſen wurde gelegentlich über dieſes und jenes Thier geſprochen.
Da fragte mich eines Tages ein recht eifriger Sammler, ob ich wohl auch den Straußkukuk kenne.
Jch mußte bejahen.
„Aber wiſſen Sie auch Etwas über das Brutgeſchäft dieſes Vogels?“
Jch bejahte abermals.
„Señor, das iſt unmöglich; denn ich bin der Erſte, welcher hierüber Etwas erfahren hat.
Was wiſſen Sie?“
Jch war hinlänglich mit der Vogelwelt Spaniens vertraut worden, als daß ich nicht mit größter Wahrſcheinlichkeit die Zieheltern der Straußkukuke hätte angeben können.
Die Saatkrähe kommt blos auf dem Zuge in Spanien vor, und Raben und Nebelkrähe fehlen gänzlich.
Es blieb, wenn ich von dem in Egypten Beobachteten folgern wollte, nur unſere gemeine Elſter als wahrſcheinliche Erzieherin noch übrig, und ich nahm keinen Anſtand, ſie mit einer gewiſſen Beſtimmtheit als die Pflegemutter der jungen Straußkukuke zu nennen.
„Sie haben recht“, antwortete mein Freund, „aber woher wiſſen Sie das?“
Nun theilte ich ihm meine Beobachtungen mit, und er gab mir dafür einen kurzen Bericht von ſeiner Entdeckung.
Aufmerkſam gemacht durch etwas verſchiedene, namentlich kleinere Eier im Neſte der Elſter, hatte er ſich mit guten Jägern in Verbindung geſetzt und von dieſen erfahren, daß der Kukuk die betreffenden Eier in das Elſterneſt lege.
Die Sache ſchien ihm denn doch etwas unglaublich zu ſein, zumal auch die bezüglichen Eier von denen des Kukuks weſentlich verſchieden waren.
Er forſchte alſo ſelbſt nach und fand, daß es der Straußkukuk war, welcher die fremden Eier in die Elſterwirthſchaft gelegt hatte.
Aber auch er war nicht der eigentliche Entdecker geweſen.
Viel früher als mein Freund hatte ein alter deutſcher Naturforſcher, Mieg, beobachtet, daß der junge Straußkukuk von Elſtern geführt und gefüttert werde; da aber Mieg dieſe Beobachtung nur im engſten Kreiſe erzählt hatte, durfte mein Freund das Erſtlingsrecht der Entdeckung wohl für ſich beanſpruchen, und ſeine caſtilianiſche Eigenliebe war deshalb nicht wenig verletzt, als er von mir erfuhr, daß die ganze Angelegenheit der wiſſenſchaftlichen Welt bereits mitgetheilt worden ſei.
Gegenwärtig iſt die Frage vollſtändig entſchieden.
Wenige Jahre ſpäter, als ich Spanien bereiſte, durchforſchte Triſtram Algerien und erhielt dort Eier des Straußkukuks, welche denen der Maurenelſter (Pica mauritanica) ähnelten, war aber der Anſicht, daß er wohl in die Neſter des Vogels lege, aber ſelbſt brüte, da er in einem Neſte, aus welchem ein Kukuk flog, zwei ſtark angebrütete Eier fand und in ſeiner Anſicht durch die Araber beſtärkt wurde.
Jm Winter von 1861 zu 1862 bereiſten Allen und Cochrane Egypten, und da nun die Pflegeeltern des Straußkukuks bereits bekannt waren, wurde es ihnen nicht ſchwer, in den Neſtern der Nebelkrähen viele Eier und Junge des Straußkukuks zu erhalten.
Allen fand zwar nur zwei Eier, aber noch drei Junge, und unter ihnen zwei in ein und demſelben Neſte; der glücklichere Cochrane hingegen erhielt dreizehn Eier und zwölf Junge, ſämmtlich aus den Neſtern der Nebelkrähe.
Jn drei Neſtern lagen je zwei Eier, in einem Neſte zwei Junge unſeres Vogels.
Aus Allen’s Beobachtungen geht hervor, daß auch die jungen Straußkukuke immer ihren Stiefgeſchwiſtern in der Entwickelung vorauseilen.
Sie waren ſchon ziemlich befiedert, die jungen Nebelkrähen aber noch gänzlich nackend, und ſo ſcheint es, daß die Eier des Straußkukuks früher gezeitigt werden, als die Kräheneier; denn Allen’s Annahme, daß der weibliche Kukuk ſich ſtets ein Krähenneſt mit unvollſtändigem Gelege ausſuche, iſt meinen Beobachtungen zufolge wenigſtens nicht immer richtig.
„Es ſcheint“, ſchließt Allen, „daß von dem Straußkukuk nur die in Mimoſenhainen ſtehenden Krähenneſter erwählt werden; denn wir fanden niemals ein Kukuksei in ſolchen Neſtern, welche auf einzelnen Bäumen ſtanden.“
Triſtram fand, wie er ganz kürzlich uns mittheilte, auch in Paläſtina daſſelbe Verhältniß, wie in Egypten.
„Jn dieſen Gegenden“, ſagt er, „trafen wir die Krähe brütend an und zwar ebenſowohl auf vereinzelten Bäumen, als auf Felſen und in alten Ruinen, und hier trafen wir auch den Straußkukuk, welcher Eier in jener Neſter legt.
Wir erhielten mehrere von ihnen.
Eins dieſer untergeſchobenen Kinder würde, wie ich fürchten muß, ein trauriges Daſein geführt haben; denn die Kräheneier waren faſt zum Ausſchlüpfen reif, während das Kukuksei ſich erſt leicht bebrütet zeigte.
Jch war erfreut, hier um die Ruinen von Rabath Ammon eine neue Beſtätigung zu den Beobachtungen Brehm’s, Cochrane’s und Allen’s zu erhalten, welche in Egypten dieſe Eier ebenfalls ausſchließlich in den Neſtern der Nebelkrähe fanden, während Lord Lilford in Spanien im Gegentheil ſie den Neſtern der Elſter entnahm, und auch diejenigen, welche wir in Algerien erbeuteten, unabänderlich in den Neſtern der dort lebenden Maurenelſter gefunden wurden.“
Durch Allen erfahren wir ſchließlich, daß ſich junge Straußkukuke ohne Mühe in der Gefangenſchaft erhalten laſſen.
Eines von denjenigen Jungen, welche er aushob, ging ohne Umſtände aus Futter, nahm große Mengen von Fleiſch zu ſich, ſchrie beſtändig heißhungrig nach mehr Nahrung und befand ſich hierbei ſo wohl, daß es England lebend erreichte.
Wie lange es hier ausgehalten, vermag ich nicht zu ſagen; Allen bemerkt blos noch, vernommen zu haben, daß das dunkle Gefieder des Vogels im Laufe der Zeit bedeutend lichter geworden wäre, und hieraus geht alſo zur Genüge hervor, daß der Gefangene wenigſtens mehrere Monate lang bei guter Geſundheit geweſen iſt.
Die Eilande Oceaniens und Südaſien beherbergen eine kleine Gruppe von Kukuken, welche man Guckel (Eudynamys) genannt hat.
Jhre Kennzeichen ſind ein dicker, kräftiger, auf der Firſte ſehr gebogener, ſtarkhakiger Schnabel, deſſen Unterkiefer faſt gerade iſt, ſtarke Füße, mittellange Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, ein langer, abgerundeter Schwanz und ein ziemlich weiches, ſehr übereinſtimmend gefärbtes Gefieder.
Das kleinere Männchen iſt nämlich gewöhnlich ſchwarz, das Weibchen mehr oder weniger ſchwarz und weiß gefleckt.
Die berühmteſte Art der Sippe iſt der Koel oder Kuil (Eudynamys orientalis).
Das Männchen iſt glänzend grünlichſchwarz, das Weibchen glänzend dunkelgrün, auf der Oberſeite weiß gefleckt, auf den Schwingen und dem Schwanze weiß gebändert, unten weiß mit ſchwarzen Flecken, welche in der Halsgegend länglich, in der Bruſtgegend herzförmig ſind.
Das Auge iſt ſcharlachroth, der Schnabel blaßgrünlich, der Fuß ſchieferblau.
Die Länge des Männchens beträgt 15½, die des Weibchens 17½, die Breite des erſteren 23, des letzteren 24, die Fittiglänge 7½ und bezüglich 8 Zoll, die Schwanzlänge ebenſoviel.
„Dieſer wohlbekannte Vogel“, berichtet Jerdon, „findet ſich in ganz Jndien, von Ceylon bis Burmah, und außerdem auf den malaiiſchen und philippiniſchen Jnſeln.
Er bewohnt Gärten, Haine, Alleen und lichte Waldungen, frißt faſt ausſchließlich Früchte verſchiedener Arten, namentlich Feigen, Bananen und dergl., und hält ſich, obgleich er nicht geſellig iſt, doch zuweilen in kleinen Trupps zuſammen.
Er iſt keineswegs ſcheu, hat aber die uns bekannte, ruhige, zurückhaltende Lebensart des gewöhnlichen Kukuks, ſo lange er ſich im Gezweige aufhält, während er laut aufſchreit, ſobald er fliegt.
Der Flug unterſcheidet ſich von dem des Kukuks, denn er iſt nicht ſo ruhig und gleitend, ſondern erfordert zahlreichere Flügelſchläge.
Gegen die Brutzeit hin wird der Koel lärmend und läßt ſich jederzeit vernehmen, ſelbſt mitten in der Nacht, indem er unabläſſig ſeinen wohlbekannten Schrei, ein an Stärke anſchwellendes „Koel koel“ ausſtößt.
Uebrigens beſitzt das Männchen noch einen andern Stimmlaut, welcher wie „huwihu“ oder „hoäo“ klingt, und wenn er fliegt, läßt er noch ein drittes, etwas klangreicheres Geſchrei vernehmen.“
„Das Weibchen dieſes in Jndien äußerſt volksthümlichen Vogels“, ſagt Blyth, „ſcheint ſein Ei ausſchließlich in die Neſter der beiden indiſchen Krähenarten, der Glanz- und Aaskrähe (Anomalocorax splendens und Corvus culminatus) zu legen.
Dies iſt etwas ſo Gewöhnliches, daß uns ein und dieſelbe Perſon zu gleicher Zeit fünf oder ſechs Kukukseier brachte, deren jedes in einem verſchiedenen Neſte gelegen hatte.
Man findet das Ei unſeres Schmarotzers ſo oft allein in Krähenneſtern, daß man faſt zu der Annahme berechtigt iſt, der Koel zerſtöre die Eier der Krähe, in deren Neſt er das eigene legen will.
Aber unerwieſen bleibt es, ob der junge Koel den Jnſtinkt beſitzt, etwaige Mitbewohner des Neſtes herauszuwerfen.
Jch bin ſehr geneigt, daran zu zweifeln.
Frith, auf deſſen Erfahrungen ich das größte Gewicht lege, verſicherte mich, nie mehr als ein Koelei in einem Neſte gefunden zu haben und auch nie in andern Neſtern als denen der genannten beiden Krähen.
Er beobachtete öfters, wie das Weibchen der Glanzkrähe den weiblichen Koel aus ſeiner Nachbarſchaft vertrieb, und ein Mal, wie dieſer letztere, indem er der Verfolgung zu entgehen verſuchte, mit ſolcher Gewalt gegen die Glasſcheibe eines Gebäudes flog, daß er mit zerſchmettertem Schädel ſogleich niederſtürzte.
Major Davidſon erzählt:
Jn der Veranda meines Bungalows ſtehend, hörte ich plötzlich ein lautes Gekreiſch auf dem Raſen und eilte hinzu, in der Meinung, eine junge Krähe ſei aus dem Neſte gefallen.
Anſtatt einer ſolchen fand ich zu meinem Erſtaunen einen jungen Koel.
Jch näherte mich auf einige Schritte und ſah, wie der kleine Vogel aus dem Schnabel der Krähe Nahrung empfing und dabei zitterte und die Flügel ausbreitete.
Ein Eingeborner, welcher zugegen war, verſicherte, daß der Koel allemal von der Stiefmutter aufgefüttert werde, und daß dieſe Pflege ſo lange andauere, bis der fremde Vogel ſelbſt für ſich zu ſorgen im Stande ſei.“
„Das Ei des Koels iſt 1¼ Zoll lang und ¾ bis ⅞ Zoll breit; der Geſtalt nach ähnelt es ſehr den Eiern des Kotri oder Landſtreichers (Dendrocitta rufa), ſeine Farbe iſt aber gefättigter, ein blaſſes Olivengrün mit gleichmäßig dichter röthlichbrauner Fleckung, welche um das dicke Ende zu gedrängter ſteht.
Für den Eierkundigen hat das Ei ein bezeichnendes kukukartiges Anſehen.“
„Jm Widerſpruch mit der vom Major Davidſon mitgetheilten Thatſache berichtet aber Philipps, er ſelbſt und ein gebildeter, im Beobachten ſehr geübter und durchaus zuverläſſiger Eingeborner hätten beobachtet, daß das Koelweibchen, nachdem es ſein Ei in einem Krähenneſte niedergelegt habe, dieſes häufig aus einer gewiſſen Entfernung beobachte, um zu gewahren, ob auch ſein Junges aus demſelben herausgeworfen werde.
Dieſes geſchehe, ſobald daſſelbe ſein geflecktes Jugendkleid anlege, alſo flügge ſei, und ſofort nehme ſich die echte Mutter des doch noch hilfloſen Kindes an, um es zu füttern.
Er habe Dies mehr als einmal während ſeines Aufenthalts in Gwalior beobachtet.“
Daß die Koelmutter ihr Junges fütterte, ſah Blyth ſelbſt.
Das Junge war faſt ganz erwachſen und ſaß ruhig in einem Baume, während die Alte, ab und zu fliegend, ihm Früchte zutrug.
„Das Wahre an der Sache ſcheint zu ſein“, ſchließt Blyth, „daß der Koek hinter einander verſchiedene Eier legt, in Zwiſchenräumen von zwei bis drei Tagen, wie der europäiſche Kukuk und ferner, daß, nachdem die Jungen von den Pflegeeltern herausgeworfen ſind, die echte Mutter ſie noch einen oder einige Tage füttert.“
Hierzu bemerkt Jerdon das Nachſtehende.
„Das Koelweibchen legt, wie in Jndien längſt bekannt, ſeine Eier faſt ausſchließlich in das Neſt der Glanzkrähe, viel ſeltener in das der Aaskrähe.
Gewöhnlich legt es nur ein Ei in jedes Neſt und meiſt, aber nicht immer, zerſtört es gleichzeitig eines der Kräheneier.
Es iſt ein Volksglaube in Jndien, daß die Krähe den Betrug merke, wenn der junge Koel faſt ausgewachſen iſt und ihn dann aus dem Neſte ſtoße.
Die Regel kann Dies aber in Wahrheit nicht ſein, denn ich habe den jungen Vogel oft von Krähen füttern ſehen, nachdem er ſchon das Neſt verlaſſen hatte ....
Uebrigens ſcheinen es die Krähen recht wohl zu merken, wenn ſie durch den Koel zum Hahnrei gemacht werden.“
Zu meiner Freude ſah ich bei meinem letzten Beſuche des londoner Thiergartens noch einen der Koels, welche Babu Rajendra Mulik, ein indiſcher Vogelliebhaber, der genannten Anſtalt geſchenkt hatte.
Der Vogel war bereits ſeit zwei Jahren in London und befand ſich ſo wohl, daß man mit Recht hoffen durfte, ihn noch Jahre lang am Leben zu erhalten.
Seine Gefangenkoſt beſteht aus gekochtem Reis und verſchiedenen Früchten und Beeren, friſchen wie gedörrten.
Leider nahm mich der Thierreichthum des Gartens ſo in Anſpruch, daß ich zu einer eingehenden Beobachtung des berühmten Vogels keine Zeit gewinnen konnte.
Es ſchien mir übrigens, als ob ſich der Koel in der Gefangenſchaft durch große Lebhaftigkeit auszeichne und dadurch von ſeinen europäiſchen Verwandten ſehr zu ſeinem Vortheil unterſcheide.
Die prachtvollſten aller Kukuke bewohnen die Gleicherländer Afrikas, Aſiens und Neuhollands.
Der Name Goldkukuke (Chrysococcyx) iſt für ihre Schönheit noch nicht bezeichnend genug; denn ihr Gefieder ſchimmert in ſo prachtvollen Farben, wie ſie keine Metallverbindung hervorbringen kann.
Dieſe Farbenpracht iſt eins ihrer weſentlichſten, vielleicht das weſentlichſte aller Kennzeichen.
Sie ſind ſehr klein, geſtreckt gebaut, langflügelig und langſchwänzig.
Der Schnabel iſt mittellang, noch ziemlich ſchwach und im ganzen wie bei unſerm Kukuk gebildet, der Fuß kurzläufig und langzehig, der Fittig ziemlich ſpitzig, in ihm die dritte Schwungfeder die längſte, der Schwanz mehr als mittellang, ſeitlich etwas abgerundet, das Gefieder knapp, aber großfedrig.
Der Goldkukuk oder Didrik (Chrysococcyx auratus) iſt auf der ganzen Oberſeite, mit Ausnahme einiger lichten Stellen, glänzend metalliſch grün, kupferig ſchillernd; doch zeigen viele von den Federn auch einen bläulichen Schiller an ihren Rändern, und einzelne einen oder zwei derartige Flecken.
Vor und hinter dem Auge verlaufen weiße Streifen, und ein gleichfarbiger Flecken ziert die Stirngegend.
Die ganze Unterſeite iſt lichtbräunlich oder gilblichweiß; aber die Farbe iſt hier ſo zart, daß ſie ſich blos unmittelbar nach der Mauſer in voller Schönheit zeigt, durch das Sonnenlicht jedoch auch beim lebenden Vogel bald in Weiß ausgebleicht wird.
Die Seiten-, die Schwanz- und Unterflügeldeckfedern ſind grünlich, die erſten Hand- und die Armſchwingen, ſowie die äußeren Steuerfedern auf dunkelgrünem Grunde weiß gebändert.
Das Auge iſt lebhaft gelbbraun, während der Paarungszeit beim Männchen cochenilleroth, das Augenlid korallenroth, der Schnabel dunkelblau, der Fuß lichtgraublau.
Die Länge beträgt 7½, die Breite 12¾, die Fittiglänge 4⅙, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Weibchen iſt ein wenig kleiner und minder ſchön, unterſcheidet ſich auch leicht durch ſeine gefleckte Unterſeite.
Das Jugendkleid iſt dem der alten Vögel ſehr ähnlich, die Unterſeite iſt aber gelb angeflogen, Bruſt und Kehle ſind metallgrün, dicht geſchuppt, die Federn der Oberſeite roſtgelb gerandet und die Schwingen roſtgelb gefleckt.
Ueber das Leben hat zuerſt Vaillant Einiges berichtet.
„Jch fand den Didrik“, ſagt er, „im größten Theile Südafrikas, vom Elefantenfluſſe an bis zum Land der kleinen Namaken, und zwar ſo häufig, daß ich Tauſende von ihnen hätte erlegen können.
Aus meinem Tagebuche erſehe ich, daß ich und mein braver Klaas 210 Männchen, 113 Weibchen und 103 Junge erlegt haben.“
Jn Mittelafrika, wo der Vogel von Rüppell, Heuglin und mir beobachtet wurde, iſt er nicht entfernt ſo gemein.
So viel ich mich erinnere, traf ich ihn immer nur in dem Urwalde an.
Jn meinen Maßtafeln iſt ausdrücklich bemerkt, daß er ſich in den höchſten und dichteſten Bäumen der Wälder aufhält.
Heuglin beobachtete ihn am weißen und blauen Nil und in Abiſſinien, zuweilen in kleinen Geſellſchaften, in Keeren ſogar häufig und ſelbſt inmitten des Dorfes auf Hecken und Bäumen.
Jhn zu entdecken hält nicht ſchwer; denn das Männchen macht ſich bald bemerklich, ſei es durch ſein Geſchrei oder ſei es durch ſeine Streitluſt mit andern ſeiner Art.
Der Lockton iſt ein lautes, flötendes Pfeifen, welches Vaillant durch „Dididididrik“, Heuglin durch „Huidhuidhuidi“ ausdrückt.
Das Weibchen ſoll blos einen leiſen Ton, wie „Wikwik“ klingend, vernehmen laſſen und mit ihm auch dem verliebten Männchen antworten oder es herbeirufen.
Während der Zeit der Liebe ſind die Männchen faſt ebenſo eiferſüchtig und ſtreitluſtig wie unſer Kukuk und balgen ſich unter großem Geſchrei.
Die Weibchen geben ihnen übrigens an Erregung nicht das Geringſte nach und zeigen ſich im höchſten Grade nachgebend.
Der Goldkukuk oder Didrik (Chrysococcyx auratus).
¾ der nat. Größe.
Vaillant fand, wie er ſagt, dreiundachtzig Eier des Goldkukuks in den Neſtern kerbthierfreſſender Vögel und machte die Beobachtung, daß das Weibchen ſein Ei ebenfalls mit dem Schnabel in die Neſter der von ihnen zum Pflegeelterngeſchäft erwählten Vögel trägt.
Er entdeckte Dies zufällig, als er einem getödteten Weibchen einen Pfropfen in den Rachen ſchieben wollte, um das Beſchmuzen des Gefieders durch auslaufendes Blut zu verhüten, ſchließt aber ganz richtig, daß auch alle übrigen Kukuke in derſelben Weiſe verfahren dürften.
Das Ei iſt glänzend weiß.
Heuglin fand in den Eierſtöcken der von ihm zergliederten Weibchen im Juli und September faſt reife Eier und bemerkte, daß eine namhafte Anzahl derſelben befruchtet war.
Daraus geht alſo hervor, daß die Vermehrung des Vogels eine bedeutende iſt.
Jn Neuholland lebt der größte aller Kukuke.
Er vertritt die Sippe der Fratzenvögel (Scythrops), ſo genannt, weil der Schnabel eher dem eines Tukans als dem eines Kukuks gleicht.
Dieſer Schnabel, welcher unſerm Vogel die Ehre verſchafft hat, als Verbindungsglied der Kukuke und Pfefferfreſſer angeſehen zu werden, iſt mehr als kopflang, groß, dick und ſtark, an der Wurzel ziemlich hoch und breit, ſeitlich zuſammengedrückt, auf der Firſte ſtark und an der Spitze hakig herabgebogen, woran der Unterſchnabel theilnimmt.
Je nach dem Alter des Vogels zeigen ſich im Oberſchnabel mehr oder weniger Längsfurchen, welche gegen den Kieferrand hin in ſchwache, zahnartige Einkerbungen auslaufen.
Die Füße ſind ſtark und kurzläufig, ihre Zehen kräftig, jedoch nicht beſonders lang.
Der Fittig, in welchem die dritte Schwinge die längſte iſt, erreicht ungefähr die Mitte des verhältnißmäßig kurzen, abgerundeten Schwanzes, welcher, wie gewöhnlich, aus zehn Federn gebildet wird.
Das Gefieder iſt ziemlich reich, in der Färbung dem unſeres Kukuks nicht ganz unähnlich.
Zügel und Augengegend ſind nackt.
Der Rieſenkukuk (Scythrops Novae-Hollandiae), welcher die einzige Art der Sippe bildet, iſt auf dem Kopfe, dem Halſe und der Bruſt grau, auf der Oberſeite, dem Flügel und Schwanz grünlicholivengrau, jede Feder hier breit ſchwarzbraun geſpitzt.
Die Steißgegend iſt unbeſtimmt graubraun gebändert; die Stenerfedern ſind auf der Oberſeite dunkelbleigrau, die vier äußerſten weiß, an der Spitze und vor derſelben durch ein breites ſchwarzes Band, im übrigen durch ſchmale Streifen gezeichnet.
Das Auge iſt braun, die nackte Stelle um daſſelbe ſcharlachroth, der Schnabel gelblichhornfarben, der Fuß olivenbraun.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch etwas geringere Größe.
Die Länge beträgt über 2 Fuß, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Gould ſah den Rieſenkukuk nur in Neuſüdwales, wo er ein Zugvogel iſt, welcher im Oktober erſcheint und im Januar wieder wegzieht.
Nach Latham ſieht man ihn gewöhnlich früh und abends, zuweilen in kleinen Trupps von ſieben bis acht Stücken, öſters aber paarweiſe.
Sein Anſtand und ſeine Sitten, ſeine Bewegungen, ſeine Ernährung und die Art und Weiſe ſeiner Fortpflanzung kennzeichnen ihn auf das Entſchiedenſte als Kukuk.
Jm Sitzen nimmt er ſich prächtig aus, weil er den langen Schwanz oft fächerartig ausbreitet; im Fluge erſcheint er weniger ausgezeichnet.
Sowohl im Sitzen als im Fliegen läßt er ein lautes, durchdringendes Geſchrei vernehmen, wenn ein Falk oder ein anderer Raubvogel ihm zu Geſicht kommt.
Jm Magen fanden ſich Samen vom rothen Gummi- und Pfeffermünzbaum, aber auch Ueberbleibſel von Kerbthieren, obwohl nicht in Menge.
Elſey, welcher den Vogel im Norden beobachtete, ſagt, daß er mitunter fünf Minuten lang ſein klägliches Geſchrei ausſtoße.
„Zuweilen kümmerte er ſich nicht um unſere Gegenwart; gewöhnlich aber war er ſehr ſcheu.
Zu dem Boden kam er niemals herunter; ich habe ihn ſtets nur auf den Wipfeln der höchſten Bäume geſehen.“
Ueber die Fortpflanzung fehlen noch ausführliche Berichte, doch ſcheint ſo viel feſtzuſtehen, daß auch der Rieſenkukuk ſeine Eier fremden Eltern anvertraut.
Gould erhielt einen, welcher angeblich von zwei andern fremden Vögeln gefüttert worden war.
Strange fand in dem Legſchlauche eines von ihm erlegten Weibchens ein reifes Ei, welches auf graulichem Grunde überall mit röthlichbraunen Flecken und Punkten gezeichnet war.
Ein junger Rieſenkukuk wurde in ein Gebauer, welches bis dahin ein Rieſenfiſcher innegehabt hatte, gebracht, und hier von Bennett beobachtet.
Sofort nach ſeiner Ankunft öffnete der Neuling, anſcheinend hungrig, den Schnabel, und ſiehe da, der Rieſenfiſcher erbarmte ſich der Waife.
Gutmüthig nahm er ein Stückchen Fleiſch, bearbeitete daſſelbe mit ſeinem Schnabel ſo lange, bis es ihm die nöthige Weiche zu haben ſchien und ſteckte es ſeinem Schützling ſorgfältig in den Schnabel.
Dieſes Pflegegeſchäft ſetzte er ſo lange fort, bis der junge Kukuk fähig war, ſelbſt zu freſſen.
„Als ich ihn ſah“, ſchreibt Bennett, „ſaß er auf der höchſten Spitze des Käfigs, erhob ſich gelegentlich, ſchlug mit den Flügeln und bäumte dann wieder, nach Art gewiſſer Falken, mit denen er überhaupt eine gewiſſe Aehnlichkeit zeigt.
Wenn ihm des Morgens Futter gebracht wurde, kam er herab, kehrte aber augenblicklich wieder zu ſeinem erhabenen Sitzplatze zurück.
Von Dem, was ich geſehen habe, möchte ich ſchließen, daß er in der Gefangenſchaft ſehr zahm werden muß.“
Der Nieſenkukuk (Scythrops Novac-Hollandiae). ⅓ der nat. Größe.
Unter den übrigen Kukuksvögeln haben, nach Anſicht der Forſcher, die Buſchkukuke (Phoenicophaeï) mit den bisher beſchriebenen die größte Aehnlichkeit.
Auch ſie ſind noch geſtreckt gebaut, langſchwänzig und kurzfüßig, aber auch kurzflügelig und beſonders durch ihren mittellangen, jedoch ſehr kräftigen Schnabel, ſowie meiſt durch ein nacktes Augenfeld und ein prachtvolles, oft zerſchliſſenes, haarartiges Gefieder unterſchieden.
Die Familie oder Unterfamilie tritt namentlich in Jndien und auf den benachbarten Eilanden zahlreich auf, iſt aber auch in Afrika durch eine Art vertreten.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir noch keineswegs genügend unterrichtet; wir wiſſen blos, daß die hierher gehörigen Vögel fern von den menſchlichen Wohnungen in den dichteſten Wäldern ein einſames Leben führen, vor dem Menſchen ſcheu ſich zurückziehen, hauptſächlich Kerbthiere freſſen und wahrſcheinlich ſelbſt brüten.
Ueber eine indiſche Art, den Kokil oder Ban-Kokil der Bengaleſen (Zanclostomus tristis) berichtet Jerdon.
Ein ſehr zuſammengedrückter, oben und unten gebogener Schnabel, mittellange, kurzzehige, mit ſcharfen Klauen bewehrte Füße, kurze, gerundete Flügel, in denen die vierte, fünfte und ſechste Schwinge unter ſich faſt gleich lang und die längſten ſind, und ein ſehr langer, abgeſtufter Schwanz ſind die Kennzeichen der Sippe, welcher man den Namen Sichelkukuke geben kann.
Der Kokil iſt auf der Oberſeite dunkelgraugrün, auf dem Kopfe und Hinterhalſe mehr graulich, auf Schwingen und Schwanz ſchimmernd grün; jede Steuerfeder iſt weiß an der Spitze; der Vorderhals und die Bruſt ſind blaßgrau, die Unterbruſt und die Gegend um die nackte Augenſtelle weiß.
Das Auge iſt dunkelbraun, die nackte Stelle um das Auge dunkelſcharlachroth, der Schnabel ſchön apfelgrün, der Fuß grünlichſchieferblau.
Die Länge beträgt 23, die Fittiglänge 6¾, die Schwanzlänge 16¾ Zoll.
„Dieſer hübſche Vogel“, ſagt Jerdon, „findet ſich in Bengalen, Mittelindien, den warmen Thälern des Himalaya, aber auch in Aſſam, Burmah und auf Malakka, woſelbſt er ſehr häufig iſt.
Jch habe ihn gewöhnlich vereinzelt geſehen, in den Wäldern umherſtreifend und Geſpenſtſchrecken, Grashüpfer, Grillen und ähnlichen Kerbthieren nachjagend.
Jn Sikim begegnet man ihm nur in den warmen Thälern, in einer ungefähren Höhe von 3000 Fuß über dem Meere.
Zwei reinweiße, länglich runde Eier wurden mir einmal gebracht; das Neſt aber, welches eine große Maſſe von Zweigen und Wurzeln ſein ſoll, habe ich nicht geſehen.
Ein drittes, ähnliches Ei entnahm ich dem Legſchlauche eines Weibchens, welches ich geſchoſſen hatte.“
Blyth bemerkt, daß der Vogel ſeine Gegenwart oft durch ſeine Stimme, ein eintöniges, vielfach wiederholtes „Tſchuk“ verrathe.
Von einer zweiten Art ſagt Gould, daß ſie nur ungern zum Fliegen ſich bequeme, auch niemals weite Strecken in einem Zuge zurücklege, wenn Dies aber geſchehe, ihren Weg geradeaus richte.
Einige Naturforſcher haben behauptet, daß dieſe Kukuke auch Früchte fräßen; Jerdon bemerkt ausdrücklich, daß er Dies nie beobachtet habe.
Hierauf ungefähr beſchränkt ſich unſere Kunde über das Leben dieſer ſchönen Vögel, und deshalb erſcheint es mir unnöthig, noch anderer Arten der Familie hier zu erwähnen.
Die Kukuksvögel, welche die neue Welt bewohnen, hat man Ferſenkukuke (Coccygi) genannt und ebenfalls in einer beſondern Familie oder Unterfamilie vereinigt.
Jhre Kennzeichen liegen in dem verhältnißmäßig kräftigen Leibe, den mehr oder weniger kurzen Flügeln, dem oft ſehr langen, aus zehn, ausnahmsweiſe zwölf Federn gebildeten Schwanze, dem ziemlich kräftigen Schnabel und den verhältnißmäßig hochläufigen Füßen, welche bei einzelnen ſo entwickelt ſind, daß ſie zum Leben auf dem Boden befähigen.
Das Gefieder zeichnet ſich durch ſeine große Weichheit aus.
Das Weibchen pflegt größer als das Männchen zu ſein, ähnelt dieſem jedoch in der Färbung.
Auch die Jungen unterſcheiden ſich kaum von den Alten.
Die Ferſenkukuke ſind über ganz Amerika verbreitet, beſonders aber im Süden des Erdtheils zu Hauſe.
Sie vertreten im Weſten die Kukuke des Oſtens, mit denen ſie in ihrem Weſen manche Aehnlichkeit haben, halten ſich in den Wäldern oder Baumpflanzungen auf, ſind ſchen, der Einſamkeit zugethan, leben meiſt in den dichteſten Theilen der Gebüſche, ſchlüpfen hier geſchickt durch das Gezweig und kommen gelegentlich wohl auch auf den Boden herab.
Jhre Nahrung beſteht in Kerbthieren und Früchten, vorzugsweiſe aber in den haarigen Raupen gewiſſer Schmetterlinge.
Nebenbei plündern ſie die Neſter kleinerer Vögel und ſchlucken wenigſtens deren Eier hinab und können hierdurch läſtig werden.
Dafür aber vernichten ſie wiederum keine Bruten durch das Unterſchieben ihrer Eier; denn ſie brüten in der Regel ſelbſt und legen, wie es ſcheint, nur ausnahmsweiſe, vielleicht im größten Nothfall blos, eins ihrer Eier fremden Vögeln unter.
Der Kokil oder Ban-Kokil (Zanclostomus tristls) ½ der nat. Größe.
Durch Wilſon, Audubon, Nuttall und andere Forſcher iſt uns eine Art der Familie, der Regenkukuk (Coccygus americanus) bekannt geworden.
Die Sippe, welche der Vogel vertritt, kennzeichnet ſich durch kopflangen, ſchwachen, zuſammengedrückten, leicht gebogenen, ſpitzen Schnabel, kurze Füße, lange Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, und einen langen, abgeſtuſten, aus zehn ſchmalen, zugerundeten Federn beſtehenden Schwanz.
Das Gefieder der Oberſeite, einſchließlich der Flügeldeck- und mittelſten Schwanzfedern, iſt lichtgraubraun, das der Unterſeite graulichweiß; die erſten Schwingen ſind an der Jnnenfahne bräunlichorangegelb geſäumt, die Schwanzfedern mit Ausnahme der mittelſten ſchwarz, weiß an der Spitze und die äußerſten auch weiß an der Außenfahne.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel oben bräunlichſchwarz, der Unterſchnabel gelb, der Fuß blaugrau.
Die Länge beträgt 12½, die Breite 16, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 6¾ Zoll.
„Ein Fremder“, ſagt Wilſon, „welcher die Vereinigten Staaten beſucht und im Mai und Juni durch unſere Wälder geht, vernimmt zuweilen tiefe Kehllaute, welche den Silben „Kau kau ungefähr ähneln, langſam beginnen, aber ſchneller werden und ſo raſch endigen, daß die Laute in einander zu laufen ſcheinen.
Dieſe Töne kann er oft hören, ohne daß er den Vogel bemerkt, von welchem ſie herrühren; denn derſelbe iſt ſcheu und einſam, und ſucht ſich ſtets die dichteſten Gebüſche zu ſeinem Wohnſitze aus.
Dies iſt der gelbſchnäblige oder Regenkukuk, ein Sommervogel der Vereinigten Staaten, welcher um die Mitte, oder weiter nach Norden hin, Ende Aprils, auch wohl erſt Anfangs Mai, einzutreffen pflegt und bis Mitte September im Lande verweilt, dann aber und zwar zu großen Scharen vereinigt, nach Mittelamerika zieht, um dort zu überwintern.“
Die Flüge, welche gelegentlich des Zuges gebildet werden, verbreiten ſich auf weithin, ohne einen eigentlichen Zuſammenhang zu haben, obgleich ein Vogel der Geſellſchaft dem andern folgt.
Werden die Wanderſcharen durch Stürme heimgeſucht, ſo geſchieht es wohl auch, daß ſie auf kleineren Jnſeln im Antillenmeere Zuflucht ſuchen und dann große Strecken buchſtäblich erfüllen.
Einen ſolchen Schwarm ſah Hurdis im Oktober auf den Bermudainſeln.
Der Schwarm, welcher Tauſende zählte, kam nach einem ſtarken Südweſtwinde mit Regen und ließ ſich zwiſchen den Wachholderbüſchen der Südküſte nieder, ſetzte aber ſchon am folgenden Tage ſeine Reiſe fort.
Bald nach ſeiner Ankunft im Frühjahre vernimmt man den Regenkukuk überall in Amerika, und wenn man ſeine Gewohnheiten kennt, hält es auch nicht ſchwer, ihn zu beobachten, da er nirgends ſelten, an geeigneten Oertlichkeiten ſogar häufig iſt.
Die meiſten Paare ſiedeln ſich allerdings im Walde an, ſehr viele aber nehmen auch in unmittelbarer Nähe der Wohnungen, z. B. in Baumgärten, Herberge, und das Männchen verräth ſich hier bald durch ſein aus der Kehle kommendes „Kau kau“ oder „Kuk“, welches es, wie bemerkt, fortwährend hören läßt.
An warmen Tagen ſchreit es, laut Nuttall, ſtundenlang ununterbrochen und ſelbſt noch während der Nacht.
Der Regenkukuk iſt ein Schlüpfer, kein Läufer.
Jm Gezweig der Bäume bewegt er ſich mit meiſenartiger Gewandtheit, zum Boden kommt er ſelten herab, und wenn er hier wirklich einmal umherhüpft, geſchieht es in einer ungemein täppiſchen Weiſe.
Der Flug iſt ſchnell und geräuſchlos, wird jedoch ſelten weit ausgedehnt, ſondern beim erſten geeigneten Baume unterbrochen, da ſich der Vogel im Jnnern dichtwipfliger Baumkronen am ſicherſten zu fühlen ſcheint.
Wenn er ſeinen Weg durch die Zweige nimmt, läßt er, laut Audubon, bald die Ober-, bald die Unterſeite ſehen.
Die Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Früchten, namentlich Schmetterlingen, Heuſchrecken, haarigen Schmetterlingsraupen und dergleichen und im Herbſt aus verſchiedenen Beeren.
Wohl nicht mit Unrecht ſteht er auch in dem Verdacht, die Neſter kleinerer Vögel auszuplündern.
Das Fortpflanzungsgeſchäft bietet inſofern etwas Merkwürdiges dar, als der Vogel ſeine Kukuksnatur doch nicht ganz verleugnet, ſondern wenigſtens zuweilen ſeine Eier in anderer Vögel Neſter legt.
Nuttall fand eins in dem Neſte einer Spottdroſſel, ein anderes in dem einer Wanderdroſſel.
Noch merkwürdiger iſt, daß das Weibchen die Eier, welche es legt, ſofort bebrütet, und daß demzufolge die Jungen nicht gleichzeitig ausſchlüpfen.
Das Neſt beſteht aus wenigen trockenen Zweigen und Gras, iſt ſehr einfach, flach, dem der gemeinen Taube ähnlich und ebenſo auf wagrechten Zweigen befeſtigt, oft in Mannshöhe.
Die vier oder fünf Eier ſind länglich und von lebhaft grüner Färbung.
„Als ich mich im Jahre 1837“, ſagt Audubon, „im Anfang Junis zu Charleston befand, wurde ich von einem Herrn Rhett eingeladen, auf ſein Grundſtück zu kommen, um dort das Neſt eines Vogels in Augenſchein zu nehmen.
Daſſelbe, welches nahezu in der Mitte eines Baumes von mäßiger Höhe ſtand, wurde von dem Sohne des genannten Herrn leicht erreicht.
Einer der alten Kukuke, welcher darauf ſaß, verließ ſeinen Platz erſt, nachdem ihm der Kletterer mit der Hand bis auf wenige Zoll nahe gekommen war; dann flog er lautlos einem andern Baume zu.
Zwei junge Kukuke, welche faſt ſchon im Stande waren, zu fliegen, verließen eiligſt ihre Wiege und krochen zwiſchen den Aeſten hinaus, wurden hier aber bald gefangen.
Das Neſt wurde herunter genommen und mir gereicht.
Es enthielt noch drei Kukuke, jedoch alle von verſchiedener Größe.
Der kleinſte von ihnen war anſcheinend eben erſt ausgekrochen, der nächſtfolgende ſicherlich auch nur ein paar Tage alt, während der größte von ihnen, welcher ſchon ziemlich befiedert war, im Verlauf einer Woche hätte ausfliegen können.
Neben dieſen Jungen lagen auch noch zwei Eier im Neſte, eins, welches ſchon ein Junges enthielt, und ein anderes, welches noch friſch war, alſo erſt kürzlich gelegt ſein konnte.
Als wir alle die jungen Kukuke neben einander betrachteten, entdeckten wir zu unſerer größten Verwunderung, daß auch nicht zwei von ihnen dieſelbe Größe hatten.
Sie mußten zu verſchiedenen Zeiten ausgeſchlüpft, und die größten drei volle Wochen älter ſein, als die übrigen.
Rhett verſicherte mir, daß er Daſſelbe bei einem zweiten Neſte beobachtet habe und erzählte, daß in demſelben von einem Paare während einer Brutzeit nach und nach elf junge Kukuke ausgebrütet und groß gezogen worden wären.“
Audubon’s Entdeckung wurde ſpäter durch Brewer’s Beobachtungen beſtätigt.
„Das Weibchen“, ſchreibt dieſer ſeinem Freunde, „beginnt offenbar zu brüten, ſobald es das erſte Ei gelegt hat.
Jch habe in dem Neſte ein Ei noch friſch gefunden, während in einem zweiten das Junge ſoeben die Schale durchbrechen wollte, und ebenſo habe ich Eier ausgehoben, welche zum Ausſchlüpfen reif waren, während nicht blos kleinere, ſondern zum Ausfliegen fertige Junge in demſelben Neſte ſaßen.“
Dieſe Thatſachen ſind höchſt beachtenswerth; denn ſie ſtehen, ſo viel bis jetzt bekannt, durchaus vereinzelt da.
Jn Amerika wird der Regenkukuk ſelten verfolgt, und ſeine geringe Scheu, welche er an den Tag legt, hat alſo ſeinen Grund.
Uebrigens merkt er bald, ob man ihm wohl will oder nicht:
Erfahrung witzigt auch ihn.
Nach Audubon ſoll er den Edelfalken oft zur Beute werden.
Auf Jamaika tritt zu dem Regenkukuk ein Verwandter, welcher dort Regenvogel, wiſſenſchaftlich aber Eidechſenkukuk (Saurothera vetula) genannt wird und ſeiner auffallenden Schnabelbildung wegen erwähnt zu werden verdient.
Der Schnabel iſt länger als der Kopf, faſt vollkommen gerade, dünn, ſeitlich zuſammengedrückt, an der Spitze hakig übergebogen.
Die Läufe ſind kurz und ſchlank, die Zehen lang und ſchmächtig, die Flügel mittellang, in ihnen die vierte, fünfte und ſechste Schwinge die längſten.
Der mehr als mittellange, ſeitlich ſtark abgeſtufte Schwanz wird aus zehn gerundeten Federn gebildet.
Das Gefieder der Oberſeite iſt dunkelgrau, das der Unterſeite fahlgelb, welche Farbe auf der Bruſt in Lichtaſchgrau und auf dem Bauche in Gelblichgrau übergeht; die zehn erſten Schwingen ſind hellbraunroth, an der Spitze grünlichbraun, die beiden mittleren Steuerfedern grau, grünlich ſchimmernd, die ſeitlichen ſchwärzlichbraun, an der Spitze weiß.
Das Auge iſt nußbraun, der Augenring ſcharlachroth, der Schnabel ſchwärzlich, der Fuß bläulichſchwarz.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung.
Die Länge beträgt 15½, die Breite 14, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 6¾ Zoll.
„Ein oder zwei Tage nach meiner Ankunft auf Jamaika“, erzählt Goſſe, „unternahm ich in Geſellſchaft eines kleinen Knaben einen Ausflug nach einem Hügel, welcher theilweiſe mit einem faſt undurchdringlichen Dickicht beſtanden war.
Als wir doch eindrangen, bemerkte ich einen ſonderbaren Vogel wenige Fuß vor uns, welcher uns ſcheinbar mit der größten Theilnahme beobachtete.
Mein kleiner Freund belehrte mich, daß es der Regenvogel ſei, welcher jedoch auch, ſeiner albernen Neugier halber, „Närriſcher Thomas“ genannt werde.
Ohne weitere Worte zu verlieren, ergriff der Bube einen Stein und ſchleuderte denſelben mit ſo großer Sicherheit nach dem wißbegierigen Vogel, daß dieſer zu Boden ſtürzte und ich ſomit die erſte Frucht meines Sammeleifers erlangte.“
„Seitdem habe ich den „närriſchen Thomas“ oft geſehen, aber immer in derſelben Weiſe von Zweig zu Zweig hüpfend oder mit Leichtigkeit an den dünnen Schößlingen emporklimmend, den ſich ihm Nähernden anſtarrend und, wenn aufgeſcheucht, blos ein paar Schritte weiter fliegend und wiederum vor ſich hinglotzend.
Man begegnet ihm überall, aber nur im Niederwalde.
Jm Einklang zu ſeinen kurzen, hohlen Flügeln, welche an die der Hühner erinnern, ſieht man den Eidechſenkukuk ſelten fliegen, außer von einem Baume zum andern.
Häufiger bewegt er ſich ſchlüpfend und kletternd durchs Gezweige.
Wenn er fliegt, gleitet er in einer faſt geraden Linie ohne Flügelſchlag dahin.
Oft ſieht man ihn in ſonderbarer Stellung auf einem Zweige ſitzen, den Kopf tiefer als die Füße niedergeſenkt und den Schwanz faſt ſenkrecht herabhängend.
Jm Sitzen läßt er dann und wann auch ein lautes Gegacker vernehmen, deſſen Klang nicht abändert, aber verſchieden ſchnell und mit deutlich geöffnetem Schnabel ausgeſtoßen wird und den Silben „Tiki tiki tiki“ (ſo raſch geſprochen, als man kann) ähnelt.
Zuweilen vernimmt man dieſe Laute auch während eines ſeiner kurzen Flüge.
Nicht ſelten bemerkt man den Vogel auf dem Boden, wo er ſich ſprungweiſe bewegt, den Kopf niedergeſenkt, den Schwanz etwas erhaben.“
Die Nahrung beſteht nicht blos aus Kerbthieren verſchiedener Art, ſondern auch aus mancherlei Wirbelthieren, namentlich aus Mäufen, Eidechſen und dergleichen.
Robinſon fand in dem Magen eines von ihm Getödteten eine acht Zoll lange Saumfingereidechſe ſo aufgerollt, daß der Kopf des Lurchs in der Mitte lag.
Der Vogel ſoll zuerſt den Kopf der Eidechſe zerquetſchen und ſodann, ihn voran, das ganze Thier verſchlingen.
Goſſe fand ein aus Wurzeln, Faſern, Mos und Blättern beſtehendes Neſt in einem Gabelaſte mit einem auf lichtem Grunde gefleckten Ei und erfuhr von Hill, daß das Männchen vor der Paarung durch anmuthige Bewegungen und indem es den Schwanz und die Flügel ausbreite und das Gefieder ſträube, dem Weibchen ſeine Liebe erkläre.
Gefangene, welche Hill beſaß, lebten mehrere Wochen und fraßen Kerbthiere und Fleiſchſtückchen.
Die friſch Gefangenen ſchrieen ärgerlich, waren wüthend und verſuchten mit weit geöffnetem Schnabel zu beißen.
Ganz außerordentlich ſoll, nach Goſſe, die Lebensfähigkeit dieſer Vögel ſein: Verwundete, welche unſer Forſcher erhielt, konnten von ihm kaum getödtet werden.
Die Schlankkukuke (Pyrrhococcyx) kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig kleinen Leib, geſtreckten, ſanft gewölbten, auf der Firſte aufgetriebenen, an der Spitze ſanft abwärts gebogenen Schnabel, ſtarke, aber ziemlich ſchlankläufige Beine mit mittellangen Zehen, kurze Flügel, in denen die fünfte Schwinge die längſte iſt, einen ſehr langen, ſeitlich verkürzten Schwanz, welcher aus zehn, an der Spitze ſanft abgerundeten Federn beſteht, und ein dichtes, außerordentlich weiches, duniges Gefieder.
Die bekannteſte Art der Sippe, welche wir Langſchwanzkukuke nennen wollen (Pyrrhococcyx cayanus), iſt hellrothbraun, auf der Unterſeite von der Bruſt abwärts bleigrau; die Schwingen ſind an der Jnnenſeite und Spitze braungrau, die Schwanzfedern oben dunkelrothbraun, unten ſchwarz, an der Spitze weiß.
Das Auge iſt karminroth, der Schnabel grünlichweiß, der Fuß hellbräunlichgrau.
Die Länge beträgt 18 bis 22 Zoll, weil die Schwanzlänge wechſelt, die Breite 17, die Fittiglänge 5½ bis 6½, die Schwanzlänge 10—14 Zoll.
„Dieſen Kukuk“, ſagt Burmeiſter, „kennt Jedermann in Braſilien, da er bis in die Anſiedlungen kommt und ſich in den Gärten oder den benachbarten Gebüſchen faſt täglich ſehen läßt.
Er verbreitet ſich über das ganze wärmere Amerika.“
„Er iſt“, ſo berichtet der Prinz von Wied, in den meiſten Gegenden Oſtbraſiliens nicht ſelten und kommt ſowohl in geſchloſſenen Urwäldern als in Vorwaldungen und mit Gebüſchen und Triften abwechſelnden Gegenden vor.
Schon von fern iſt er an ſeinem langen Schwanze und dem rothbraunen Gefieder kenntlich.
Er fliegt ungeachtet der kurzen Flügel ziemlich leicht, iſt lebhaft, beſtändig in Bewegung, hebt den Schwanz aufwärts und läßt ſeine Lockſtimme, einen feinen, wie „Zik zik zik“ klingenden Ton, wiederholt vernehmen.
Gewöhnlich bemerkt man dieſe Vögel gepaart.
Sie ſcheinen in Geſellſchaft ihrer Nahrung nachzugehen, welche, wie die Unterſuchung ihres Magens zeigte, in Kerbthieren beſteht.“...
„Ueber ihre Art zu niſten habe ich Nichts in Erfahrung gebracht.
Die Landbewohner bekümmern ſich wenig um die ſie umgebenden Thierarten, und man erhält deshalb wenig Auskunft von ihnen.“
Spir und Martius fanden ein Neſt mit ſechs grünlich marmorirten Eiern, ſagen aber nicht das Geringſte über die Fortpflanzung, ſondern erwähnen blos, „daß ſich der Langſchwanzkukuk in den Campos aufhalte und ſich ſelbſt durch Flintenſchüſſe nicht von ſeinem lärmenden Geſchreie abbringen laſſe“.
Höchſt eigenthümliche Kukuksvögel ſind die Madenfreſſer (Crotophagae), eine wenig zahlreiche, auf Süd- und Mittelamerika beſchränkte Gruppe oder Familie.
Sie kennzeichnet ſich durch geſtreckten Leib, einen ſtarken auf der Firſte zu einem ſcharfen Kamm erhöhten Schnabel, kräftige paarzehige Füße, deren Außenzehe nach hinten gewendet iſt, mittellange Flügel, langen, breiten, ſtumpf gerundeten Schwanz, welcher nur aus acht Federn gebildet wird, und ein derbes, aber kleinfedriges, mehr oder weniger glänzendes Gefieder, welches an der Schnabelwurzel borſtig iſt und die Zügel- und Augengegend kahl läßt.
Das Jnnere des Oberſchnabels iſt hohl, und die Hornmaſſe ſelbſt beſteht aus ſehr dünnwandigen Zellen, faſt wie bei den Pfefferfreſſern und Hornvögeln.
An erſtere erinnern die Madenfreſſer auch durch das knapp anliegende Gefieder, welches ihren Leib beſtändig mager erſcheinen läßt, und ſo hat man ſie gewiſſermaßen als ein Uebergangsglied von andern Kukuksvögeln zu den Tukans anzuſehen.
Die Lebensweife hat etwas ſehr Auffallendes; denn die Madenfreſſer leben durchaus nicht nach anderer Kukuke Art, ſondern eher in derſelben Weiſe wie unſere Elſtern oder Krähen, gleichen aber auch wiederum den Pfefferfreſſern.
Man ſieht ſie immer in Geſellſchaft und zwar in der Nähe menſchlicher Wohnungen ebenſowohl, wie im Jnnern der Steppenwaldungen; am liebſten aber treiben ſie ſich in der Tiefe der Thäler auf feuchten Wieſenplätzen umher und regelmäßig in der Nähe von Viehherden.
Die Nähe des Menſchen ſcheuen ſie nicht, ja, ſie bekunden zuweilen eine Dreiſtigkeit, welche uns geradezu unbegreiflich erſcheint.
Jhre Fortpflanzung iſt ebenſo eigenthümlich, wie ſie ſelbſt.
Die Madenfreſſer brüten (ſehr oft wenigſtens) gemeinſchaftlich, nicht blos in Geſellſchaften, ſondern in ein und demſelben Neſte, in dem viele Weibchen ihre Eier gemeinſchaftlich ablegen, das Brutgeſchäft gemeinſchaftlich beſorgen und auch die Jungen gemeinſchaftlich groß ziehen.
Dank ihrer Allgegenwart, ihrer Lebendigkeit und ihrem lauten Rufen machen ſie ſich Jedermann bemerklich, und ſo ſind ſie denn auch vielfach beobachtet worden, namentlich von Azara, Humboldt, dem Prinzen von Wied, Schomburgk, Orbigny, Goſſe, Burmeiſter und Andern.
Aus den Berichten dieſer Naturforſcher geht hervor, daß die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten im weſentlichen dieſelbe iſt, ſodaß man wahrſcheinlich, ohne einen Fehler zu begehen, das von dem einen Bemerkte auf die andern übertragen kann.
Dies gilt wenigſtens für diejenigen Mitglieder, welche der Familie ihren Namen verliehen haben.
Die Madenfreſſer (Crotophaga) zeigen in der Geſtalt entfernte Aehnlichkeit mit unſerer Elſter.
Sie ſind ſchlank gebaut, kleinköpfig, kurzflügelig, langſchwänzig und hochbeinig.
Der kopflange Schnabel iſt hoch, weil ſich die Firſte in der Wurzelnähe ſcharfkantig, kammartig erhebt und noch eine Strecke auf der Stirn ſich fortſetzt; die Spitze des Schnabels iſt ſtark herabgebogen, der Kieferrand glatt.
Der Fuß iſt hoch und kräftig, ſeine äußere Vorderzehe ungefähr noch einmal ſo lang, als die innere, und die nach hinten gewendete Außenzehe ungefähr ebenſo lang, wie die eigentliche Hinterzehe.
Der Flügel iſt nach Verhältniß lang, reicht wenigſtens über die Schwanzwurzel hinab; im Fittig iſt die vierte Schwinge die längſte.
Der Schwanz iſt ungefähr ebenſo lang, wie der Rumpf; ſeine beiden äußerſten Federn ſind etwas verkürzt.
Die drei Arten, welche Südamerika und Braſilien insbeſondere bewohnen, unterſcheiden ſich hauptſächlich durch die Größe und Schnabelbildung.
Die Coroya der Braſilianer (Crotophaga major) iſt etwas größer als eine Elſter, aber viel ſchlanker und der Schnabel bedeutend ſtärker; denn derſelbe iſt noch etwas länger als der Kopf, ſeitlich nicht ſo ſehr zuſammengedrückt, wie bei den übrigen Arten, an der Spitze wenig und ſanft gekrümmt; ſein Kamm iſt auf die hintere Hälfte beſchränkt.
Die Federn des Kopfes und Nackens ſind lang zugeſpitzt, die des Rückens und der Bruſt ſehr breit.
Die Färbung iſt ein dunkles Stahlblau, welches auf dem Schwanze mehr ins Violette, auf der Bruſt aber ins Grüne fällt, weil hier die Federn derartig geſäumt ſind.
Das Auge iſt lebhaft hellgrün, die Jris aber durch einen ſchmalen gelben Ring von dem Stern getrennt, der Schnabel und die das Auge umgebende Haut ſind ſchwarz, die Füße ſchwarzbraun.
Die Länge beträgt 18⅔, die Breite 22¼, die Fittiglänge 7⅔, die Schwanzlänge 9⅚ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner.
Der Ani (Crotophaga Ani).
Der Ani (Crotophaga Ani) iſt beträchtlich kleiner als eine Elſter, kaum ſo groß wie unſer Kukuk.
Der Schnabel iſt kopflang, an der Spitze ſtark herabgebogen, der Kamm auf dem ganzen Rücken des Oberſchnabels ſehr ſcharf.
Das Gefieder des Kopfes iſt verhältnißmäßig breit.
Die Färbung iſt blauſchwarz; die Säume der Federn des Vorderleibes ſchillern violett.
Das Auge iſt grau, der Schnabel und die Beine ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 13½, die Breite 15½, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 6⅔ Zoll.
Der Runzelſchnabel (Crotophaga rugirostris) iſt etwas größer als der Ani, ſein Schnabel aber länglicher und der geſtreckte Kamm mit vier bis fünf ſtumpfen, wellenförmigen Querrunzeln verziert.
Die Färbung des Gefieders iſt dunkelbläulichſchwarz, wenig ſchillernd; doch ſind die Federn des Kopfes, Halſes und der Vorderbruſt bunt, kupferig violett geſäumt, die des Rückens und Bauches beſtimmter metallgrün gerandet.
Das Auge iſt graubraun, Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Die Länge beträgt 14, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Der Runzelſchnabel (Crotophaga rugirostria).
Die Coroya bewohnt hauptſächlich mit Buſch beſtandene, ruhige Gegenden Südamerikas, der Ani Gebüſche neben Triften, auch ſolche in unmittelbarer Nähe der Anſiedlungen, der Runzelſchnabel die bewaldeten Ufergürtel der Savannen Nordbraſiliens und Guyanas.
Wie es ſcheint, verbreitet ſich der Ani weiter als die übrigen Arten; er iſt auch, den einſtimmigen Verſicherungen der Reiſenden zufolge, allerorten viel häufiger als ſeine Verwandten.
Jn Braſilien findet er ſich überall, wo offene Triften mit Gebüſchen und Vorwaldungen abwechſeln, meidet aber entſchieden die großen geſchloſſenen Wälder; in Guyana tönt ſein heiſeres Geſchrei dem Reiſenden entgegen, ſobald er die Anſiedlung verlaſſen hat; auf Jamaika ſieht man ihn auf allen Ebenen, insbeſondere in den Steppen und auf den Weiden, welche von Roß- und Rinderherden beſucht werden, und zwar ſo häufig, daß Goſſe behaupten kann, er ſei möglicherweiſe der gemeinſte aller Vögel der Jnſel.
Auch bei St. Croir iſt er ſehr häufig und wegen ſeiner auffallenden Erſcheinung allgemein bekannt.
Sein Betragen iſt nicht unangenehm.
„Der Ani“, ſagt Hill, „iſt einer meiner Lieblinge.
Andere Vögel haben ihre Jahreszeit; aber die Madenfreſſer ſind beſtändige Bewohner des Feldes und während des ganzen Jahres zu ſehen.
Wo immer es offenes Land und eine Weide gibt, welche mit einigen Bäumen oder Sträuchen beſtanden iſt, da bemerkt man auch gewiß dieſe geſelligen Vögel.
Sie ſind dreiſt und anſcheinend furchtlos, verabſäumen aber nie, die Ankunft eines Menſchen durch lautes Geſchrei anzuzeigen.
Nach einem vorübergegangenen Gewitter ſind ſie gewiß die erſten, welche das Dickicht verlaſſen, um ihre Schwingen zu trocknen und hierauf im freien Felde ſich wieder zu zeigen; ſelbſt die ſtets ſangfertige Spottdroſſel thut es ihnen nicht zuvor.
„Qui jotſch qui jotſch“ hört man von einem nicht fernen Gebüſch, und ein kleiner Flug von Madenfreſſern wird ſichtbar, mit lang ausgeſtrecktem Schwanze einem Platze zugleitend, auf welchem die Friſche und Feuchtigkeit der Erde das Kerbthierleben geweckt hat.
Die Sonne ſendet ihre Strahlen ſchief auf die Ebene hernieder, die Seebriſe verbreitet ihre Friſche, und ein ſchnell und ängſtlich wiederholtes „Qui jotſch qui jotſch wird wieder vernommen....
Ein Falk ſtiehlt ſich geräuſchlos an der Buſchgrenze dahin und ſchwebt gelegentlich über die Savanne hinaus; die Sturmglocke der ſchwarzen Vögel aber iſt längſt von der geſammten Bewohnerſchaft des Feldes vernommen worden: nicht ein Laut wird mehr gehört und nicht ein einziger Flügel bewegt!
Jn den glühenden heißen Tagen, wenn kein Thau mehr fällt und die ganze Pflanzenwelt verſchmachtet, ſieht man die Madenfreſſer in früher Nachmittagsſtunde den Flüſſen ſich zuwenden und hier in kleine Geſellſchaften zertheilen.
Haben ſie einen Ort erkundet, wo ein entwurzelter Baum in den Strom gefallen iſt, ſo ſieht man ſie jetzt in den verſchiedenſten Stellungen ſitzen, einige den Schwanz nach oben richtend und von dem Gezweig aus trinkend, andere ſtill und in ſich gekehrt, andere ihr Gefieder fäubernd und wieder andere ſich auf dem Sande des Ufers beſchäftigend.
Hier verweilen ſie bis gegen Sonnenuntergang, dann fliegen ſie nach einigem Zaudern von dannen, nachdem einer des Haufens das Zeichen gegeben, daß es nun Zeit iſt, die nächtliche Ruhe zu ſuchen.“
„Sie ſind ein ganz intereſſantes Völkchen“, ſchildert Schomburgk, „deren ewig geſchäftiges Treiben man ſtundenlang zuſehen kann.
Behend umhüpfen ſie die Rinderherden oder ſchlüpfen ſie durch das Gras, um Grillen und andere Kerbthiere zu fangen.
Geht es aber zur Flucht, dann hört ihre Schnelligkeit auf, da ihre Flügelmuskeln gerade nicht die ſtärkſten ſind und ihnen bald den Dienſt verſagen....
Am häufigſten findet man ſie an den Waldungen, Umzäunungen der Savannenflüſſe, wo ſie unter wildem Lärm von Strauch zu Strauch fliegen, ſeltener in der offenen Savanne und in dem Jnnern des Waldes.“
„Sie lieben es“, berichtet Goſſe, „morgens auf niederen Bäumen mit ausgebreiteten Schwingen ſich zu ſonnen und verweilen in dieſer Stellung oft lange Zeit vollkommen ruhig.
Jn der Hitze des Tages ſieht man viele in den tieferen Ebenen, auf den Umzäunungen oder Hecken ſitzend, den Schnabel weit geöffnet, als ob ſie nach Luft ſchnappten.
Dann ſcheinen ſie ihre gewöhnliche Geſchwätzigkeit und Vorſicht ganz vergeſſen zu haben.
Manchmal ſpielen zwei oder drei inmitten eines dicken, von Schlingpflanzen umwobenen Buſches Verſtecken und ſtoßen dann plötzlich ihr ſonderbares Geſchrei aus, gewiſſermaßen in der Abſicht, andere aufzufordern, ſie zu ſuchen.“
Jn ihren Bewegungen ſind ſie keineswegs ungeſchickt.
Auf dem Boden hüpfen oder ſpringen ſie gewöhnlich umher, indem ſie die Füße gleichzeitig erheben; gelegentlich aber ſieht man ſie auch über Hals und Kopf dahinrennen und dann einen Fuß um den andern bewegen.
Jm Gezweig der Bäume ſind ſie ſehr geſchickt.
Sie fußen auf dem Ende eines Hauptzweigs, gewinnen die Mitte der Krone, indem ſie raſch auf dem Zweige dahinlaufen, durchſuchen den ganzen Baum ordentlich nach Kerbthieren und verlaſſen ihn von der andern Seite, entweder einzeln in derſelben Ordnung oder plötzlich alle zuſammen unter lautem Geſchrei.
Jm Fliegen ſehen ſie ſonderbar aus; denn der dünne Leib mit dem langen Schwanze, dem großen Kopfe und dem gewaltigen Schnabel wird gerade ausgeſtreckt und die Schwingen ſelbſt werden nur wenig bewegt, ſodaß der dahingleitende Madenfreſſer, wie Goſſe ſagt, eher einem Fiſche, als einem Vogel ähnelt.
Der Ani und der Sperlingsfalk müſſen, laut Newton, am meiſten unter den Angriffen eines Tyrannen leiden.
Es iſt ſchwer zu ſagen, welcher von beiden, der Ani oder Tyrann, dem Beobachter das meiſte Vergnügen gewährt.
Wenn eine friſche Briſe weht, iſt der Ani wegen ſeines langen Schwanzes und der kurzen Flügel geradezu hilflos.
Er verliert dann gänzlich ſeine Geiſtesgegenwart und fliegt mit dem Winde, während das Gegentheil das Beſte wäre.
Dann erſcheint der Tyrann und verſetzt ihm derartige Stöße, daß ihm Nichts übrig bleibt, als ſich in eine unerquicklich ausſchende Dornhecke oder in das Gras herabzuſtürzen.
Eine Folge dieſer Abenteuer iſt, daß das Gefieder des Ani, namentlich das des Schwanzes, ſehr leidet.
Man kann wirklich kaum einen einzigen bekommen, deſſen Steuer in gutem Zuſtande iſt.
Der ſonderbare Nuf, welcher alle Augenblicke vernommen wird, klingt wie der Name des Vogels durch die Naſe geſprochen, nach Kittlitz wie „Tru- i tru- i“, nach Azara wie „Dooi oder „Aaai“, nach Prinz von Wied wie „Ani“ oder „Ai“, angenehm aber ſicher nicht, da die Anſiedler den Vogel deshalb, laut Schomburgk, „alte Here“ zu nennen pflegen.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art. Kerbthiere und Würmer, zumal Zecken, bilden wahrſcheinlich das Hauptfutter; zeitweilig aber halten ſich die Madenfreſſer faſt ausſchließlich an Früchte.
Die Forſcher fanden in dem Magen der von ihnen Getödteten die Reſte verſchiedener Kerbthiere, namentlich der Heuſchrecken, Schmetterlinge, Fliegen und dergleichen, aber auch Beeren verſchiedener Art und andere Früchte.
Den Kühen leſen ſie die Schmarotzer ab, und deshalb eben halten ſie ſich gern auf Weiden auf.
Man ſieht ſie auf dem Vieh umherlaufen, ohne daß dieſes Unwillen bekundet; zuweilen hängen ſogar mehrere Vögel zu gleicher Zeit auf ein und demſelben Rinde, gleichviel ob es liegt oder ſich bewegt.
Der Prinz von Wied ſah ſie in Geſellſchaft der Schwarzvögel und des weißen Caracara auf dem Rücken des Rindviehs ſitzen; Goſſe beobachtete, wie ſie eifrig beſchäftigt waren, eine Kuh von ihren Quälgeiſtern zu befreien, und auch alle übrigen Reiſenden erwähnen der Freundſchaft zwiſchen ihnen und den Rindern.
Uebrigens bedrohen ſie nicht blos die laufenden Kerbthiere, ſondern jagen auch den fliegenden nach.
„Jm Dezember“, ſagt Goſſe, „habe ich kleine Geſellſchaften von ihnen abends beſchäftigt geſehen, von einem Zweige aus in die Luft zu fliegen, unzweifelhaft, um ſchwirrende Kerbthiere zu fangen.
Eines Tages im März und Mai wurde meine Aufmerkſamkeit auf einige Madenfreſſer gelenkt, welche einen großen Schmetterling verfolgten, und ein drittes Mal ſah ich einen mit einer Waſſerjungfer im Schnabel.
Jch habe auch geſehen, daß ſie gelegentlich kleine Eidechſen bedrohen.“
Ueber die Fortpflanzung liegen ausführliche, aber nicht ganz übereinſtimmende Berichte vor.
Azara bemerkt, daß der Ani, nicht aber die Coroya, geſellſchaftlich niſte; Richard Schomburgk behauptet das Gegentheil, und Orbigny beſtätigt Schomburgk’s Angaben.
„Die Eigenthümlichkeit“, ſagt der Letztgenannte, „daß ſich mehrere Weibchen bei der Leg- und Brütezeit vereinigen, ein gemeinſchaftliches Neſt bauen, gemeinſchaftlich dort ihre Eier legen und dieſe ebenfalls gemeinſchaftlich ausbrüten, findet nicht beim Ani ſtatt, da ich immer nur fünf bis ſieben Eier in einem Neſte fand; jene Eigenthümlichkeit iſt, wie ich ſpäter fand, nur der Coroya eigen: die großen gemeinſamen Neſter dieſer Art enthielten oft zwanzig bis dreißig weiße Eier.“ —
Das Neſt des Ani iſt, laut Burmeiſter, im Waldgebiet Braſiliens überall, auch nah bei den menſchlichen Anſiedlungen, in niedrigen Gebüſchen zu finden.
„Die Vögel, welche ſich paarweiſe zuſammenhalten, verrathen ſeine Stelle durch ihr beſtändiges Ab- und Zufliegen meiſt ſehr bald.
Vielleicht in Folge der häufigen Störung, welcher ſie hier ausgeſetzt ſind, bauen die verſchiedenen Paare kein großes gemeinſchaftliches Neſt; vielmehr ſind ihre Baue daſelbſt nur von ſehr mäßigem Umfange: ſie enthalten in den meiſten Fällen nicht mehr als fünf oder ſechs Eier.
Das von Azara geſchilderte Zuſammenleben des Vogels in Anſiedlungen mag dagegen an ſolchen Orten, wo er von Menſchen nicht viel beunruhigt wird, zwar ebenfalls noch vorkommen; in Braſilien jedoch iſt dieſe Erſcheinung nicht bekannt; ich habe ihrer auch von keinem Braſilianer erwähnen hören, obgleich die Leute gerade ſolche Einzelheiten der einheimiſchen Thiere ſehr gut zu kennen pflegen und ſogleich davon erzählen, wenn man ſich bei ihnen nach der Lebensweiſe der Geſchöpfe erkundigt.
Hiermit ſtimmt die Angabe von Schomburgk überein.
„Die Jndianer behaupten“, ſagt er, „daß nur die Coroyas ein gemeinſames Neſt bauen, während die beiden andern Arten dieſe Eigenthümlichkeit nicht theilen, indem bei ihnen jedes Pärchen ſein eigenes Neſt beſitzt.“
Dagegen theilt uns Goſſe Folgendes mit.
„Die Thatſache, daß der Ani in Geſellſchaft baut und ein ungewöhnlich großes Neſt aus Zweigen gemeinſchaftlich herſtellt, wird von allen Auſiedlern beſtätigt.
Gewöhnlich ſoll ein hoher Baum zur Anlage gewählt werden.“
Hill, deſſen Angaben durchaus glaubwürdig ſind, ſagt: „Etwa ein halbes Dutzend von ihnen baut nur ein einziges Neſt.
Daſſelbe iſt groß und geräumig genug, um alle aufzunehmen und die geſammte Kinderſchar zu beherbergen.
Sie betreiben die Bebrütung mit größter Hingebung und verlaſſen es, ſo lange ſie brüten, niemals, ohne die Eier mit Blättern zu bedecken... Jm Juli fand ich ein Neſt dieſer Vögel.
Es beſtand aus einer großen Maſſe von verflochtenen Zweigen, welche mit Blättern ausgekleidet waren.
Jn ihm lagen acht Eier, aber gleichzeitig die Schalenſtücke von vielen andern und noch ein gutes Theil derſelben unter dem Baume.“
„Meine ſechs Eier des Ani“, fährt Burmeiſter fort, „ſind etwa ſo groß, wie gewöhnliche Taubeneier.
Sie hatten, friſch gelegt, eine völlig weiße Farbe und ein kreidiges Anſehen, wobei jedoch ein grünlicher Ton hindurchſchimmerte.
Hier und da waren Streifen und Striche in die Oberfläche eingeriſſen, durch welche ein ſchönes Seladongrün zum Vorſchein kam.
Jede Berührung mit harten Gegenſtänden zerſtörte den weißen Ueberzug und ließ die grüne untere Lage hervortreten; ja, als ich das Ei mit dem Meſſer ſchabte, ging der weiße Kreideüberzug vollends herunter.
Jch halte denſelben hiernach für eine beſondere Stoffausſcheidung, welche das Ei, während es vor oder in der Kloake verweilt, von dieſer erhält, und zwar möchte ich den Stoff mit dem kreidigen Jnhalt der Urinmaſſe vergleichen, womit der Koth der Vögel bekleidet zu ſein pflegt.
Entfernt man den Ueberzug, ſo erhält das vorher ganz matte, kreidige Ei einen leichten Glanzüberzug, eine ſehr feinporige Oberfläche.
Dieſe Farbe iſt bald etwas mehr blaugrün, bald reiner meergrün.“
„Jm Juni“, ſagt Newton, „fand ich ein Neſt dieſer Art.
Jch ſah zwei Vögel dicht neben einander ſitzen und zwar, wie ſich ſpäter herausſtellte, auf dem Neſte, welches ſich an den Stamm lehnte und von einigen jungen Schößlingen gehalten wurde, in einer Höhe von ungefähr fünf Fuß über dem Boden.
Es war ein roher Bau von Stöcken und Zweigen, groß und tief, theilweiſe mit trockenen Blättern ausgefüllt, zwiſchen denen ich vierzehn Eier entdeckte.
Das Neſt war augenſcheinlich gemeinſames Eigenthum.
Gewöhnlich ſaßen zwei oder drei Vögel dicht neben einander in ihm und manchmal vier oder fünf und darüber in der Baumkrone; ſie ſchrien ſo lange, als ich in der Nähe war.“
Die Jungen verlaſſen, laut Schomburgk, das Neſt, ehe ſie noch flugfähig ſind, und hüpfen in Geſellſchaft der Alten mit gleicher Gewandtheit von Zweig zu Zweig.
Sobald ſich Gefahr naht, erheben ſich die Alten mit wildem Geſchrei, und in raſchen Sprüngen eilen die Jungen vom Gebüſch oder von den Bäumen herab, um, auf dem Boden angekommen, im Graſe zu verſchwinden.
Die Madenfreſſer ſind ſo wenig ſcheu, daß ihre Jagd kaum Schwierigkeiten verurſacht.
Da, wo ſie wenig mit den Menſchen verkehren, grenzt ihre Dreiſtigkeit an das Unglaubliche.
„Gleich mehreren Vögeln dieſer Einöden“, berichtet Humboldt, „ſcheuen ſie ſich ſo wenig vor dem Menſchen, daß Kinder ſie oft mit der Hand fangen.
Jn den Thälern von Aragua, wo ſie ſehr häufig ſind, ſetzten ſie ſich am hellen Tage auf unſere Hängematte, während wir darin lagen.“
Nur das Pfeifen können ſie, wie Schomburgk verſichert, nicht vertragen; wenigſtens fliegen ſie augenblicklich davon, ſobald man einen pfeifenden Ton ausſtößt.
Diejenigen, welche man ſchießt, fallen übrigens keineswegs immer in die Gewalt des Jägers, denn ihre Lebenszähigkeit iſt erſtaunlich groß.
„Wird der Madenfreſſer“, berichtet Schomburgk noch, „nicht in den Kopf oder in das Herz geſchoſſen, ſo kann der Jäger verſichert ſein, daß er ihn nicht in ſeine Gewalt bekommt.
Mit fabelhafter Schnelligkeit läuft der Angeſchoſſene durch das Gebüſch oder Gras dahin, und von zehn bis zwölf, die ich oft auf einen Schuß verwundete, fand ich meiſt kaum einen oder zwei, wenn ich an die Stelle kam, wo ſie herabgefallen waren.
Gleich am andern Tage nach unſerer Ankunft in Zuruma ſchoß ich einen mit der Kugel vom Baume herab.
Die Kugel hatte ihm den ganzen Bauch aufgeriſſen, ſodaß die Eingeweide heraushingen, und dennoch gelang es mir nicht, den fliehenden und ſeine eigenen Gedärme hinter ſich herſchleppenden Vogel einzuholen, bis ihn endlich einer der Jndianer weiter als zweihundert Schritt von der Stelle, wo er zur Erde gefallen war, die Eingeweide um das Geſtrüpp gewickelt und ſo an der Flucht verhindert, auffand und mir brachte.“
Afrika, Oſtindien, die malaiiſchen Eilande und Neuholland werden von einer Familie ſonderbarer Vögel bewohnt, welche man Kukals oder Sporenkukuke (Centropodes) genannt hat.
Jhre Geſtalt erinnert noch an die anderer Kukuke; der Schnabel iſt aber ſehr kräftig, kurz, ſtark gebogen und ſeitlich zuſammengedrückt, der Fuß hochläufig und verhältnißmäßig kurzzehig, die Hinterzehe in der Regel mit einem mehr oder weniger langen, faſt geraden, ſpitzen Sporn bewehrt, der Flügel ſehr kurz und abgerundet, der zehnfedrige Schwanz mittel- oder ſehr lang und ebenfalls abgeſtuft.
Das Geſieder iſt merkwürdig harſch, weil alle Federn mehr oder weniger hartſchäftig und hartfahnig ſind.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht durch die Färbung, die Jungen aber ſehr auffällig von den Alten, deren Kleid ſie, wie es ſcheint, erſt im dritten Lebensjahre anlegen.
Man darf die Kukals als die altweltlichen Vertreter der Ferſenkukuke anſehen, da ſie in ihren Sitten und Gewohnheiten manchfach an dieſe erinnern.
Niedere, dicht verſchlungene Gebüſche, Rohrdickichte und ſelbſt Graswälder bilden ihren Aufenthalt.
Hier rennen ſie viel auf dem Boden umher, drängen ſich mit mäuſeartiger Gewandtheit durch die dichteſten Verfilzungen der Pflanzenwelt, klettern an den Rohrſtengeln oder im Gezweig der Büſche empor, durchſchlüpfen und durchſuchen auch das Jnnerſte der andern Vögeln faſt unzugänglichen Gebüſche und jagen großen Kerbthieren, Tauſendfüßlern, Skorpionen, oder ſelbſt Eidechſen und Schlangen nach, plündern Vogelneſter aus und verſchmähen überhaupt keinerlei thieriſche Beute, ſcheinen dagegen aber Pflanzenſtoſſe nicht zu berühren.
Jhr Flug iſt ſehr ſchlecht, und die Schwingen werden deshalb auch nur im äußerſten Nothfall gebraucht.
Die Stimme beſteht aus eigenthümlichen dumpfen und theilweiſe bauchredneriſchen Lauten.
Jhre Neſter erbauen ſie im dichteſten Geſtrüpp, Röhricht oder im Graſe, ohne große Mühe auf den Bau zu verwenden; doch ſtellen einige ein Neſt her, welches inſofern ſich auszeichnet, als es überwölbt und mit zwei Oeffnungen verſehen wird, von denen die eine zum Ein-, die andere zum Ausſchlüpfen dient.
Das Gelege beſteht aus drei bis fünf weißen Eiern, welche von beiden Eltern bebrütet werden.
Die Jungen ſind äußerſt häßliche, ſonderbare Geſchöpfe.
Während meines Aufenthalts in Afrika habe ich eine dort häufige Art, den Sporenkukuk (Centropus aegyptius), kennen gelernt.
Er gehört zu den Arten mit verhältnißmäßig kurzem Schwanze und vorherrſchend röthlichbraunem Gefieder, welche gegenwärtig in der Sippe der Sporenfüße vereinigt werden.
Kopf und Nacken ſind ſchwarz, Rücken und Flügel röthlichkaſtanienbraun, die Steuerfedern grünlichſchwarz, weiß geſäumt, alle Untertheile gilblichfahlgrau.
Das Auge iſt prächtig purpurroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß dunkelbraungrau.
Die Länge beträgt 14, die Breite 16½, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 7½ Zoll.
Jm Fittig iſt die ſechſte Schwinge die längſte.
Der Sporenkukuk iſt in Nordoſtafrika an geeigneten Oertlichkeiten nicht ſelten und namentlich in Egypten ſtellenweiſe eine ſehr gewöhnliche Erſcheinung.
Hier lebt er faſt ausſchließlich da, wo es größere Nohrwaldungen gibt, im Sudahn hält er ſich in den unzugänglichſten Dickichten auf, da er wie eine Ratte durch die Lücken in den ſcheinbar undurchdringlichen Gebüſchen zu kriechen verſteht, gleichviel, ob die Gebüſche dornig ſind oder nicht.
Er klettert und ſchlüpft, kriecht und drängt ſich wie ein Mäuſevogel durch das ärgſte Dickicht, kommt nach geraumer Zeit hier und da zum Vorſchein, haſpelt ſich bis zu einer gewiſſen Höhe empor, hält ſitzend und faſt bewegungslos eine Zeit lang Umſchau und verſchwindet dann wieder im Jnnern ſeiner Buſchfeſtungen oder fliegt langſam, mehr ſchwebend und gleitend als flatternd, einem zweiten Buſche zu, falls er es nicht vorzieht, den Weg laufend zu durchmeſſen.
Mit den eigentlichen Kukuken hat er in ſeinem Weſen gar keine Aehnlichkeit; denn er iſt ein ruhiger, ſtiller, langweiliger Geſell, welcher ſich wenig bemerklich macht und ſeine Geſchäfte möglichſt heimlich betreibt.
Seine Nahrung beſteht aus Kerbthieren mancherlei Art, wahrſcheinlich vorzugsweiſe aus Ameiſen, nach denen er zuweilen in widerwärtiger Weiſe ſtinkt.
Wie alle Arten ſeiner Familie, hält ſich auch der Sporenkukuk ſtreng paarweiſe.
Wenn man den einen Gatten aufgefunden hat, darf man darauf rechnen, auch den zweiten gewahr zu werden.
Nur die Jungen ſchweifen längere Zeit, vielleicht Jahre lang, einſam umher.
Das Neſt habe ich ein einziges Mal gefunden, und zwar im Delta in der dichten Krone eines Oelbaums.
Es beſtand faſt ausſchließlich aus den Hüllen der Samenkolben des Mais und enthielt Ende Julis vier halberwachſene Junge, von denen wir das eine längere Zeit bei einfacher Koſt am Leben erhielten.
Die Eier aber ſind mir unbekannt.
Jn Nordoſtafrika denkt Niemand daran, den Sporenkukuk zu verfolgen, man betrachtet ihn mit der Gleichgiltigkeit, welche man gegen die meiſten Vögel an den Tag legt.
Jm Oſten Afrikas ſoll er oder ein Verwandter von ihm mit mißgünſtigem Auge angeſehen werden, unzweifelhaft deshalb, weil ſein ſtinkendes Fleiſch ſich in keiner Weiſe zur Benutzung eignet.
Welche Feinde der Vogel hat, vermag ich nicht zu ſagen.
Jch habe nie geſehen, daß einer der Falken auf ihn Jagd gemacht hätte.
Die dornigen Gebüſche, in denen er lebt, ſind ſein beſter Schutz.
So viel ich mich erinnere, habe ich den Sporenkukuk nur einmal und blos kurze Zeit im Käfig gehalten.
Daß er ſich ohne ſonderliche Umſtände eingewöhnen läßt, beweiſt ein Gefangener, welcher gegenwärtig im Thiergarten zu Amſterdam lebt.
Er bekommt nur rohes Fleiſch vorgeſetzt; dieſes einfache Futter genügt ſeinen Anſprüchen vollſtändig.
Seine Eigenheiten kann er im Käfig allerdings nicht zur Geltung bringen; demungeachtet feſſelt er jeden kundigen Beobachter durch ſeine Haltung und die Gewandtheit, mit welcher er läuft, hüpft, klettert und turnt.
Jhm gegenüber erſcheint unſer Kukuk als ein höchſt langweiliger Geſell.
Die indiſchen Arten ſind unter dem Namen Centrococeyx von den afrikaniſchen getrennt worden, hauptſächlich ihres längeren, ſtufigen Schwanzes und der bis auf die rothbraunen Flügel ſchwarzen Färbung halber.
Von den Engländern werden ſie Krähenfaſane genannt.
Eine der verbreitetſten und bekannteſten Arten iſt die Heckenkrähe, wie die Engländer ſie benamſet haben (Centrococeyx viridis).
Bei ihr ſind Kopf, Nacken, die oberen Schwanzdeckfedern und der Schwanz, ſowie die ganze Unterſeite glänzend grünſchwarz, der Rücken und die Schwingen roth oder nußbraun, gegen die Spitze hin lebhafter roth.
Dieſes Kleid des alten Vogels iſt aber von dem der Jungen ſehr verſchieden.
Nach Swinhoe wechſelt die Heckenkrähe dreimal ihr Kleid.
Jm erſten Jahre iſt daſſelbe auf der Oberſeite lichtröthlich, ſchwarz gebändert, auf der Unterſeite weiß, hier und da mit Roth getuſcht, im zweiten Jahre auf der Oberſeite braun, längs der Federſchäfte licht ockerfarbig; der ſchwarzgrünliche Schwanz iſt mehr oder weniger röthlich getuſcht, die röthlichen Schwingen ſind mehr oder weniger braun gebändert, die unteren Theile licht ledergelb, längs der Schäfte lichter, übrigens braun gebändert und gefleckt.
Jm dritten Jahre endlich erreicht das Kleid ſeine bleibende Färbung und Zeichnung.
Das Auge iſt roth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleifarben.
Die Länge beträgt 15, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 8 Zoll engliſch.
Die Heckenkrähe iſt weit über Hinteraſien verbreitet.
Sie findet ſich, wenn auch einzeln, in ganz Jndien, vom Rhatgebirge und Himalaya an nach Oſten hin in allen Gegenden der Halbinſel, ferner auf Malakka, in Südchina, auf Sumatra, Java, der Jnſel Formoſa u. ſ. w. Jn Jndien bewohnt ſie die Dſchungeln, auf Java die mit niedrigem, dichten Gebüſch bewachſenen Thalgelände der Vorberge, beſonders wenn dieſe reich ſind an Rohrdickichten, auf Formoſa diejenigen Waldtheile, wo die Bäume mit Schlinggewächſen überſponnen ſind.
Nach Bernſtein lebt ſie ſtill und verborgen, meiſtens in der Nähe des Erdbodens, verräth ſich aber durch ihre wenn auch ſehr ſchwache Stimme, welche der des europäiſchen Kukuks einigermaßen ähnelt und ihr den malaiiſchen Namen „Dudut verſchafft hat.
Nach Tytler läßt ſie verſchiedene Laute hören, einige, welche dem Gebell des bengaliſchen Fuchſes ähneln, andere, welche durch die Silben „Glukgluk- gugug und gugur“ wiedergegeben werden können.
Nur ungern verläßt der Vogel die von ihm bewohnten Dickichte, und bei drohender Gefahr ſucht er lieber durch Laufen als durch Fliegen ſich zu retten.
Wird er plötzlich aufgejagt, ſo fliegt er in geringer Höhe und gerader Richtung dem nächſten Gebüſche zu, die kurzen Flügel zuweilen ſchlagend, den Schwanz ausgebreitet und etwas nach unten geneigt.
Unter allen Umſtänden ſucht er ſich ſo bald als möglich wieder im Gebüſch zu verbergen.
„Das Neſt“, ſagt Bernſtein, „habe ich öfters gefunden.
Es ſtand immer im dichteſten Gebüſch, in geringer Höhe über dem Erdboden, auf einigen alten Stoppeln, umgebogenen oder gebrochenen Halmen und dergleichen, oder auch zwiſchen den Aeſten eines niederen Strauches.
Alle, welche ich fand, waren ausſchließlich aus Alang-Alangblättern verfertigt, welche kunſtlos zuſammengefügt und nur höchſt unvollkommen verbunden waren, ſodaß der ganze Bau beim Wegnehmen von ſeiner Stelle ſchon zerfiel und nur mit Mühe in ſeiner Form einigermaßen erhalten werden konnte.
Einzelne enthielten außerdem noch einige trockene Baumblätter zur Unterlage für die weißen, kalkſchaligen, mattglänzenden Eier, von denen ich drei, bisweilen jedoch auch nur zwei Stück fand, und zwar unter Umſtänden, welche mich mit Sicherheit annehmen laſſen, daß der Vogel nicht mehr gelegt haben würde.
Auffallend war es mir ferner, daß in einigen Neſtern neben zwei Eiern von gewöhnlicher Größe ein drittes, merklich kleineres lag.
Beachtenswerth iſt, daß ich über Tag ſtets das Männchen brütend antraf.
Welchen Antheil das Weibchen am Brutgeſchäfte nimmt, und zu welcher Tageszeit es brütet, habe ich bis jetzt noch nicht beobachten können.
Die noch nicht flüggen Jungen haben ein wunderliches, ſeltſames Ausſehen.
Jhre Haut iſt nämlich ſchwarz und auf Kopf und Rücken mit ſteifen Haar- oder, richtiger, borſtenähnlichen Federn bedeckt.
Die Zunge iſt dunkelorangeroth mit ſcharf abgeſchnittener ſchwarzer Spitze.
Jch war daher nicht wenig verwundert, als ich das erſte Neſt mit Jungen fand und dieſe ſchwarzen Thiere mir den Schnabel mit ihrer orangerothen Zunge entgegenſtreckten.“
Daß die Jungen ebenſo freßluſtig ſind, wie andere Kukuke, und ohne ſonderliche Mühe aufgefüttert werden können, erfahren wir durch Swinhoe, welcher vier von ihnen aus einem Neſte nahm.
Die auſtraliſchen Vertreter der Familie hat man Faſanenſporenkukuke (Polophilus) genannt; weil ſie ſich von den übrigen durch bedeutende Größe und kurzen, dicken, ſtark gekrümmten Schnabel unterſcheiden.
Der Faſanenkukuk (Polophilus phasianus) iſt düſterſchwarz, auf den Flügeldeckfedern fahlbraun und ſchwarz, weil jede Feder einen lichten Schaftſtreifen zeigt, auf dem Unterrücken tiefgrün, ſchwarz geſprenkelt; die Schwingen ſind kaſtanienbraun und regelmäßig doppelt ſchwarz gebändert, die Schwanzfedern dunkelbraun, grünlich ſchillernd und roth und blaßfarben fein geſprenkelt, auch mit Ausnahme der beiden mittleren weiß zugeſpitzt.
Das Auge iſt roth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleifarbigſchwarz.
Jm Jugendkleide iſt die Oberſeite röthlichbraun, die Unterſeite fahlgrau; übrigens iſt die Zeichnung dieſelbe wie bei den Alten.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 14 Zoll.
Der Faſanenkukuk (Polophllus phasianus).
½ der nat. Größe
Ueber die Lebensweiſe hat Gould berichtet.
Der Faſanenkukuk, welcher in Auſtralien noch zwei Verwandte hat, findet ſich in ſumpfigen, mit Buſchholz, Gras und Röhricht üppig bewachſenen Gegenden und hält ſich hier faſt ausſchließlich auf dem Boden auf, über welchen er mit Leichtigkeit dahinrennt.
Nur im Nothfall fliegt er auf höhere Bäume, zunächſt auf die unteren Zweige und nach und nach hüpfend weiter nach oben, bis zu den höheren Aeſten empor.
Erſt vom Gipfel aus ſtreicht er trägen Flugs nach andern Bäumen hinüber.
Das Neſt ſteht mitten in einem Graspolſter und iſt ſehr groß, aus trockenen Gräſern gebaut und oben zugewölbt, aber mit zwei Oeffnungen verſehen, durch welche das Weibchen beim Brüten den Kopf und den Schwanz ſteckt.
Zuweilen trifft man das Neſt unter den Blättern eines Pandanus, viel öfter aber unter einem Büſchel von hohem Graſe.
Die drei bis fünf Eier, welche das Gelege bilden, ſind rundlich, rauh und ſchmuzigweiß von Farbe, manchmal braun angelaufen.
Mehrere Naturforſcher haben mit den Bartkukuken eine reichhaltige Vogelfamilie vereinigt, welche, ſtreng genommen, ſich in jeder Hinſicht unterſcheidet und mit den Pfeſſerfreſſern größere Aehnlichkeit hat als mit jenen.
Die Bartvögel, wie ſie mit vollem Rechte genannt werden (Capitones), kennzeichnen ſich durch mittellangen, kräftigen, faſt kegelförmigen, ſeitlich ausgeſchweiften, an der Wurzel weiten, gegen die Spitze hin zuſammengedrückten Schnabel, kurze, aber kräftige, paarzehige Füße, mittellange oder kurze gerundete Flügel und kurzen, meiſt gerade abgeſchnittenen, zuweilen aber auch etwas zugerundeten und dann verhältnißmäßig längeren Schwanz, ſowie weiches, aber feſtſitzendes, in prächtigen Farben prangendes Gefieder, welches ſich in der Schnabelgegend zu zahlreichen Borſten umgeſtaltet hat.
Die Familie iſt in dem heißen Gürtel beider Welten heimiſch, wird jedoch in den verſchiedenen Erdtheilen durch verſchiedene Sippen vertreten.
Jn Afrika und in Aſien iſt ſie beſonders entwickelt; in Auſtralien hingegen wird keins ihrer Mitglieder gefunden.
Jm Gegenſatz zu den trägen, langweiligen Bartkukuken ſind die meiſten Bartvögel lebhafte, muntere, rührige Vögel, legen auch niemals jene dumme Sorgloſigkeit an den Tag, die, wie wir geſehen haben, die Bartkukuke ſo ſehr auszeichnet.
Auch lieben ſie die Geſelligkeit und vereinigen ſich deshalb oft zu kleinen Scharen, welche längere Zeit gemeinſchaftlich ihre Geſchäfte betreiben.
Jhre Nahrung erwerben ſie ſich nicht nach Art der Bartkukuke, denn wohl nur die wenigſten warten, bis ein vorüberfliegendes Kerbthier in fanggerechte Nähe kommt: die meiſten durchſtöbern im Gegentheil Baumwipfel und Gebüſche nach allen Richtungen hin und leſen fleißig auf, was ſie finden.
Gelegentlich ſolcher Jagdunternehmungen durchſtreifen ſie ein engeres oder weiteres Gebiet im Laufe des Tages.
Jhre Nahrung beſteht ebenſowohl aus Kerbthieren, wie aus Beeren und Früchten verſchiedener Art.
Auf dem Boden ſcheinen ſie fremd zu ſein, — wenigſtens erinnere ich mich nie, eine der afrikaniſchen Arten hier geſehen zu haben — im Klettern hingegen ſind ſie nicht ungeſchickt.
Der Flug iſt kurz, aber ſchnell; die Flügel werden ſchwirrend bewegt, um die verhältnißmäßig ſchwere Laſt des Leibes zu tragen.
Faſt alle ſind mit einer lauten, weit hörbaren Stimme begabt, und mehrere Arten führen regelmäßig Tonſtücke aus, an welchen alle Mitglieder der Geſellſchaft theilnehmen.
Dem Menſchen gegenüber zeigen die meiſten wenig Scheu; es ſcheint, daß ſie auf den Schutz vertrauen, welchen ihnen die dichten Baumkronen, ihre Lieblingsplätze, gewähren, und in der That hält es ſchwer, ſie hier zu entdecken.
Diejenigen aber, welche es lieben, ſich frei zu zeigen und vonhieraus ihr ſonderbares Lied in die Welt zu ſchmettern, pflegen vorſichtig zu ſein und das Gewiſſe für das Ungewiſſe zu nehmen.
Das Neſt hat man in hohlen Bäumen, aber auch in Erdhöhlen gefunden.
Die Eier, welche man kennen lernte, waren weiß.
Jm übrigen mangelt über das Brutgeſchäft jegliche Kunde.
Es muß für uns genügen, wenn ich für jeden Erdtheil je einen Vertreter der Familie zu ſchildern verſuche.
Unter den afrikaniſchen Bartvögeln hat mich der Perlvogel (Trachyphonus margaritatus) am meiſten angezogen.
Er vertritt die Sippe der Schmuckbartvögel, deren Kennzeichen in dem ſchlanken, mittellangen, auf der Firſte leicht gewölbten, an der Spitze zuſammengedrückten, nicht aber ausgeſchweiften Schnabel, den verhältnißmäßig hohen Füßen, deren Läufe länger als die Mittelzehe ſind, den ziemlich langen Flügeln, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, und in dem ziemlich langen, abgerundeten Schwanze zu ſuchen ſind.
Das Geſieder der Oberſeite iſt umbrabraun, weiß geperlt und gebändert, das der Unterſeite glänzend ſchwefelgelb, in der Bruſtgegend röthlich überflogen; die Stirn und der Scheitel, beim Männchen auch ein Kehlflecken, ſowie ein aus Punkten gebildetes Bruſtband ſind ſchwarz; der Steiß und der Bürzel dunkelſcharlachroth.
Das Auge iſt dunkelroth, der Schnabel hellroth, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 7, die Fittiglänge 3½ Zoll.
Südlich des 17. Grades nördlicher Breite iſt der Perlvogel in allen von mir durchreiſten Gegenden Nordoſtafrikas keine Seltenheit, in den Waldungen und Gärten Senaars und Kordofahns, hier und da wenigſtens, ſogar eine regelmäßige Erſcheinung.
Zu erwähnen iſt hierbei freilich, daß er ſein Möglichſtes thut, ſich bemerkbar zu machen.
Er ſpricht, wie ich bereits an anderer Stelle geſagt habe, von ſich ſelbſt; denn er iſt es, welcher die Gärten in den Dörfern der Niederungen der Steppe und den Wald zu beleben weiß.
Gewöhnlich trifft man ihn paarweiſe, nach der Brutzeit aber auch in kleinen Geſellſchaften.
Niemals verſteckt er ſich ſo, wie andere Bartvögel Afrikas, ſondern zeigt ſich, namentlich zu gewiſſen Zeiten, ſehr gern frei.
Zumal in den Morgen- und Abendſtunden ſchwingt er ſich auf die höchſte Spitze gewiſſer Bäume und ſchreitet vonhieraus munter und fröhlich in die Welt hinein.
Sofort nach dem Eintreffen auf einem Baume beginnen beide Gatten vereint einen höchſt eigenthümlichen Geſang, welcher nach meinem Urtheil durch die Silben „Gukguk girre girre gukguk“, nach Hartmann’s Anſicht aber durch „Tiur tiur“ ausgeſprochen werden kann.
Beider Stimmen verſchmelzen in der ſonderbarſten Weiſe mit einander, ſodaß ein wahrer Tonunfug entſteht, ein Geſang, ſo verworren und dunkel, daß man die einzelnen Laute nicht unterſcheiden kann, „ein Schnurren“, wie Hartmann mit vollem Rechte ſagt.
„Jedenfalls“, meint dieſer Forſcher, „iſt der Geſang des Perlvogels einer der ſonderbarſten und bezeichnendſten Naturlaute, welche man in dieſer Gegend vernimmt.“
Aber der Geſang unterhält gerade deshalb und vielleicht auch noch aus dem Grunde, weil er mit ſo viel Herzensfreude vorgetragen wird, daß man die Gefühle des Vogels nothwendig theilen muß.
Uebrigens liebt dieſer es durchaus nicht, von wißbegierigen Menſchen weißer Färbung belauſcht zu werden; wenigſtens pflegt er augenblicklich ſtill zu ſchweigen, ſobald ſich ein Europäer ſeinem Standorte nähert, verläßt auch dieſen gewöhnlich zur rechten Zeit, ſodaß es nicht eben leicht iſt, ſein Treiben in genügender Nähe zu beobachten.
Der Perlvogel (Trachyphonus margaritatus). ⅘ der nat. Größe.
Jm übrigen lebt der Perlvogel nach Art anderer ſeiner Familie.
Er bewegt ſich langſam in den Baumkronen hin und her, lieſt dort Kerfe auf, geht Früchte an und ſucht ſich Sämereien zuſammen.
Er klettert ſchlecht, fliegt bald ſchwirrend, bald ſchwebend, nicht gern weit, liebt überhaupt die Ruhe und hält an dem einmal gewählten Standorte mit großer Zähigkeit feſt, dehnt aber die Grenzen ſeines Gebiets weiter aus, als andere Bartvögel jener Gegend es zu thun pflegen.
Ueber das Neſt ſind wir durch Heuglin unterrichtet worden.
„Jn einem zum Ain-Saba führenden Regenbett“, ſagt er, „fand ich am 26. September das Neſt dieſes Vogels in einer ſenkrechten Erdwand.
Es war ungefähr acht bis neun Fuß unter der Thalſohle angebracht.
Ein kreisrundes, 2½ Zoll im Durchmeſſer haltendes Loch führte mit wenig Neigung nach aufwärts etwa zwei Zoll tief in die Wand in einen größeren, rundlicheren, nach unten zulaufenden Raum, der von dem zu ihm führenden Gange noch durch eine Art kleiner Wand geſchieden war.
Jm Jnnern lag ein friſches Ei, ohne alle Unterlage auf etwas aufgelockerter Erde.
Es iſt im Verhältniß zum Vogel mittelgroß, eigeſtaltig, an beiden Enden ziemlich ſtumpf, reinweiß, roſenroth durchſcheinend, außerordentlich feinſchalig und glänzend.
Am 8. Oktober entdeckte ich an einem ähnlichen Orte ein Neſt mit vier bebrüteten Eiern.
Das Neſt war dem oben beſchriebenen ganz gleich; nur war das Bett für die Eier mit Malvenſamen gefüllt.
Ob der Perlvogel ſeine Niſthöhle ſelbſt gräbt, vermag ich nicht zu ſagen.“
Als Vertreter der aſiatiſchen Arten habe ich den Goldbartvogel (Xantholaema indica) erwählt, weil wir über ſeine Lebensweiſe einigermaßen unterrichtet ſind.
Die Sippe, welche er vertritt, kennzeichnet ſich durch kurzen, ſeitlich ausgebauchten Schnabel, ziemlich ſpitze Flügel, in denen die dritte, vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind, und einen kurzen, faſt gerade abgeſchnittenen Schwanz.
Das Gefieder iſt grün auf der Oberſeite, gilblich- oder grünlichweiß auf der untern; die Federn des Rückens und die Flügeldeckfedern ſind gelblich geſäumt, die der Bruſt grünlich längs geſtreift, die Stirn und ein Kehlflecken glänzend ſcharlachroth, letzterer nach unten goldgelb geſäumt; ein Band um den Hinterkopf und um die Bruſt, ſowie ein Bartſtreifen ſind ſchwarz.
Nicht ſelten trifft man gelbe Ausartungen, welche früher als eigene Art angeſehen wurden.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß korallenroth.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 11, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Der Goldbartvogel verbreitet ſich, laut Jerdon, über ganz Jndien, Ceylon und die malayiſchen Jnſeln, fehlt aber im Himalaya und im Punjab.
Er iſt häufig überall, wo es Bäume gibt, bewohnt die hochſtämmigen Waldestheile, Haine, Spaziergänge und Gärten, iſt durchaus nicht ſcheu und kommt unmittelbar bis zu den Häuſern heran, läßt ſich ſogar nicht ſelten auf dieſen ſelbſt nieder.
Einige Naturforſcher glauben beobachtet zu haben, daß er wie ein Specht an den Bäumen umherklettere; Jerdon aber verſichert, Dies nie geſehen zu haben und bezweifelt, daß irgend ein Bartvogel überhaupt in dieſer Weiſe ſich bewege.
Die Stimme iſt laut, der Silbe „Duk duk“ vergleichbar.
Der Goldbartvogel läßt dieſe Laute gewöhnlich vernehmen, wenn er auf der Spitze eines Baumes ſitzt, und pflegt bei jedem Laute mit dem Haupte zu nicken, erſt nach der einen, dann nach der andern Seite hin.
Stimme und Bewegungen des Hauptes haben ihm den Namen „Kupferſchmidt“ verſchafft, und dieſer iſt bei Europäern wie bei Jndiern gang und gebe.
Sundewal bemerkt, daß ein und derſelbe Goldbartvogel immer gleichlautend ſingt, felten aber zwei gefunden werden, welche ihre Muſik genau in derſelben Weiſe vortragen, daß deshalb, wenn zwei oder mehrere dieſer Vögel nahe bei einander ſitzen und gleichzeitig ſchreien, eine nicht unaugenehme Muſik entſteht.
Früchte verſchiedener Art, zeitweilig vielleicht auch Kerbthiere, bilden die Nahrung des Vogels; doch ließ ein Gefangener, welchen Blyth beobachtete, thieriſche Nahrung liegen, wenn ihm Früchte gereicht wurden.
Das Neſt wird in Baumhöhlen angelegt.
Das Gelege beſteht aus zwei und vielleicht mehr weißen Eiern.
Wahrſcheinlich wird ein und dieſelbe Höhle jahrelang nach einander benutzt.
Unter den amerikaniſchen Arten der Familie iſt der erſt kürzlich entdeckte Tukanbartvogel (Tetragonops ramphastinus) unzweifelhaft der merkwürdigſte, weil er in der That ein Mittelglied zu ſein ſcheint zwiſchen Bartvögeln und Tukans.
Er kennzeichnet ſich durch kräftigen, an der Wurzel vierſeitigen Schnabel, deſſen Unterkiefer gablig geſpalten iſt und den Haken des oberen in ſich aufnimmt, mittellange Flügel und mittellangen, ſeitlich ſtark abgeſtuften Schwanz.
Die Färbung des Gefieders iſt ſehr bunt, aber anſprechend.
Der Kopf, ein Nackenband, die Flügeldeckfedern und der Schwanz ſind ſchwarz, der Oberrücken iſt braungrau, der Unterrücken gilblich, ein dreieckiger Flecken ſeitlich des Halſes weiß, die Kehle und der Seitenbauch grau, ein das Kehlfeld nach unten begrenzendes Band ſcharlachroth, die Bruſtmitte feuerroth.
Das Auge iſt gilblich, der Schnabel gelb an der Wurzel, ſchwarz an der Spitze, der Fuß dunkelgrau.
Die Länge beträgt 8¼, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Die Heimat iſt Ecuador.
Ueber die Lebensweiſe ſind wir noch nicht unterrichtet.
Die letzte Zunft der Ordnung umfaßt die Hornvögel (Bucerotidae).
Sie kennzeichnet der unverhältnißmäßig große, aber leichte, zellige Schnabel, welcher bei vielen noch durch ſonderbare Auswüchſe verziert iſt: alle übrigen Merkmale dürfen neben dieſem Schnabel als nebenſächliche betrachtet werden.
Man kann über den Verwandtſchaftsgrad der alt- und neuweltlichen Arten verſchiedener Anſicht ſein: als Vertreter der einen wird man die andere doch anſehen müſſen.
Die zwiſchen ihnen beſtehenden Unterſchiede werden nicht verkannt werden können, ſie werden aber auch nicht überſchätzt werden dürfen.
Spricht man dem paarzehigen Fuß die Bedeutung ab, welche ihm beigelegt wurde, ſo darf man ſie vereinigen; bekennt man ſich zur entgegengeſetzten Anſicht, ſo wird man ſie trennen müſſen.
Reichenbach ſicht in ihnen Verwandte:
ich bin, ſeitdem ich die einen und anderen lebend geſehen habe, von der Richtigkeit ſeiner Anſicht vollkommen überzeugt worden.
„Jn Braſilien“, ſagt Burmeiſter, „findet ſich keine eigenthümlichere, ſchon durch ihr ganzes Anſehen kenntlicher gemachte Gruppe, als die der Tukans oder Pfefferfreſſer (Ramphasti).
Wenn man die Papageien nicht ohne Grund als Parallelform der Affen betrachtet, ſo muß man die Tukane den Faulthieren gegenüberſtellen und hat dazu die beſtimmteſte Veranlaſſung in der übereinſtimmenden geographiſchen Verbreitung beider Thiergeſtalten.
Tukane bewohnen nur die Wendekreisländer Amerikas, gehen aber als Vögel leichter und weiter in die benachbarten Gegenden über:
Tukane ſtreifen bis Mejiko und Buenos Ayres, woſelbſt Faulthiere nicht mehr gefunden werden, Tukane bewohnen auch die weſtlichen Abhänge der Cordilleren, wohin die Faulthiere nicht gehen.
Schon Berglehnen von über 5000 Fuß Höhe betreten ſie nicht mehr; auch iſt das Naturell der Vögel kein ſo langſames, wie das der Faulthiere.
Ein Vogel muß behender ſein, ſonſt iſt er kein Vogel mehr.
Aber ſtumpffinnig ſind auch die Tukane, wenn auch nicht in dem Grade, wie die Faulthiere.“
Jch muß ſagen, daß mir dieſe Auseinanderſetzung des geiſtreichen Burmeiſter unverſtändlich iſt; denn das Leben der Tukane bietet, ſo weit es mir bekannt, nicht die geringſte Veranlaſſung zu einem derartigen Vergleiche.
Keiner der anderen Beobachter ſpricht von Stumpfſinnigkeit der Pfefferfreſſer, keiner hat in ihrem Weſen Etwas entdeckt, was an das der Faulthiere erinnert.
Man rühmt unſere Vögel im Gegentheil als muntere und kluge Geſellen, deren Betragen Vergnügen gewährt, weil es eine gewiſſe Vielſeitigkeit des Geiſtes bekundet.
Doch beſcheide ich mich.
Burmeiſter hat die Tukans in ihren Wäldern, ich habe nur wenige im Käfig geſehen.
„Der ausgezeichnetſte Theil des Tukans“, fährt Burmeiſter fort, „iſt ſein Schnabel, ein großer, gebogener, ſeitlich mehr oder weniger zuſammengedrückter Hornkegel, welcher an der Wurzel die Breite des ganzen Kopfes beſitzt und in der Länge dem eigentlichen Rumpfe nicht nachſteht.
Er iſt überall mit einer dünnen Hornſchicht bekleidet, welche bis an den Grund reicht.
Daher fehlen ihm die Naſengrube und die Wachshaut.
Selbſt die Naſenlöcher ſind verſteckt und bis an die äußerſte Grenze gegen das Kopfgefieder zurückgebogen, woſelbſt ſie nach oben, dicht vor der Stirn, zu beiden Seiten des Schnabelrückens liegt.
Eine ſtarkhakige Spitze oder Zähne hat der Schnabel nicht.
Jſt er am Rande zackig, ſo ſind das nur ſpäter entſtandene Kerben (?).
Die Gegend des Kopfes um das Auge und am Oberſchnabel vom Mundwinkel bis zur Stirn iſt in der Regel nackt, ohne alle Federn, ſelbſt ohne die Bürſtenfedern, welche häufig dieſen Ort bekleiden.
Auch die Augenlider ſind wimperlos; ein Charakter, welchen die Tukane mit den Papageien gemein haben.“
„Das Federkleid der Tukane iſt voll, aber nicht reichlich; es beſteht vielmehr aus wenigen großen, weichen, laxen Federn, welche breit, rund und ziemlich kurz ſind.
Das erſtreckt ſich auch auf die Flügel, welche einen runden Schnitt haben und nie weiter als bis auf den Anfang des Schwanzes reichen, auch ſo breite, große, ſelbſt lange Armſchwingen beſitzen, daß ſich die bezüglich viel kleineren, beſonders kürzeren Handſchwingen darunter in der Ruhe faſt vollſtändig bedecken.
Die erſte Schwinge iſt beträchtlich, die zweite mäßig verkürzt, die vierte in der Regel die längſte, doch wenig länger als die dritte und fünfte, welchen auch die ſechste kaum nachſteht.
Der Schwanz dagegen iſt groß, öfters breit, in den meiſten Fällen lang, keilförmig zugeſpitzt und ſtufig.
Er beſteht aus zehn Federn.
Die Beine ſind groß und ſtark, aber nicht fleiſchig; der Lauf iſt ziemlich lang, dünn und vorn wie hinten mit tafelförmigen Gürtelſchildern, deren Zahl ſieben zu ſein pflegt, bekleidet.
Die Zehen haben über den Gelenkungen zwei kurze, dazwiſchen auf den Gliedern ein langes Tafelſchild, ſind aber ſonſt mit einer warzigen Sohle mit mächtigen Ballen bekleidet und enden mit langen, ſtark gebogenen, aber nicht ſehr kräftigen Krallen, von denen die beiden vorderen nur wenig größer ſind als die entſprechenden hinteren, übrigens aber am Jnnenrande einen erweiterten vorſpringenden Saum beſitzen.“
„Von dem innern Bau der Tukane iſt das Wichtigſte ebenfalls bekannt.
Man weiß, daß der ſo große und ſcheinbar plumpe Schnabel hohl iſt, mit einem ſchmalen großmaſchigen Knochennetz erfüllt, welches Luft von der Naſe her in ſich aufnimmt und dadurch den Schnabel ganz leicht macht.
Man weiß ferner, daß die Naſengänge Sförmig gebogene Röhren ſind, welche von der Stirn im Schnabelgrunde zur Rachenhöhle hinabſteigen, und daß die Zunge ein ſchmales, horniges, am Rande gefaſertes Band, einem Grasblatte vergleichbar, darſtellt, ohne alle fleiſchigen Beſtandtheile.
Der Schlund hat keinen Kropf und der Magen keine dicken Muskelkörper, ſondern nur eine fleiſchige Wand.
Die Leber beſteht aus zwei Lappen, die Gallenblaſe und die Blinddärme fehlen.
Am Geripp iſt die Ausdehnung der luftführenden Knochen beſonders hervorzuheben.
Sie beſchränkt ſich auf Schädel, Hals, Rumpf, Becken und Oberarm.
Der Oberſchenkel und alle abwärts gelegenen Knochen, nebſt denen am Arm unter dem Ellenbogen, führen Mark.
Der Hals beſteht aus zwölf, der Rücken aus ſieben bis acht, der Schwanz aus acht Wirbeln.
Das Bruſtbein iſt nicht groß, nach hinten erweitert und an jeder Seite mit zwei ungleichen Buſen verſehen.
Der Kamm ragt wenig vor, iſt nach vorn nicht verlängert und auf eigenthümliche Weiſe mit den beiden getrennten Schenkeln des Gabelbeins verbunden.“
Die Lebensweiſe der Tukans iſt, nach Burmeiſter’s Verſicherung, am beſten von dem Prinzen von Wied geſchildert worden, und deshalb iſt es billig, die Worte dieſes ausgezeichneten Forſchers hier folgen zu laſſen.
„Sonnini und Azara haben uns getreue Schilderungen von den ſonderbaren Vögeln gegeben, welche in den ſüdamerikaniſchen Urwäldern unter der Benennung Tukana bekannt ſind.
Jm allgemeinen ſtimmen die Nachrichten der beiden genannten Schriftſteller über die Lebensart dieſer merkwürdigen Geſchöpfe überein.
Ein jeder von ihnen hat indeſſen einige kleine Abweichungen, die ſich aber, wie mir ſcheint, ziemlich leicht ausgleichen laſſen, ohne dem Werthe der einen oder der andern Beobachtung zu nahe zu treten.“
„Jn den braſilianiſchen Urwäldern ſind Tukane nächſt den Papageien die gemeinſten Vögel.
Ueberall erlegt man ihrer in der kalten Jahreszeit eine Menge, um ſie zu eſſen.
Für den fremden Reiſenden haben ſie indeſſen noch mehr Jntereſſe als für den Jnländer, der ſowohl an die höchſt ſonderbare Geſtalt, als an die glänzenden Farben dieſer Vögel gewöhnt iſt; denn die Tukane zeigen auf einem meiſt kohlſchwarzen Grunde des Gefieders mancherlei ſehr lebhafte, blendende Farben.
Selbſt die Jris des Auges, die Beine und der rieſige Schnabel ſind von dieſer lebhaften Färbung nicht ausgenommen.“
„Daß dieſe ſchönen Vögel in den braſilianiſchen Wäldern ſehr zahlreich ſind, iſt gewiß; ebenſo ſicher iſt es aber, wie auch Sonnini richtig bemerkt, daß es ſchwer hält, über ihre Lebensart und Sitten, beſonders über ihre Fortpflanzung genaue Nachrichten zu ſammeln.
Nie habe ich das Neſt eines Tukans gefunden.
Die Braſilianer haben mir indeſſen verſichert, ſie legten zwei Eier in hohle Bäume oder Baumäſte, und Dies iſt mir auch wahrſcheinlich, da die meiſten dortigen Vögel nur zwei Eier legen.“
„Die Nahrung der Tukane war ebenfalls lange ein unentſchiedener Punkt in ihrer Naturgeſchichte.
Azara will ſie die Neſter der Vögel plündern laſſen, wogegen ich zwar Nichts einwenden kann, jedoch bemerken muß, daß ich in dem Magen nur Früchte, Fruchtkerne und ähnliche weiche Maſſen gefunden habe.
Waterton beſtätigt das Geſagte ebenfalls und daß die Tukane nicht fleiſchfreſſend ſeien.
Sie ſind den Pflanzungen von Bananen und Guavabäumen ſehr gefährlich, da ſie den Früchten derſelben nachſtellen.
Jm gezähmten Zuſtande ſind ſie immer Allesfreſſer, wie ich mich davon ſelbſt zu überzeugen Gelegenheit gehabt habe; denn ich ſah einen ſolchen Vogel Fleiſch, Piron (einen Brei von Mandiocamehl und Fleiſchbrühe) und Früchte verſchiedener Art gierig verſchlingen.
Hierhin iſt auch unbezweifelt die Bemerkung von Humboldt zu zählen, daß der Tukan Fiſche freſſe, wodurch dieſer Vogel in gezähmtem Zuſtande den Krähen ſehr ähnlich, nur noch weit heißhungriger erſcheint.
Daß er ſein Futter beim Freſſen in die Höhe werfe, habe ich nicht beobachtet.
Nach der Verſicherung der Wilden leben die Tukane in der Freiheit blos von Früchten.
Sie ſcheinen. im allgemeinen viel Aehnlichkeit mit den Krähen zu haben, vielleicht ſind ſie aber in der Freiheit Allesfreſſer, mindeſtens für das, was weich genug iſt, um von ihrem ſchwachen Schnabel ganz verſchlungen zu werden.
Sie ſind neugierig wie die Krähen, verfolgen die Raubvögel gemeinſchaftlich und verſammeln ſich zahlreich, um den Feind zu necken.
Jhren Flug möchte ich nicht ſchwer nennen; doch geht Sonnini’s Ausſage vielleicht auf den großſchnäbligſten aller Tukane, den Toko, welchen ich nie fliegen ſah.
Die Tukana (Ramphastus Temminckii) fliegt hoch, weit und in ſanften Bogen ſich fortſchwingend.
Dabei bemerkt man keine beſondere Anſtrengung, noch eine Stellung, die von der anderer Vögel abwiche.
Sie tragen Hals und Schnabel wagrecht aufgeſtreckt und fliegen nicht, wie Vaillant ſagt, ſchwer mit eingezogenem Halſe.
Waterton irrt, wenn er behauptet, der große Schnabel ſcheine dem Vogel läſtig zu ſein, und er trage ihn nach der Erde hinabgeneigt; denn mir iſt es ſehr oft aufgefallen, wie leicht und ſchnell dieſe Vögel mit ihrem großen Schnabel über den höchſten Waldbäumen ihre Schwenkungen machten und dann wieder in ihren dunkeln Schatten hinabeilten.
Sollte der Toko hiervon eine Ausnahme machen?
Jch bezweifle es, da der Schnabel ſo leicht iſt, daß er ihnen durchaus nicht beſchwerlicher zu ſein ſcheint, als der kleinere Schnabel dem Specht.“
„Die Stimme der verſchiedenen Tukane iſt bei jeder Art etwas abweichend.
Azara ſagt, ſie klinge bei den von ihm beobachteten Arten „rack“.
Dies mag für den Toko gelten, bei den von mir beobachteten Arten iſt ſie hiervon ſehr abweichend.“
„Die Urvölker von Amerika benutzen häufig die ſchönen bunten Federn dieſer Vögel zum Putze, beſonders die orangefarbene Bruſt, welche ſie ganz abziehen und anheften.“
Das Nachfolgende wird auch die neueren Beobachtungen enthalten, ſo weit ſie mir bekannt ſind.
Es wird zur Kennzeichnung der Familie genügen, wenn ich die Vertreter zweier Sippen zur Beſchreibung auswähle.
Araſſaris (Pteroglossus) nennt man diejenigen Arten, deren Schnabel verhältnißmäßig klein, ſchlank, rund, gegen die Spitze weniger zuſammengedrückt, an der Wurzel nicht höher als der Kopf iſt, bisweilen einen mehr oder minder ſcharf abgeſetzten, aufgeworfenen Rand zeigt und an den Schneiden mehr oder weniger gekerbt iſt.
Die Naſenlöcher liegen nicht vor dem Schnabel, ſondern in einem Ausſchnitte deſſelben, zu beiden Seiten der abgeplatteten Stirnfirſte.
Der Flügel iſt kurz, aber verhältnißmäßig ſpitzig, da die dritte Schwinge in ihm die längſte iſt.
Der Schwanz iſt lang und keilförmig zugeſpitzt, weil die Seitenfedern ſtufig verkürzt ſind.
Das Gefieder zeichnet ſich aus durch Manchfaltigkeit der Färbung.
Grün oder Gelb werden hier vorherrſchend.
Bei manchen Arten tragen die Weibchen ein von den Männchen abweichendes Kleid.
Eine der verbreitetſten Art dieſer Sippe iſt der Araſſari der Braſilianer (Pteroglossus Aracari).
Die Grundfarbe ſeines Gefieders iſt ein dunkles Metallgrün; Kopf und Hals ſind ſchwarz, auf den Wangen mit dunkelbraunviolettem Anfluge, die Unterbruſt und der Bauch blaßgrüngelb, eine Binde, welche ſich über die Bauchmitte zieht, und der Bürzel bis zum Rücken hinauf roth; der Schwanz iſt von oben geſehen ſchwarzgrün, von unten geſehen graugrün.
Das Auge iſt braun, die nackte Augengegend ſchieferſchwarz; der Oberſchnabel hat eine gilblichweiße Farbe, und nur der Mundwinkel neben dem aufgeworfenen Rande und die abgerundete Rinnenfirſte ſind ſchwarz; der Unterſchnabel dagegen iſt ganz ſchwarz, mit weißem Rande am Grunde; die Beine ſind grünlichgrau.
Die Länge beträgt 17, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 6½ Zoll.
„Der Araſſari“, ſagt der Prinz, „lebt in allen von mir bereiſten braſilianiſchen Urwäldern in Menge und zeigt in der Hauptſache ganz die Lebensart der Tukane.
Man ſieht ihn ſehr häufig auf den oberſten dürren Zweigen eines hohen Waldbaumes ſitzen, von wo aus er ſeinen kurzen, zweiſtimmigen Ruf ertönen läßt, der etwa klingt wie „Kulik kulik“.
Er lebt paarweiſe und außer der Paarzeit in kleinen Geſellſchaften, welche nach den Früchten umherziehen.
Beſonders in der kalten Zeit, der Reifezeit der meiſten Früchte, verläßt er oft die Waldungen und nähert ſich den Küſten und Pflanzungen, wo man dann ihrer viele erlegt.
Das Fleiſch iſt gut, in der kalten Zeit auch fett.
Dieſe Vögel fliegen bogen- und ſtoßweiſe, wie alle Tukane und ſchnellen wenig mit den Flügeln.
Wenn ſie in Ruhe ſitzen, wippen ſie mit dem Schwanze wie unſere Elſter.
Jhr Neſt mit zwei Eiern oder Jungen findet man in einem hohlen Baume oder Aſte.
Um die Raubvögel, beſonders um die Eulen verſammeln ſie ſich, um ſie zu necken.“
„Dieſe Art“, vervollſtändigt Schomburgk, „iſt ziemlich häufig in britiſch Guyana.
Man begegnet dem Araſſari in den Wäldern theils paarweiſe, theils geſellſchaftlich auf Bäumen mit reifen Früchten, welche auch der Grund ſolcher Verſammlungen zu ſein ſcheinen, da ſie ſich augenblicklich wieder paarweiſe abſondern, ſowie ſie auffliegen.
Sie leben nur von Früchten.“
Burmeiſter behauptet das Gegentheil.
„Sie freſſen nicht blos Früchte, ſondern auch Kerbthiere; ſelbſt große Käfer pflegen ſie zu verſchlucken“, und Dies iſt auch mir das Glaubwürdigere.
Ueber das Betragen gibt letztgenannter Naturforſcher in ſeiner Reiſebeſchreibung eine zwar kurze, aber anſchauliche Schilderung.
„Eine Familie dieſes Vogels ſaß in der Krone einer der ſtärkſten Bäume und las, mit vernehmlichem Tone ihr Behagen ausdrückend, die Früchte von den Zweigen, mit denen ſie behangen ſein mußten.
Jch glaubte Papageien zu ſehen und wunderte mich ſchon, daß ſie nicht laut ſchreiend aufflogen.
Das Benehmen der Thiere war ganz papageiartig, aber nicht ſo vorſichtig.
Sie blieben ruhig bei der Arbeit, lockten von Zeit zu Zeit mit der Stimme und ließen ſich ungeſtört beobachten.
Die Papageiähnlichkeit iſt nicht zu verkennen.
Sie leben wie jene paarweiſe, geſellig in kleinen Schwärmen, fallen ſo auf die Bäume ein, leſen Früchte ab und fliegen paarweiſe auf, wenn man ſie erſchreckt.“
Bates verſichert, daß er die Flüge einer anderen Art der Sippe niemals auf Fruchtbäumen verſammelt, ſondern beſtändig auf der Wanderſchaft geſehen habe, auf den niederen Bäumen von Zweig zu Zweig hüpfend und im Gelaube ſich verſteckend.
„Kein Araſſari ſtößt, ſo viel ich weiß, ein kläffendes Geſchrei aus, wie die großen Tukans; eine Art quakt wie ein Froſch.“
Der Araſſari (Pteroglossus Aracari).
½ der nat. Größe.
Derſelbe Forſcher erzählt, daß er eines Tages ein merkwürdiges Zuſammentreffen mit unſeren Vögeln gehabt habe.
„Von dem höchſten Baume einer dunklen Schlucht hatte ich einen Araſſari herabgeſchoſſen.
Er war nur verwundet und ſchrie laut auf, als ich ihn aufnehmen wollte.
Jn demſelben Augenblick belebte ſich die ſchattige Schlucht wie durch Zauberei mit des Getödteten Kameraden, von denen ich vorher keinen einzigen geſehen hatte.
Sie ließen ſich, von Aſt zu Aſt hüpfend, zu mir hernieder, hingen ſich an den Ranken der Schlingpflanzen an, und alle krächzten und ſchlugen mit den Flügeln, wie Furien.
Hätte ich einen langen Stock in der Hand gehabt, ich hätte mehrere von ihnen von den Zweigen herabſchlagen können.
Nachdem ich den Verwundeten getödtet, bereitete ich mich vor, die Frechen zu beſtrafen; dieſe aber begaben ſich, ſobald das Geſchrei ihres Gefährten verſtummt war, ſofort wieder in ihre ſicheren Wipfel zurück und waren, noch ehe ich mein Gewehr wieder geladen hatte, ſämmtlich verſchwunden.“
Durch Schomburgk erfahren wir noch außerdem, daß auch der Araſſari ſehr häufig von den Jndianern gefangen und gezähmt, in der Regel auch bald zutraulich wird; durch Pöppig, daß die Eingebornen in dem geſchabten Schnabel und der langen, gefranzten Zunge der Vögel ein untrügliches Mittel gegen Herzdrücken und Krämpfe ſehen.
Die Pfefferfreſſer (Ramphastus) kennzeichnen ſich durch auffallend großen, am Grunde ſehr dicken, gegen das Ende hin bedeutend zuſammengedrückten Schnabel, welcher auf der Firſte ſcharfkantig iſt, ſtarke, hohe, langzehige Beine, deren Läufe mit großen, platten Tafeln belegt ſind, kurzen, breiten, ſtumpfgerundeten, gleichlangen Schwanz, und kurze Flügel, in deren Fittig die vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind.
Die Färbung der verſchiedenen Arten, welche man kennt, iſt ſehr übereinſtimmend.
Ein glänzendes Schwarz iſt die Grundfarbe; von ihr heben ſich rothe, weiße oder gelbe Felder an der Kehle, dem Rücken und Bürzel ab.
Alle Arten leben einzeln, paarweiſe und nur ausnahmsweiſe in kleinen oder zahlreichen Trupps im Urwalde und laſſen ſich niemals in der Nähe der menſchlichen Anſiedlungen ſehen.
Die größte Art der Sippe iſt der Toko (Ramphastus Toco).
Bei ihm iſt das Gefieder gleichmäßig ſchwarz; die Kehle, die Wangen und der Vorderhals, die oberen und die Oberſchwanzdeckfedern ſind weiß; der Bürzel iſt hellblutroth.
Der ſehr große, hohe Schnabel, deſſen Rand einige Kerben zeigt, iſt lebhaft orangeroth, gegen den Rücken hin und an der Spitze des Unterkiefers feuerroth, während die Spitze des Oberkiefers wie der Rand des Schnabels vor dem Kopfgefieder ſchwarz iſt; die Augen, die Zügel und die Schläfengegend ſind lebhaft feuerroth, die Augenlidränder ſchwarzblau, die Beine blaugrau.
Die Länge beträgt 22, die Fittiglänge 8¾, die Schwanzlänge 5¼ Zoll.
Der Toko bewohnt die hochgelegenen Theile Südamerikas von Guyana an bis Paraguay hinauf.
Jm Norden Amerikas vertritt ihn die etwas kleinere, ſchlanker gebaute, ihm aber ſehr ähnliche Kirima (Ramphastus erythrorhynchus).
Sie unterſcheidet ſich hauptſächlich durch den niedrigen, größtentheils ſcharlachrothen, auf der Firſte und am Grunde gelb gefärbten Schnabel, den breiten rothen Saum am unteren Rande der weißen Kehle und den gelben Bürzel.
Jn den Küſtenwaldungen Braſiliens hingegen lebt die Tukana (Ramphastus Temminckii).
Bei ihr iſt der Vorderhals dottergelb, lichter geſäumt und die Bruſt durch eine rothe Binde geſchmückt; Bürzel und Steiß ſind roth.
Der Schnabel iſt glänzend ſchwarz, am Grunde vor dem Rande mit breiter blaßgelber Binde; das Auge iſt bläulich, der nackte Augenring dunkelroth, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 18½, die Breite 21, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 6¼ Zoll.
Die jungen Vögel unterſcheiden ſich durch den weniger gekerbten Schnabel und die bläſſeren Farben.
Aus den mir bekannten Schilderungen der Naturforſcher, welche die Pfefferfreſſer in ihrer Heimat beobachteten, geht hervor, daß die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten ſich im weſentlichen ähnelt, ſodaß man das von dem einen Bekannte wohl auch auf den andern beziehen kann.
Der Toko wohnt, wie bemerkt, nur in den höheren Gegenden des Landes, nach Schomburgk ausſchließlich in der Savanne und hier theils paarweiſe in den Oaſen und an bewaldeten Ufern der Flüſſe, theils in kleinen Trupps, welche die offene Savanne nach den eben reifenden Früchten durchſtreifen.
Die Kirima gehört zu den gemeinſten Waldvögeln, iſt nur unmittelbar an der Küſte ſelten, um ſo häufiger hingegen im dicht geſchloſſenen Walde.
Der Tukan endlich iſt in den von dem Prinzen von Wied durchreiſten Gegenden die bekannteſte Art ſeiner Sippe und kommt überall vor, wo große, zuſammenhängende Waldungen ſich finden.
Tukanas und Kirimas leben, den übereinſtimmenden Angaben der Forſcher nach, von der Brutzeit an bis gegen die Mauſer hin paarweiſe.
Der Toko (Ramphastus Toco).
½ der nat. Größe.
(Siehe Seite 233.)
Gewöhnlich halten ſich die Pfefferfreſſer hoch oben in den Waldbäumen auf.
Hier durchſchlüpfen ſie, Nahrung ſuchend, mit mehr Behendigkeit, als man ihnen zutrauen möchte, die Kronen, oder ſitzen ausruhend auf den äußerſten Spitzen der höchſten Bäume und laſſen vonhieraus ihre knarrende oder pfeifende Stimme vernehmen, welche bei einzelnen eine entfernte Aehnlichkeit mit den Silben „Tokano“ haben ſoll.
„Zuweilen“, bemerkt Bates, „ſieht man eine Geſellſchaft von vier bis fünf Stücken ſtundenlang auf den Wipfelzweigen eines der höchſten Bäume ſitzen und hört ſie dann ein ſonderbares Tonſtück ausführen.
Einer von ihnen, welcher höher ſitzt, als die andern, ſcheint der Leiter des mißtönenden Ganzen zu ſein; von den übrigen ſchreien oft zwei abwechſelnd in verſchiedenen Tonarten.“
Auch wenn ſie ſich in den dichteſten Verflechtungen der Zweige verborgen haben, laſſen ſie noch oft ihren Ruf vernehmen; beſonders ſchreiluſtig aber ſollen ſie, nach Verſicherung der Jndianer, vor kommendem Regen ſein und deshalb als gute Wetterpropheten gelten.
Jhr Flug iſt verhältnißmäßig gut.
Sie ſchweben ſanft von einer Baumkrone zur andern, während ſie, wenn ſie größere Strecken durchmeſſen, mit kurzen, abgebrochenen Stößen, den Kopf, wahrſcheinlich in Folge der überwiegenden Größe des Schnabels, etwas niedergebeugt dahineilen.
Azara ſagt, daß ſie in einer geraden, wagrechten Linie fortſtreichen und ihre Flügel in gewiſſen Zwiſchenräumen und mit vernehmlichem Geräuſch zuſammenſchlagen, ſich aber ſchneller fördern, als man annehmen möchte.
Alle Arten, ohne Ausnahme, ſind bewegliche, muntere, ſcheue, aber doch neugierige Vögel.
Sie weichen dem Menſchen mit großer Vorſicht aus und laſſen ſich nur von geübten Jägern beſchleichen, necken den Schützen auch, indem ſie nach Art unſeres Hehers vor ihm hinfliegen, niemals weit weg, aber immer zur rechten Zeit, und ſich ſtets wieder einen Sitz erwählen, welcher die Annäherung erſchwert.
Aber dieſelben Vögel ſind augenblicklich zur Stelle, wenn es gilt, einen Raubvogel, eine Eule zu ärgern.
Jhre Aufmerkſamkeit erſtreckt ſich auf Alles, was um ſie herum vorgeht, und deshalb ſind ſie es denn auch, welche gewöhnlich zuerſt Feinde ausgekundſchaftet haben und dieſe nun der übrigen gefiederten Welt anzeigen.
Da ſie kräftige und wehrhafte Thiere ſind, ſchlagen ſie die ſchwächeren Raubvögel auch regelmäßig in die Flucht, hauptſächlich wohl in Folge des Aergers, welchen ſie denſelben bereiten.
Bates ſagt, daß ſie ſcheu und mißtrauiſch ſind, ſo lange ſie ſich in kleinen Geſellſchaften halten, auffallend unvorſichtig dagegen ſich zeigen, wenn ſie ſich zu größeren Flügen verbinden und Waldungen beſuchen, welche ſie ſonſt meiden.
Beides geſchieht, nachdem die Mauſer, welche in die Monate März bis Juni fällt, vorüber iſt.
Ueber die Nahrung herrſchen noch heutigen Tags verſchiedene Anſichten.
Schomburgk behauptet mit aller Beſtimmtheit, daß ſie nur Früchte freſſen, und Bates ſagt, daß Früchte unzweifelhaft ihr hauptſächlichſtes Futter ſeien, ihr langer Schnabel ihnen auch das Pflücken derſelben ſehr erleichtere, weil er ihnen geſtatte, unverhältnißmäßig weit zu reichen:
Azara hingegen verſichert, daß ſie ſich keineswegs auf Pflanzennahrung beſchränken, ſondern eine Menge Vögel vertilgen und wegen ihres großen Schnabels allen Angſt einjagen, daß ſie die kleineren von den Neſtern treiben und die Eier und Jungen verzehren, ſelbſt ſolche der Araras, daß ſie zur Regenzeit, wenn das harte Neſt des Töpfervogels weich geworden, auch dieſes angehen, es zerhacken und die Eier und Jungen hervorziehen.
Auch Humboldt gibt an, daß ſie Fiſche freſſen.
Jch bin vollkommen überzeugt, daß beide letztgenannten Forſcher Recht haben; denn auch die den Pfefferfreſſern ſo nahe verwandten Hornvögel ſind Fruchtfreſſer, machen aber doch zuweilen eifrig Jagd auf ſchwächere Wirbelthiere, und alle Tukans, welche man bisher in Gefangenſchaft beobachtet hat, nahmen nicht nur ohne Bedenken thieriſche Nahrung zu ſich, ſondern verfolgten auch kleine Wirbelthiere mit ſo großem Eifer, daß man wohl bemerken konnte, ſie müßten etwas ihnen durchaus Natürliches thun.
Azara bemerkt noch, daß ſie Früchte, Fleiſchbrocken und Vögel in die Luft werfen, wie ein Taſchenſpieler die Kugeln, und Alles ſo lange auffangen, bis es zum Schlucken bequem kommt.
Die übrigen Beobachter haben dieſe Art, zu freſſen, nicht geſehen.
Schomburgk ſagt ausdrücklich, daß er es weder von Freilebenden noch von den Gefangenen bemerkt habe.
„Sein Futter vom Boden aufzunehmen, macht dem ſonderbar geſtalteten Vogel allerdings einige Schwierigkeit; hat er daſſelbe aber einmal erfaßt, dann hebt er den Schnabel ſenkrecht in die Höhe und verſchluckt es, ohne es vorher emporgehoben zu haben.“
Aber Schomburgk fügt auch hinzu, daß der Vogel eine bewunderungswürdige Geſchicklichkeit beſitze, die ihm zugeworfene Nahrung aufzufangen, und Dies läßt mich glauben, daß der alte, gewiſſenhafte Azara doch richtig beobachtet hat.
Humboldt freilich ſagt Daſſelbe, wie Schomburgk, oder richtiger, Schomburgk ſagt Daſſelbe, wie Humboldt.
„Wenn er trinken will“, fügt dieſer große Forſcher noch hinzu, „geberdet ſich der Vogel ganz ſeltſam.
Die Mönche behaupten, er mache das Zeichen des Kreuzes über dem Waſſer, und dieſe Anſicht iſt zum Volksglauben geworden, ſodaß die Kreolen dem Tukan den ſonderbaren Namen „Dios te de“, Gott vergelte es dir, beigelegt haben.“
Durch Caſtelnau erfahren wir, wie das Trinken vor ſich geht.
Der Tukan ſtreckt nämlich die äußerſte Spitze ſeines großen Schnabels in das Waſſer, füllt denſelben, indem er die Luft kräftig an ſich zieht und dreht alsdann den Schnabel unter ſtoßweißen Bewegungen um.
Ueber die Fortpflanzung fehlen noch eingehende Berichte.
Die Tukans niſten in Baumlöchern und legen zwei weiße Eier.
Jhre Jungen erhalten bald das ſchöne Gefieder der Eltern, ihr Schnabel aber erſt im zweiten bis dritten Jahre die ihm eigenthümlichen, ſchönen Farben.
Hierauf beſchränkt ſich die Kunde über dieſen wichtigen Lebensabſchnitt der Vögel.
Allen Pfefferfreſſern wird in Braſilien eifrig nachgeſtellt, ebenſowohl ihres Fleiſches und ihrer ſchönen Federn halber, als in der Abſicht, die ſonderbaren Geſellen ſich zu Hausgenoſſen zu erwerben.
„Wir erlegten“, bemerkt der Prinz, „oft viele von ihnen an einem Tage, und ihr krähenartiges Fleiſch wurde dann gegeſſen.“
Burmeiſter hingegen verſichert, daß das Fleiſch ein ſehr angenehmes Gericht liefere, welches, mit Reis gekocht, einer guten Taubenbrühe ähnlich und ganz ſchmackhaft ſei.
Schomburgk bezeichnet das Fleiſch einfach als eßbar.
Bates ſagt, daß alle Bewohner Egas, einer Ortſchaft am Amazonenſtrome, der Jagd des Tukans eifrig obliegen, wenn dieſer, zu größeren Flügen vereinigt, in den benachbarten Waldungen erſcheint.
Sie ſind dann, wie bemerkt, wenig ſcheu und fallen auch dem ungeſchickten Schützen leicht zur Beute.
„Jedermann in Ega, welcher um dieſe Zeit irgendwelches Gewehr, oder auch nur ein Blasrohr auftreiben kann, geht damit in den Wald hinaus und erlegt ſich zur Verbeſſerung ſeiner Mittagstafel einige dieſer Vögel, ſodaß in den Monaten Juni und Juli ganz Ega faſt nur von Tukans lebt.
Wochenlang hat jede Familie täglich einen gedämpften oder gebratenen Pfefferfreſſer auf dem Tiſche.
Sie ſind um dieſe Zeit ungemein fett, und ihr Fleiſch iſt dann außerordentlich zart und ſchmackhaft.“
Ueber die Verwendung der Schmuckfedern gibt Schomburgk ausführliche Nachricht.
Er beſchreibt ein Zuſammentreffen mit den Maiongkongs und ſagt: „Jhr geſchmackvollſter Federſchmuck beſtand größtentheils in dicken Kopfbinden aus den rothen und gelben Federn, welche die Pfefferfreſſer unmittelbar über der Schwanzwurzel haben.
Da nun nicht allein die Maiongkongs, ſondern auch die Guinaus, Uaupes und Pauixanas ſowohl ihre Kopfbedeckung, als auch förmliche Mäntel aus dieſen Federn verfertigen, ſo werden die beiden Arten der Pfefferfreſſer (denen insbeſondere nachgeſtellt wird) bald ausgerottet ſein.
Dieſem Untergang ihrer Kleiderlieferer beugen die Wilden jedoch auf eine höchſt ſcharfſinnige Weiſe dadurch vor, daß ſie die Vögel zu dieſem Zweck mit ganz kleinen und mit äußerſt ſchwachem Gift beſtrichenen Pfeilen ſchießen.
Die Wunde, die ein ſolcher Pfeil verurſacht, iſt zu unbedeutend, um tödtlich zu werden, während das ſchwache Gift den Verwundeten nur betäubt.
Der Vogel fällt herab, die gewünſchten Federn werden herausgezogen, und nach kurzer Zeit erhebt er ſich wieder, um vielleicht wiederholt geſchoſſen und beraubt zu werden.“
Jung aufgezogene Tukans gehören zu den anziehendſten Gefangenen.
„Jn Lebensweiſe und geiſtiger Anlage“, ſagt Humboldt, „gleicht dieſer Vogel dem Naben.
Er iſt ein muthiges, leicht zu zähmendes Thier.
Sein langer Schnabel dient ihm als Vertheidigungswaſſe.
Er macht ſich zum Herrn im Hauſe, ſtiehlt, was er erreichen kann, badet ſich oft und fiſcht gern am Ufer des Stromes.
Der Tukan, welchen wir gekauft, war ſehr jung, dennoch neckte er während der ganzen Fahrt mit ſichtbarer Luſt die trübſeligen, zornmüthigen Nachtaffen.“
Schomburgk erzählt eine hübſche Geſchichte.
„Beſonderes Vergnügen machten mir unter den vielen zahmen Thieren, die ich in Watu- Ticaba fand, ein Pfefferfreſſer, der ſich zum unbeſchränkten Herrſcher nicht allein des geſammten Geflügels, ſondern ſelbſt der größeren Vierfüßler emporgeſchwungen hatte, und unter deſſen eifernem Scepter ſich Groß und Klein willig beugte.
Wollte ſich Streit unter den zahmen Trompetenvögeln, Hokos, Jakus und anderen Hühnern entſpinnen, ohne Zögern eilte Alles aus einander, ſowie ſich der kräftige Tyrann nur ſehen ließ; war er in der Hitze des Zankes nicht bemerkt worden, einige ſchmerzhafte Biſſe mit ſeinem unförmlichen Schnabel belehrten die Erhitzten, daß ihr Herrſcher keinen Streit unter ſeinem Volke dulde; warfen wir Brot oder Knochen unter den dichten Haufen, keiner der zwei- und vierfüßigen Unterthanen wagte auch nur das kleinſte Stück aufzuheben, bevor ſich jener nicht ſo viel ausgeſucht, als er für nöthig hielt.
Ja, ſeine Herrſchſucht und Tyrannei ging ſo weit, daß er alles Völkerrecht aus den Augen ſetzte und jeden fremden Hund, welcher vielleicht mit den aus der Nachbarſchaft herbeieilenden Jndianern herankam, unbarmherzig fühlen ließ, was in ſeinem Reiche Rechtens ſei, indem er dieſen biß und im ganzen Dorfe umherjagte.
Die gequälten Unterthanen ſollten noch am Tage meiner Abreiſe von dieſem Tukan befreit werden.
Ein großer Hund, welcher am Morgen mit ſeinem Herrn angekommen und zu mehreren hingeworfenen Knochen ebenſo viel Recht, wie der hab- und herrſchſüchtige Pfefferfreſſer zu haben glaubte, ſetzte ſich ruhig in Beſitz derſelben, ohne erſt abzuwarten, ob ſie dem in der Nähe ſitzenden Vogel gefällig ſein könnten.
Kaum war Dies aber von letzterem bemerkt worden, als er auch zornig auf den Frechen ſprang und den Hund einigemal in den Kopf biß.
Der Gezüchtigte fing an zu knurren, der Vogel ließ ſich dadurch nicht abſchrecken und hackte ohne Erbarmen mit ſeinem ungeſchickten Schnabel auf den Frevler, bis dieſer ſich plötzlich herumwandte, nach dem erzürnten Vogel ſchnappte und ihm ſo in den Kopf biß, daß er nach kurzer Zeit ſtarb.
Das Thier dauerte uns ungemein, da es wirklich mehr als lächerlich ausſah, wenn es ſich ſelbſt vor dem größten Hunde nicht fürchtete, oder einen anderen kleineren ungehorſamen Unterthan nachdrücklich zur Ruhe verwies.
Zu dieſer letzteren Klaſſe gehörte namentlich ein Naſenbär.“
Bates weiß von einem anderen zu berichten.
Als er eines Tages im Walde umherging, ſah er einen Pfefferfreſſer auf einem niederen Baumzweige ſitzen und hatte wenig Mühe, ihn mit der Hand wegzunehmen.
Der Vogel war entkräftet und halb verhungert, erholte ſich aber bei guter Nahrung raſch wieder und wurde eines der unterhaltendſten Geſchöpfe, welches man ſich vorſtellen kann.
Sein Verſtändniß glich dem der Papageien.
Gegen allen Gebrauch wurde ihm erlaubt, ſich frei im Hauſe zu bewegen.
Eine gehörige Zurechtweiſung genügte, ihn vom Arbeitstiſche fern zu halten.
Er aß Alles, was ſein Gebieter genoß: Fleiſch, Schildkröten, Fiſche, Farinha, Früchte ꝛc. und war ein regelmäßiger Theilnehmer an den Mahlzeiten.
Seine Freßluſt war außerordentlich, ſeine Verdanungsfähigkeit erſtaunlich.
Er kannte die Eßſtunden genau, und es wurde nach einigen Wochen ſchwer, ihn aus dem Eßzimmer zu entfernen.
Man ſperrte ihn in den von einem hohen Zaune umgebenen Hof ein; er aber überkletterte die Trennungswand, hüpfte in der Nähe des Eßzimmers auf und nieder und erſchien mit der erſten Schüſſel auf dem Tiſche an ihm.
Später gefiel er ſich, in der Straße vor dem Hauſe ſpazieren zu gehen.
Eines Tags ward er geſtohlen, und Bates betrachtete ihn natürlich als verloren.
Zwei Tage ſpäter erſchien er jedoch nach alter Gewohnheit im Eßzimmer: er war ſeinem unrechtmäßigen Beſitzer glücklich entwiſcht.
Ein anderer Gefangener, welchen Broderip und Vigors beſaßen, erhielt faſt ausſchließlich Pflanzenſtoffe und nur zuweilen Eier, welche unter das gewöhnliche Futter, Brot, Reis, Kartoffeln ꝛc. gemiſcht wurden.
Früchte liebte er ſehr, und wenn ihm ein Stück Apfel, Orange, oder etwas Aehnliches gereicht wurde, bewies er jedesmal ſeine Zufriedenheit.
Er faßte den Biſſen mit der Schnabelſpitze, berührte ihn mit erſichtlichem Vergnügen vermittelſt ſeiner Zunge und brachte ihn dann mit einem raſchen Ruck nach oben in die Gurgel.
Trotz ſeiner Vorliebe für Pflanzennahrung machte er ſich, lebenden Thieren gegenüber, einer gewiſſen Raubluſt ſehr verdächtig.
Er zeigte ſich erregt, wenn irgend ein anderer Vogel oder ſelbſt ein ausgeſtopfter Balg in die Nähe ſeines Käſigs gebracht wurde, erhob ſich, ſträubte die Federn und ſtieß einen dumpfen, klappenden Laut aus, welcher, wie es ſchien, Vergnügen oder richtiger Triumphgeſchrei ausdrücken ſollte.
Gleichzeitig dehnte ſich das Auge, und er ſchien bereit, ſich auf ſeine Beute zu ſtürzen.
Wenn man ihm einen Spiegel vorhielt, bekundete er ähnliche Erregung.
Ein Stieglitz, welchen Broderip in den Käfig ſeines Gefangenen brachte, wurde augenblicklich von dem Tukan erſchnappt, und der arme kleine Vogel hatte eben noch Zeit, um einen kurzen, ſchwachen Schrei auszuſtoßen.
Jm nächſten Augenblick war er todt und ſo zuſammengequetſcht, daß die Eingeweide zum Vorſchein kamen.
Sofort nach ſeinem Tode begann der Mörder ſein Opfer zu rupfen, und nachdem Dies größtentheils beſorgt war, zerbrach er die Knochen der Schwingen und Füße und zermalmte die kleine Leiche, bis ſie eine formloſe Maſſe bildete.
Dabei hüpfte er von Zweig zu Zweig, ſtieß forwährend ſein eigenthümliches Geſchnatter aus und zitterte mit dem Schnabel und den Schwingen.
Die Eingeweide verzehrte er zuerſt, hierauf aber, Stück für Stück, den ganzen Vogel, ſelbſt Schnabel und Füße mit, und während des Verſchlingens bekundete er das größte Vergnügen.
Nach vollendeter Mahlzeit reinigte er den Schnabel von den ihm anhängenden Federn ſehr ſorgfältig.
Broderip fügt Dem hinzu, daß er mehr als einmal beobachtet, wie ſein Tukan das Verſchlungene von ſich gegeben, aber auch wieder gefreſſen habe, ganz nach Art der Hunde.
Einmal förderte er in dieſer Weiſe ein Stück Fleiſch wieder zu Tage, welches in dem Kropfe bereits theilweiſe verdaut war.
Während er ſich erbrach, ließ er jenen klappenden Laut vernehmen.
Ehe er das Fleiſch von ſich gab, hatte er ſein Futter durchſucht und gefunden, daß es nur aus Brot beſtand; dieſes aber verſchmähete er, und es ſchien, als ob er ſich durch ſein Erbrechen den Genuß thieriſcher Nahrung noch einmal habe verſchaffen wollen.
Dieſer Gefangene ſchien letztere überhaupt den Pflanzenſtoffen vorzuziehen:
er ſuchte ſtets zuerſt das Fleiſch aus ſeinem Futternapfe hervor und ging erſt dann an die Pflanzenſtoffe, wenn jenes verzehrt war.
Der Tukan, welchen Vigors gefangen hielt, war auffallend liebenswürdig und umgänglich.
Er erlaubte, daß man mit ihm ſpielte, fraß aus der Hand, war munter, nett und trotz ſeines unförmlichen Schnabels anmuthig und leicht in ſeinen Bewegungen, hielt ſein Geſieder auch ſtets rein und ordentlich und badete ſich regelmäßig täglich einmal.
Wenn er nicht geſtört wurde, benahm er ſich an einem Tage wie am andern.
Mit Dunkelwerden vollendete er ſeine letzte Mahlzeit, bewegte ſich noch einigemale im Käfig rundum und ließ ſich dann auf der höchſten Sitzſtange nieder.
Jn demſelben Augenblick zog er den Kopf zwiſchen die Schultern und drehte ſeinen Schwanz, ſodaß er ſenkrecht über den Rücken zu ſtehen kam.
Jn dieſer Stellung verweilte er etwa zwei Stunden lang zwiſchen Schlafen und Wachen, die Augen gewöhnlich geſchloſſen.
Dann erlaubte er jede Berührung, nahm auch wohl eine Lieblingsſpeiſe zu ſich, änderte ſeine Stellung aber nicht.
Ebenſo geſtattete er, daß man ihm den Schwanz niederbog, brachte ihn aber immer wieder in dieſelbe Lage zurück.
Gegen das Ende der angegebenen Zeit drehte er langſam den Schnabel auf den Rücken, verbarg ihn hier zwiſchen den Federn und ließ die Flügel herabſinken, ſodaß er wie ein Federball erſchien.
Jm Winter änderte er ſein Betragen; das Kaminfeuer hielt ihn dann noch lange wach.
„Meine Tukane“, ſchreibt mir Dr. Bodinus, „ſind höchſt liebenswürdige Vögel.
Jhr prachtvolles Geſieder entzückt Jedermann, und der ungeheuere Schnabel wird keineswegs unförmig, ſondern höchſtens eigenthümlich gefunden.
Sie ſcheuen die Nähe des Menſchen durchaus nicht, ſind ſtets munter und lebhaft, ihre Eßluſt iſt fortwährend rege, ihre Reinlichkeitsliebe ſo groß, daß es immer Etwas zu putzen und zu beſorgen gibt; ihre Gewandtheit iſt überraſchend: kurz, ſie ſind unterhaltend im beſten Sinne des Worts.“
Die altweltlichen Vertreter der Pfefferfreſſer ſind die Hornvögel (Bucerotes).
Damit ſoll nicht geſagt ſein, daß ſich beide Vogelgruppen nicht weſentlich unterſcheiden; die Unterſchiede erſcheinen mir aber keineswegs ſo groß, als gewöhnlich angenommen wird.
Jn den hauptſächlichſten Merkmalen ähneln ſich beide Familien unzweifelhaft mehr, als Raben und Hornvögel oder Kukuke und Tukans unter einander übereinſtimmen.
Es iſt nicht ſchwer, die Familie zu kennzeichnen; denn der lange, ſehr dicke, mehr oder weniger gebogene und meiſt mit ſonderbaren Auswüchſen, ſogenannten Hörnern, verſehene Schnabel bildet, ſo verſchieden er auch geſtaltet ſein mag, ein ſo bezeichnendes Merkmal unſerer Vögel, daß ſie mit anderen nicht verwechſelt werden können.
Sie ſind aber auch im übrigen auffallend geſtaltet.
Der Leib iſt ſehr geſtreckt, der Hals mittel- oder ziemlich lang, der Kopf verhältnißmäßig klein, der aus zehn Federn beſtehende Schwanz mittel- oder ſehr lang, der Flügel kurz und ſtark zugerundet, der Fuß niedrig, kurz und heftzehig, das Gefieder der Oberſeite ziemlich kleinfedrig, das der Unterſeite haarig zerſchliſſen.
Bei vielen Arten bleiben Kehle und Augengegend nackt, und das obere Augenlid trägt ſtarke haarartige Wimpern.
Die Manchfaltigkeit der Familie iſt eine auffallend große: faſt jede Art kann auch als Vertreter einer Sippe betrachtet werden, und jede Art unterſcheidet ſich außerdem noch in den verſchiedenen Altersſtufen ihres Lebens.
Bei Unterſuchung des inneren Baues fällt vor allem die Leichtigkeit der Knochen auf.
Nicht blos der ungeheuere Schnabel, ſondern auch die meiſten Knochen beſtehen aus ſehr großen, äußerſt dünnwandigen Zellen, welche ſelbſtverſtändlich luftführend ſind.
Das Bruſtbein erweitert ſich nach hinten und zeigt jederſeits eine ſeichte Ausbuchtung.
Das ſehr kleine Gabelbein iſt nicht mit dem Bruſtbein verbunden, die Speiſeröhre weit, der Magen muskelkräftig; die Därme ſind ſehr kurz, Blinddärme fehlen.
Bei vielen, vielleicht bei allen Arten dehnt ſich das Luftfüllungsvermögen auch bis auf die Haut aus, welche nur ſchwach an dem Körper haftet, an einzelnen Stellen gar nicht mit demſelben verbunden zu ſein ſcheint und zahlreiche, mit Luft gefüllte Zellen beſitzt.
Südaſien, die malaiiſchen Jnſeln, Mittel- und Südafrika ſind die Heimat der Hornvögel.
Jn Aſien ſcheinen ſie beſonders entwickelt zu ſein; aber auch in Afrika werden ſie durch viele Arten vertreten.
Sie finden ſich vom Meeresſtrande an bis zu einer unbedingten Höhe von 8 bis 10,000 Fuß empor, regelmäßig in dichten und hochſtämmigen Waldungen; nur die kleineren Arten kommen zeitweilig auch in niedrigen Beſtänden vor.
Alle Arten leben paarweiſe, ſind aber der Geſelligkeit zugethan und vereinigen ſich deshalb oft mit Jhresgleichen, mit verwandten Arten und ſelbſt mit gänzlich verſchiedenen, vorausgeſetzt, daß letztere dieſelbe Lebensweiſe theilen.
Wie die Tukans verbringen auch ſie den größten Theil ihres Lebens auf den Bäumen; diejenigen Arten, welche ſich auf dem Boden zu ſchaffen machen, gehören zu den Ausnahmen.
Die Mehrzahl hat einen höchſt ungeſchickten Gang, bewegt ſich aber mit verhältnißmäßig großer Gewandtheit im Gezweig der Bäume.
Der Flug iſt bei allen Arten beſſer, als man glauben möchte, wird jedoch ſelten weit in einem Zuge fortgeſetzt, obwohl man nicht annehmen kann, daß er ermüdet; denn einzelne ſchweben oft halbe Stunden lang kreiſend in hoher Luft umher.
Bei den meiſten Arten geſchieht er mit ſo viel Geräuſch, daß man den fliegenden Hornvogel eher hört, als man ihn ſieht, ja, gewiſſe Arten, nach einſtimmiger Verſicherung guter Beobachter, bis auf eine engliſche Meile weit vernehmen kann.
Die Sinne, namentlich Geſicht und Gehör, ſind wohl entwickelt, die übrigen wenigſtens nicht verkümmert.
Ueber das geiſtige Weſen mangelt uns noch genügende Erfahrung; ſo viel aber wiſſen wir, daß faſt alle als vorſichtige, ſcheue, achtſame, mit einem Worte kluge Geſchöpfe bezeichnet werden müſſen.
Die Stimme iſt ein mehr oder weniger dumpfer, ein- oder zweiſilbiger Laut, welcher aber mit großer Ausdauer hervorgeſtoßen wird und zur Belebung des Waldes weſentlich mit beiträgt.
Die Nahrung iſt gemiſchter Art.
Die meiſten Hornvögel greifen, wenn ſie können, kleine Wirbelthiere und Kerfe an, nehmen ſogar Aas zu ſich, und alle, ohne Ausnahme, freſſen verſchiedene Früchte und Körner.
Einige ſind Allesfreſſer in des Worts vollgiltigſter Bedeutung.
Höchſt eigenthümlich iſt die Art und Weiſe der Fortpflanzung, — ob ſämmtlicher Arten iſt allerdings fraglich, da auch hierüber noch wenige Beobachtungen gemacht wurden und wir eigentlich nur das Brutgeſchäft indiſcher Arten kennen gelernt haben.
Dieſe brüten in großen Baumhöhlen; aber das Sonderbare bei der Sache iſt, daß das Männchen ſein Weibchen, während es brütet, bis auf ein kleines, rundes Loch, vollſtändig einmauert, bis auf ein Loch, eben groß genug, um durch daſſelbe den Schnabel zu ſtecken und Nahrung zu empfangen.
Die Bruthöhle wird alſo buchſtäblich zu einem Kerker, und in ihm muß das Weibchen ſo lange verweilen, bis die Jungen ausgeſchlüpft, ja, wie Einige behaupten, bis ſie flugfertig ſind.
Unterdeß trägt das Männchen eifrig Nahrung herbei und muß ſich, ſagt man, dabei ſo anſtrengen, daß es gegen Ende der Brutzeit hin „zu einem Geripp“ abmagert.
Anderweitige Erzählungen, welche über das Brutgeſchäft mitgetheilt worden ſind, wage ich nicht wiederzugeben, weil ſie mir noch nicht genügend verbürgt zu ſein ſcheinen.
Die freilebenden Hornvögel und zumal die größeren Arten haben wenig Feinde; denn die meiſten Raubvögel ſcheuen wohlweislich die Kraft der gewaltigen Schnäbel, müſſen es ſich im Gegentheil gefallen laſſen, gefoppt und geneckt zu werden.
Auch der Menſch behelligt die Hornvögel wenig, hält ſogar einige für heilige Weſen.
Demungeachtet ſcheinen ſie überall in ihm ihren ärgſten Feind zu erkennen und weichen ihm mit größter Vorſicht aus.
Aber wie alle klugen und vorſichtigen Thiere werden ſie, wenn ſie in Gefangenſchaft gelangten, ſehr bald zahm und beweiſen dann eine ſo große Anhänglichkeit an ihren Pfleger, daß dieſer es ihnen geſtatten kann, nach Belieben ſich zu bewegen, da ſie nur ausnahmsweiſe die ihnen gewährte Freiheit mißbrauchen.
Der mir zugemeſſene Raum geſtattet mir nicht, die geſtaltenreiche Familie in wünſchenswerther Ausführlichkeit zu behandeln.
Jch muß mich auf vier Arten beſchränken.
Die Sippe der Glatthornvögel (Rhynchaceros) umfaßt die kleinſten Mitglieder der Familie.
Der Schnabel iſt verhältnißmäßig klein, obſchon immer noch ſehr groß, oben und unten gebogen, an den Rändern mehr oder weniger gezähnelt und auf der ſchneidigen Firſte etwas erhaben, ſeitlich auch wohl ſeicht gefurcht, aber ohne jeden hornigen Aufſatz, der Fuß kurz und ſchwach, der Flügel, in dem die vierte oder fünfte Schwinge die längſte, mittel-, der ſanft abgerundete Schwanz ziemlich lang.
Vom 17. Grad nördlicher Breite an verbreitet ſich eine Art dieſer Sippe, der Tok (Rhynchacerus erythrorhynchus) nach Süden hin über den größten Theil Afrikas, und ſie iſt auch mir durch eigene Beobachtung bekannt geworden.
Das Gefieder der Oberſeite iſt fahlbraungrau, das der Unterſeite ſchmuzigweiß, Kopf und Hals ſind grauweiß, die Flügeldecken ſchwarz und gilblichweiß gefleckt, die großen Schwingen auf der Außenfahne ſchwärzlich, auf der Jnnenfahne weiß, die hinterſten aber braungrau, an der Außenfahne weiß, die beiden mittleren Steuerfedern ſchmuziggrau, die übrigen ſchwärzlich, weiß an der Spitze.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel, mit Ausnahme eines dunkeln Fleckens an der Wurzel des Unterſchnabels, blutroth, der Fuß braungraulich.
Die Länge beträgt 17¾, die Breite 22, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 7½ Zoll.
Das ähnlich gefärbte Weibchen iſt bedeutend kleiner.
Jn allen Waldungen Abiſſiniens, Oſt-Sudahns und Kordofahns und wahrſcheinlich in allen entſprechenden Gegenden Mittel-, Weſt- und Südafrikas gehört der Tok zu denjenigen Vögeln, welche man tagtäglich ſieht oder hört.
Man begegnet ihm, wenn auch ſeltener, ſchon in den dünn beſtandenen Waldungen der Steppe und regelmäßig, ſtellenweiſe ſehr häufig, in den Flußniederungen, wo der Wald aus hohen Bäumen beſteht.
Jm Gebirge ſteigt er, nach Heuglin’s Beobachtungen, bis zu 7000 Fuß unbedingter Höhe empor.
Der Tok (Rhynchacerus erythrorhynchus).
Er iſt, wie die meiſten Hornvögel, ein echter Baumvogel, welcher nur ungern auf den Boden herabkommt, wahrſcheinlich blos dann, wenn Mangel an Beeren und Baumfrüchten ihn zwingt, dort unten Nahrung zu ſuchen.
Gewiſſe Bäume im Gebiete werden zu Lieblingsplätzen; auf ihnen erſcheinen er und ſeine Verwandten, unter welche er ſich gern miſcht, mit größter Regelmäßigkeit.
Er liebt es, ſich frei zu zeigen und ſetzt ſich deshalb möglichſt hoch in den Wipfeln auf die äußerſten Spitzen der Zweige.
Von einem Zweige zum andern hüpft er mit ziemlichem Ungeſchick, auf ein und demſelben Aſte aber rutſcht er behend dahin.
Sein Flug erinnert einigermaßen an den unſerer Spechte, iſt aber ſo eigenthümlich, daß man den Tok auf jede Entfernung erkennt.
Mehrere raſche Flügelſchläge erheben den Vogel auf eine gewiſſe Höhe, von welcher herab er ſich mit tief niedergebogenem Schnabel in ſehr ſteilen Bogen nach unten fallen läßt, hierauf wieder emporkletternd und von neuem nach abwärts ſich ſenkend.
Dabei wird der Schwanz wechſelſeitig gebreitet und wieder zuſammengelegt.
Der Name des Vogels iſt ein Klangbild ſeiner Stimme; denn dieſe beſteht aus einem einzigen wohltönenden Laute, welcher aber ſehr oft und kurz nach einander wiederholt wird, ſodaß das Ganze minutenlang währen kann.
Jeder einzelne Laut wird mit einer Neigung des Kopfes begleitet, das Geſchrei gegen das Ende hin aber immer raſcher, und der Vogel muß ſich zuletzt ſehr anſtrengen, um alle Töne, wie er gewiſſenhaft thut, nickend zu beglaubigen.
Jn einer Hinſicht ähneln die Glatthornvögel unſeren Raben.
Sie ſind neugierige und aufmerkſame Geſchöpfe.
Wenn man ein Wild erlegt hat, pflegen ſie herbeizukommen, ſetzen ſich wohl auch in der Nähe auf einen Baum und theilen ſchreiend dieſes Ereigniß der Waldbewohnerſchaft mit.
Viel mehr noch erregt ſie das Erſcheinen eines gefährlichen Thieres, z. B. einer Schlange oder eines Raubthieres Sie ſind es, welche mit aller Wuth und aller Geſchicklichkeit der Raben auf den Uhu ſtoßen; ſie ſind es, welche den ſchleichenden Leopard andern Thieren verrathen; ſie ſind es, welche dem Honigangeber ins Handwerk pfuſchen und die von ihnen entdeckte Schlange oder jedes andere auffallende Geſchöpf ihren Klaſſenverwandten anzeigen.
Und nicht blos dieſe, ſondern auch die Säugethiere achten auf ihr Gebahren; denn ſie haben ſich wirklich ein gewiſſes Anſehen unter den übrigen Thieren verſchafft.
Der Klippſpringer ſpitzt das Gehör, wenn er ihren Ruf vernimmt, die ruhende Antilope erhebt ſich vom Lager, die leicht beſchwingten Vögel kommen herbeigeflogen, kurz, alles Lebende im Walde wird aufmerkſam und rege.
Jn dem Magen der von mir erlegten Glatthornvögel habe ich Früchte, Sämereien und Kerbthiere gefunden; ich zweifle aber nicht, daß ein vom Tok aufgefundenes Vogelneſt ausgeplündert, ein noch täppiſcher Vogel oder ein kleines Säugethier, eine Eidechſe u. ſ. w. aufgenommen wird; denn Heuglin ſah eine Art der Sippe ſogar auf einem Aaſe freſſend beſchäftigt, wenn auch vielleicht nur, um die Larven von Aasfliegen zu ſuchen.
Gefangene wurden von demſelben Forſcher mit Fleiſch, Semmel u. ſ. w. lange Zeit erhalten.
Jch habe leider niemals einen lebenden Glatthornvogel beſeſſen.
Ueber die Fortpflanzung kann ich etwas Beſtimmtes nicht mittheilen.
Nach Verſicherung der Araber ſoll das Neſt des Tok in Baumhöhlungen angelegt werden und bei Beginn der großen Regenzeit Eier enthalten.
Als Vertreter der indiſchen Arten der Familie mag zuerſt ein Doppelhornvogel (Dichoceros) Erwähnung finden.
Jhn kennzeichnet der große, hohe, breite, über das erſte Schnabeldrittel hinausreichende, einen beträchtlichen Theil des Vorderkopfes überdeckende, hinten abgeſtutzte, vorn in zwei ſtumpfe Spitzen getheilte Schnabelaufſatz.
Das Gefieder des Homray (Dichoceros bicornis) iſt der Hauptſache nach ſchwarz; der Hals, die Spitzen der oberen Schwanzdecken, der Bauch und die Unterſchwanzdeckſedern, ein Flügelflecken, die Handſchwingen an der Wurzel, ſämmtliche Schwingen an der Spitze und endlich die Stenerfedern, mit Ausnahme eines breiten, ſchwarzen Bandes vor der Spitze, ſind mehr oder weniger reinweiß.
Gar nicht ſelten erſcheinen die Hals- und Flügelfedern gilblich in Folge einer ſtärkeren Einfärbung mit dem Fette der Bürzeldrüſe.
Das Auge iſt ſcharlachroth, der Oberſchnabel einſchließlich des Aufſatzes roth, in Wachsgelb übergehend, der Unterkiefer gelb, roth an der Spitze, der Raum zwiſchen dem Aufſatz und dem Schnabel von vorn geſehen ſchwärzlich, ein ſchmaler Streifen, welcher auf der Firſte des Schnabels dahinläuft, dunkelbraun, der Wurzeltheil des Schnabels bleiſchwarz, die nackte Augenhaut ſchwarz, der Fuß dunkelbraun.
Die Länge beträgt 4 Fuß, die Fittiglänge 19 bis 20, die Schwanzlänge 17 Zoll; der Schnabel iſt 10 Zoll, vom hintern Theil des Aufſatzes bis zur Spitze 13 Zoll lang; der Aufſatz ſelbſt mißt 7½ Zoll in der Länge, 3¼ Zoll in der Breite.
Der Homray bewohnt die Hochwaldungen Jndiens, vom äußerſten Süden an bis zum Himalaya und von der Malabarküſte an bis nach Aſſam, Burmah und der malayiſchen Halbinſel hinüber, kommt übrigens auch auf Sumatra vor.
Nach Jerdon findet er ſich an den Bergwänden bis 5000 Fuß über dem Meere, meiſt aber tiefer.
Er hält ſich in den dichteſten Dſchungeln auf, läßt ſich gelegentlich aber auch auf einen hohen Baum an offenen Stellen ſehen; Hodgſon bemerkt, daß er offene und angebaute Gegenden den eigentlichen Wildniſſen oft vorzieht.
Nach Jerdon ſieht man ihn gewöhnlich paarweiſe, ſeltener in kleinen Flügen, nach Hodgſon zuweilen in Geſellſchaften von zwanzig bis dreißig.
„Er iſt“, ſagt Jerdon, „im allgemeinen ein ſehr ſtiller Vogel, welcher dann und wann ein tiefes, jedoch nicht lautes Krächzen vernehmen läßt, gelegentlich aber, wenn ſich eine Geſellſchaft zuſammenfindet, ſehr laute, rauhe und unangenehme Schreie ausſtößt.
Hodgſon verſichert, daß das Geſchrei eines verwundeten Vogels dieſer Art zuweilen geradezu erſtaunlich ſei: „ich kann es mit nichts Anderem vergleichen, als mit dem Geſchrei des Eſels, ſo außerordentlich iſt ſeine Kraft.“
„Die Stimme“, beſtätigt Tickell, „erregt das Echo, und es wird Einem zuerſt ſchwer, zu glauben, daß ein Vogel ſolche Töne von ſich gibt.
Wie bei andern Arten wird das Geſchrei ebenſowohl beim Einathmen, als beim Ausſtoßen der Luft hervorgebracht.“
Der Homray fliegt mit häufigeren Flügelſchlägen, als andere Hornvögel und ſchwebt nur, bevor er ſich auf einen Baum niederläßt.
Das Geräuſch, welches ſeine Schwingen verurſachen, kann man auf mehr als eine Meile Entfernung wahrnehmen.
Der Homray (Dichoceros bicornis).
Die Nahrung ſcheint faſt ausſchließlich aus Früchten zu beſtehen, welche von den Bäumen gepflückt, aufgeworfen, gefangen und dann verſchlungen werden.
An Gefangenen hat man übrigens beobachtet, daß ſie auch thieriſche Nahrung nicht verſchmähen.
Ueber das Brutgeſchäft liegen mehrere Beobachtungen vor.
„Wenn das Weibchen“, ſagt Maſon, ſeine fünf bis ſechs Eier gelegt hat, wird es von dem Männchen ſo vollſtändig mit Lehm eingemauert, daß es eben nur ſeinen Schnabel durch die Oeffnung ſtecken kann.
So bringt daſſelbe nun die Brutzeit zu, und das Männchen iſt eifrig beſchäftigt, ihm Früchte zuzutragen.“
Tickell vervollſtändigt dieſe Angabe.
„Am 16. Februar 1858“, erzählt er, „erfuhr ich von den Bewohnern des Dorfes Karen, daß ein großer Hornſchnabel in der Höhlung eines benachbarten Baumes brüte und daß ſchon ſeit einigen Jahren derſelbe Platz von einem Paare benutzt worden war.
Jch beſuchte die Brutſtelle und bemerkte, daß die Höhlung ſich in dem Stamme eines faſt geraden, auf funfzig Fuß vom Boden aſtloſen Baume befand.
Die Höhle war mit einer dicken Lehmlage bis auf eine kleine Oeffnung verſchloſſen, durch welche das Weibchen den Schnabel ſtecken und vom Männchen gefüttert werden konnte.
Einer der Dorfbewohner kletterte mit vieler Mühe an dem Baume empor, indem er Bambusſtöcke in den Stamm trieb, und begann den Lehm wegzuräumen.
Während er beſchäftigt war, ließ das Männchen laute, röchelnde Töne vernehmen; es flog aber ab und zu und kam dicht an uns heran.
Die Eingebornen ſchienen es zu fürchten und behaupteten, daß ſie von ihm angegriffen werden würden; ich hatte deshalb meine Noth, ſie abzuhalten, es zu tödten.
Als die Höhlung genügend geöffnet war, ſteckte der Emporgekletterte ſeinen Arm in das Jnnere, wurde aber vom Weibchen ſo heftig gebiſſen, daß er den Arm ſchnell zurückzog und faſt zu Boden geſtürzt wäre.
Nachdem er die Hand mit einigen Lappen umhüllt hatte, gelang es ihm, den Vogel herauszuziehen: — ein erbärmlich ausſehendes Geſchöpf, häßlich und ſchmuzig.
Das Thier wurde herabgebracht und auf den Boden freigelaſſen, hüpfte hier, unfähig zu fliegen, umher und bedrohte die Umſtehenden mit ſeinem Schnabel.
Endlich erkletterte es einen kleinen Baum und blieb hier ſitzen, da es viel zu ſteif war, als daß es hätte ſeine Flügel gebrauchen und ſich mit dem Männchen vereinigen können.
Jn der Tiefe der Höhle, ungefähr drei Fuß vom Eingange, lag ein einziges, ſchmuzig lichtbräunliches Ei auf Mulm, Nindenſtückchen und Federn.
Außerdem war die Höhle mit einer Maſſe faulender Beeren gefüllt.
Das Weibchen war von dem Oel ſeiner Bürzeldrüſe gelb gefärbt.“
Das Junge ſcheint ſich ziemlich langſam zu entwickeln; wenigſtens verſichert Hodgſon, daß es erſt im vierten oder fünften Jahre zu voller Ausbildung gelangte.
Vlyth hingegen behauptet nach Beobachtungen an Gefangenen, daß drei Jahre zur Entwickelung genügen.
Ueber die Gefangenſchaft theilt Tickell das Nachſtehende mit.
Der Homray wird, wenn er jung aufgezogen iſt, ſehr zahm, bleibt aber immer kühn und bedroht Diejenigen, welche er nicht kennt, mit ſeinem gewaltigen und gefährlichen Schnabel.
Einer ließ ſich keine Liebkoſungen gefallen, wie es kleinere Arten der Familie thun.
Er flog im Garten umher, hielt ſich hier auf großen Bäumen oder auch auf dem Hausdache auf, kam zuweilen zum Boden herab, hüpfte hier mit ſchiefen Sprüngen umher, fiel dabei gelegentlich auch auf die Handwurzel nieder und ſuchte ſich im Graſe Futter zuſammen.
Einmal ſah ihn ſein Gebieter einen Froſch fangen, aber wieder wegwerfen, nachdem er ihn unterſucht hatte.
Bei ſeinen morgentlichen Spaziergängen näßte er ſich oft das Gefieder ein, dann pflegte er ſich, wenn die Sonne kam, mit ausgeſpannten Flügeln ruhig hinzuſetzen, um die Federn wieder zu trocknen.
Uebrigens ſchienen zwei andere Gefangene zu beweiſen, daß ihnen die Näſſe durchaus nicht unangenehm war; denn ſie ſetzten ſich oft ſtundenlang den heftigſten Regengüſſen aus und ließen ſich vollſtändig einnäſſen.
Die laute Stimme vernahm man niemals, ſondern blos ein ſchwaches, murmelndes Grunzen.
Seine Gefräßigkeit war großartig; er konnte eine Paradiesfeige ohne Mühe hinabwürgen.
Gegenwärtig leben drei Homrays im Thiergarten zu London.
Sie haben mich ſtundenlang gefeſſelt und hinlänglich überzeugt, daß man ſie, wenn man überhaupt vergleichen will, nur mit den Pfefferfreſſern vergleichen kann.
Jhre Stellung iſt ſehr verſchieden.
Auf dem Gezweig halten ſie ſich gewöhnlich wagrecht; im Zuſtande größter Ruhe aber laſſen ſie den Schwanz ſenkrecht herabhängen.
Bei großer Hitze ſtrecken ſie den Hals lang aus und ſperren gleichzeitig auch den Schnabel auf, als müßten ſie nach Luft ſchnappen.
Auf dem flachen Boden bewegen ſie ſich höchſt ungeſchickt.
Sie ſitzen hier auf den Fußwurzeln, nicht blos auf den Zehen, müſſen ſich dabei noch auf den Schwanz ſtützen, um ſich im Gleichgewicht zu halten, und vermögen nur, ſich durch täppiſche Sprünge, bei denen beide Beine gleichzeitig bewegt werden, zu fördern.
Gleichwohl durchmeſſen ſie in dieſer Weiſe nicht ſelten größere Strecken.
Sehr hübſch ſieht es aus, wenn zwei Homrays, wie es oft zu geſchehen pflegt, ſpielend mit einander kämpfen.
Sie hocken ſich, einer dem andern gegenüber, nieder, ſpringen plötzlich beide vorwärts, ſchlagen unter hörbarem Knappen die Schnäbel in einander und ringen nun förmlich zuſammen.
Manchmal ſcheint übrigens aus ſolchem Spiel auch Ernſt werden zu wollen.
Man ernährt die Hornvögel mit hartgekochtem Neis und verſchiedenen Früchten; Roſinen ſind eine Leckerei für ſie.
Der Wärter wirft ihnen gelegentlich Etwas zu, und ſie haben ſich ſo im Fangen geübt, daß ſie jetzt auch den kleinſten Gegenſtand unfehlbar mit der Schnabelſpitze erfaſſen.
Es dient zur Vervollſtändigung, wenn ich dem Vorſtehenden noch die ausgezeichnete Schilderung folgen laſſe, welche Bernſtein von der Lebensweiſe eines Verwandten, des Jahrvogels (Rhyticeros plicatus) gegeben hat.
Die Sippe der Faltenhornvögel, welcher dieſer angehört, kennzeichnet ſich hauptſächlich dadurch, daß ein faltiger Wulſt auf dem Oberſchnabel die Stelle des Hornes vertritt.
Die Schwingen ſind mittellang; der Schwanz iſt ziemlich ſtark abgerundet, der Fuß kurz und kräftig.
Das Gefieder iſt ſchwarz und der Oberkopf bräunlichgelb, der Schwanz weiß, das Auge braunroth, der Schnabel lichthornfarben, der Fuß ſchwärzlichgrau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich von dem Männchen durch die Färbung der nackten Kehlhaut, welche bei ihm hellgelb, bei jenem ſchmuzig indigoblan gefärbt iſt.
Dem jungen Vogel fehlt der Wulſt; denn dieſer entwickelt ſich erſt mit vollendetem Wachsthum, und da die tiefen Querfurchen nicht immer in gleicher Anzahl vorhanden ſind, glaubte man früher, daß mit jedem Jahre ſich ein neuer Querwulſt bilde und man alſo aus ihrer Anzahl das Alter des Vogels berechnen könne.
Dieſer Umſtand gab Veranlaſſung zu dem bei den Europäern jener Gegenden üblichen Namen.
Bei den Sundaneſen heißt er Djulan.
Der Jahrvogel bewohnt die Sundainſeln und Malakka.
„Sein eigentlicher Aufenthaltsort“, ſagt Vernſtein, „ſind ſtille, ausgedehnte Waldungen des heißen Tieflandes und die Vorberge bis in Höhen von 3 bis 4000 Fuß über dem Meere.
Jn höher gelegenen Waldungen kommt er ſelten oder gar nicht vor, wahrſcheinlich weil gewiſſe Bäume, von deren Früchten er ſich nährt, hier nicht mehr angetroffen werden.
Nach dieſen Früchten ſtreift er oft weit umher, und man ſieht ihn nicht ſelten paarweiſe, beſonders am frühen Morgen, in bedeutender Höhe über den rieſigen Bäumen des Waldes dahineilen und in gerader Linie Gegenden zuſtreben, wo fruchttragende Bäume ihm reichliche Mahlzeit verſprechen.
Während des Flugs ſtreckt er Hals und Kopf mit dem gewaltigen Schnabel weitaus.
Merkwürdig iſt das eigenthümliche ſauſende Geräuſch, welches in abwechſelnder Stärke den Flug dieſes Vogels, ja vielleicht aller Hornvögel, begleitet und in ziemlicher Entfernung hörbar iſt.
Die Urſache dieſes Sauſens, welches, wie ich bemerkt zu haben glaube, beſonders während des Senkens der Flügel bei jedem Flügelſchlage hervorgebracht wird, iſt, ſo viel ich weiß, noch nicht bekannt.
Schwingt man einen Fittig unſeres Vogels durch die Luft, ſo wird dadurch zwar ebenfalls ein gewiſſes Saufen hervorgebracht; daſſelbe läßt ſich jedoch keineswegs mit dem des fliegenden Vogels vergleichen.
Einige Jahrvögel, welche in einem geräumigen Behälter lebend unterhalten wurden, machten zuweilen, auf den Sprunghölzern ſitzend, mit den Flügeln Bewegungen, ohne daß ſich das in Rede ſtehende Sauſen hätte vernehmen laſſen.
Allein derartige Schwingungen der Flügel ſind lange nicht ſo kräftig, wie die während des Fluges.
Jch bin geneigt, zu glauben, daß die ungeheure Ausdehnung der Luftſäcke, welche ſich bekanntlich zwiſchen Haut und Muskeln bis in die Schenkel, die Spitze der Flügel und die Kehlgegend erſtreckt und die damit verbundene Fähigkeit, größere Luftmaſſen aufzunehmen, eine Hauptrolle hierbei ſpielt.
Ohne Zweifel iſt dieſer Fähigkeit wenigſtens der hohe und leichte Flug zuzuſchreiben, welcher den Vögeln bei ihren verhältnißmäßigen nicht ſehr großen Flügeln eigen iſt.
Während des Fliegens muß aber bei der abwechſelnden und ſtarken Muskelzuſammenziehung nothwendig die zwiſchen Haut und Muskeln eingeſchloſſene Luftmenge hin und her gedrückt und gepreßt werden, und dieſem Umſtande möchte ich wenigſtens zum Theil das erwähnte Sauſen zuſchreiben.“
Der Jahrvogel (Rhyticeros plicatus).
¼ der nat. Größe.
„Der Jahrvogel lebt faſt immer, ſelbſt außer der Fortpflanzungszeit, paarweiſe; in kleinen Geſellſchaften oder Familien habe ich ihn nie angetroffen.
Verſchiedene Baumfrüchte bilden ſeine Nahrung, und er fliegt, wie bemerkt, oft weit nach denſelben.
Mit gekochtem Reis, Kartoffeln, Piſang und andern Früchten habe ich mehrere längere Zeit unterhalten und dieſe, d. h. die jung aufgezogenen, wurden bald ſo zahm, daß ich ſie mit geſtutzten Flügeln frei umherlaufen laſſen konnte.
Alt eingefangene weigern ſich nicht ſelten, jede Nahrung zu ſich zu nehmen und ſterben nach einigen Tagen vor Hunger.
Eine Stimme habe ich in der Freiheit von unſerm Vogel noch nicht gehört; allein er iſt ſo ſcheu, daß es ſchwer hält, in ſeine Nähe zu kommen.
Die gefangenen ließen, wenn ſie gereizt wurden, ein lautes Brüllen hören, das viel Aehnlichkeit hat mit dem eines Schweins, welches zornig iſt oder geſchlachtet wird.
Wer es zum erſtenmale hört, glaubt das Brüllen irgend eines Raubthiers zu vernehmen.
Jn ihrem Schnabel haben ſie eine bedeutende Kraft, obgleich man Dies bei dem zelligen Bau deſſelben und den keineswegs ſtarken Kaumuskeln nicht erwarten möchte.
Sie beißen ſehr empfindlich.
Ein alt eingefangener hackte ſelbſt in ſein aus geſpaltenem Bambus verfertigtes Behälter ein Loch und, als ich daſſelbe durch ein etwa halbzölliges Brett wieder dicht machen ließ, auch von letzterem ſehr bald große Späne ab, ſodaß ich beſtändig um ſein Entkommen beſorgt ſein mußte.
Den nackten Kehlſack kann er, da er mit dem vorderem Bruſtluftſack in Verbindung ſteht, aufblaſen und ausdehnen, wodurch er bedeutend an Umfang zunimmt.
Er thut Dies beſonders während des ruhigen Sitzens.“
„Die Fortpflanzungsgeſchichte dieſer Vögel iſt höchſt merkwürdig.
Jhr Neſt legen ſie mitten im dichteſten Walde in hohlen Bäumen an und zwar in ziemlicher Höhe über dem Erdboden.
Jn hieſiger Gegend iſt das Neſt doppelt mühſam zu finden, da die mit dichten Waldungen bedeckten Berggehänge ſchmale, ſteile Grate bilden, welche durch tiefe Thäler getrennt werden, und jeder Raum zwiſchen den rieſigen Baumſtämmen durch ein undurchdringliches Gewirr und Geſtrüpp von Farren, Schlinggewächſen, wildem Piſang und dergleichen ausgefüllt iſt, durch welches man ſich nur mit dem Kapmeſſer in der Hand mühſam einen Weg bahnen kann.
Einmal macht ſich das Neſt, weil in einem hohlen Baume angelegt, dem Auge wenig oder kaum bemerklich, und dann iſt es, ſelbſt wenn man Urſache hat, in der einen oder andern Gegend des Waldes daſſelbe zu vermuthen, aus den angeführten Gründen oft ſehr ſchwierig, bis dahin durchzudringen; wenn Dies aber geglückt iſt, muß man jeden der rieſigen Bäume genau muſtern, ob nicht irgendwo im Wipfel die den Eingang zum Neſte bildende Spalte ſich befindet.
Bisweilen verräth das ab- und zufliegende Männchen das Neſt, und Dies war der Fall bei dem einzigen, welches ich bisher beobachtete.
Daſſelbe war in einer Höhe von etwa 60 Fuß in einem hohlen Raſamalabaum angelegt und bot mir Gelegenheit, das ſchon von Horsfield Mitgetheilte beſtätigt zu finden.
Sobald nämlich die zur Anlage des Neſtes gewählte Baumhöhle, bei deren Erweiterung der ſtarke Schnabel den Vögeln ſehr zu ſtatten kommen mag, in Ordnung gebracht iſt, und das Weibchen zu brüten anfängt, wird der Eingang vom Männchen mit einer aus Erde und verfaultem Holze beſtehenden, höchſt wahrſcheinlich mit dem Speichel des Thieres vermengten Maſſe ſo weit dicht gemauert, daß nur noch eine kleine Oeffnung übrig bleibt, durch welche das Weibchen ſeinen Schnabel vorſtrecken kann.
Während der ganzen Brutzeit wird es vom Männchen reichlich mit Früchten gefüttert, und letzteres iſt deshalb gezwungen, zuweilen bis in bewohnte und verhältnißmäßig baumarme Gegenden ſich zu begeben.
So wurde z. B. in der hieſigen, faſt durchweg angebauten Gegend ein ſolches Männchen in einem benachbarten Garten geſchoſſen.
Aber warum geſchieht nun das Einmauern des Weibchens?
Daß es, wie Horsfield annimmt, zum Schutze gegen die Affen geſchehe, ſcheint mir nicht wahrſcheinlich, da wenigſtens die javaniſchen Affen ſich wohl hüten werden, in den Vereich einer ſo kräftigen Waffe zu kommen, als es der Schnabel des Vogels iſt.
Eher könnten die größeren Eichhornarten gefährlich werden, zumal mir ein Fall bekannt iſt, daß ein gefangen gehaltenes Flugeichhorn einen in daſſelbe Zimmer gebrachten Falken ſofort anfiel, trotz des Sträubens tödtete und ſelbſt theilweiſe auffraß.
Beſonderer Erwähnung werth ſcheint mir der Umſtand zu ſein, daß in dem von mir beobachteten Falle das Weibchen den größten Theil ſeiner Schwung- und Schwanzfedern verloren hatte, indem von den Schwingen erſter Ordnung nur noch die beiden erſten, von denen zweiter Ordnung in dem einen Flügel noch ſechs, in dem andern blos noch vier vorhanden waren, während die neun erſten ein Viertel bis ein Halbes ihrer Länge erreicht hatten.
Spuren davon, daß die Federn etwa abgebiſſen waren, ließen ſich nirgends finden; auch war es auffallend, daß der Rumpf des Thieres weder Stoppeln noch junge Federn zeigte.
Jn Folge dieſes mangelhaften Zuſtandes ſeiner Flügel war der Vogel nicht im Stande, ſich auch nur einen Fuß vom Boden zu erheben, und würde, einmal aus dem Neſte gefallen, auf keine Weiſe wieder in daſſelbe haben gelangen können.
So weit meine Beobachtungen.
Der Eingeborne, welcher das erwähnte Neſt gefunden hatte, und mich zu demſelben führte, verſicherte mir, daß das Weibchen während des Brütens ſtets vom Männchen auf die angegebene Weiſe eingemauert würde, daß es in dieſer Zeit ſeine Schwingen wechſele, völlig ungeſchickt zum Fliegen wäre und erſt zu der Zeit des Flüggewerdens der Jungen ſein Flugvermögen wieder erhalte.
Es findet mithin dieſes Einmauern lediglich aus Vorſorge ſtatt, um zu verhüten, daß das Weibchen nicht aus dem Neſte fällt.
Weitere Beobachtungen müſſen Dies entſcheiden.“
Horsfield gibt noch andere Erzählungen der Eingebornen wieder.
Er behauptet nämlich, daß das Weibchen vom Männchen eiſerſüchtig bewacht und nach Befinden beſtraft werde.
Glaubt das Männchen, ſo ungefähr ſagt er, nach einer zeitweiligen Abweſenheit zu bemerken, daß inzwiſchen ein anderes Männchen ſich dem Neſte genähert hat, ſo wird die Oeffnung ſofort durch den eiferſüchtigen und erzürnten Vogel zugemauert, und das eingeſchloſſene Weibchen muß alsdann elendlich umkommen.
Das von Bernſtein beſchriebene Neſt beſtand aus einer einfachen, dürren Unterlage von wenigen Reiſern und Holzſpänen.
„Es enthielt neben einem kürzlich ausgekrochenen, noch blinden Jungen ein ſtark bebrütetes Ei, welches im Verhältniß zum Vogel ziemlich klein iſt, da ſein Längendurchmeſſer nur aus 64 Millemeter, ſein größter Querdurchmeſſer nur aus 43 Millemeter beſteht.
Es hat eine etwas längliche Geſtalt und ziemlich grobkörnige, weiße Schale, auf der hier und da einige blaßröthliche und bräunliche, wenig in die Augen fallende wolkenähnliche Zeichnungen und Flecken ſich befinden.“
Der berühmteſte aller afrikaniſchen Hornvögel iſt der Abbagamba (Bucorax abyssinicus), Vertreter der Sippe der Hornraben.
Er gehört zu den größten Arten der Familie, iſt kräftig gebaut, kurzflügelig, kurzſchwänzig, aber ziemlich hochbeinig.
Sein Schnabel iſt ſehr groß, ſchwach gebogen, ſeitlich abgeplattet, ſtumpfſpitzig, in der Mitte der Schneiden klaffend, aber nur mit einem kurzen, obſchon ziemlich hohen Auswuchſe über der Wurzel des Oberſchnabels verziert.
Die Augen und die Kehlgegend ſind nackt und ſehr lebhaft gefärbt.
Jm Fittig überragt die ſechste Schwinge die andern.
Das Gefieder iſt, bis auf die zehn gilblichweißen Handſchwingen, glänzend ſchwarz, das Auge dunkelbraun, der Schnabel, mit Ausnahme eines Fleckens am Oberſchnabel, welcher hinten roth, vorn gelb iſt, ſchwarz, der Augenring, wie die Kehle, dunkelbleigrau, letztere breit hochroth geſäumt.
Das Weibchen unterſcheidet ſich bauptſächlich durch etwas geringere Größe und das weniger entwickelte nackte Kehlfeld.
Die Länge beträgt nach eigenen Meſſungen 43½, die Breite 70, die Fittiglänge 21¾, die Schwanzlänge 13½ Zoll.
Der Hornrabe hat ungefähr dieſelbe Verbreitung, wie der Tok, iſt aber überall ſeltener.
Er lebt nur paarweiſe und nicht unter ſeinen Gattungsverwandten, iſt auch kein Baumvogel im eigentlichen Sinne des Worts, ſondern ſchreitet rabenartig auf der Erde umher, hier Nahrung ſuchend, und nimmt nur, wenn er aufgeſcheucht wird, auf Bäumen ſeine Zuflucht oder erwählt ſie zu ſeinen Ruheſitzen.
Nach der Brutzeit vereinigen ſich zuweilen mehrere Paare mit ihren Jungen, und dann kann man acht bis zehn Stück auf den Brachfeldern umherwandern ſehen.
Der Vogel iſt eine ſo auffallende Erſcheinung, daß er jedem Eingebornen wohl bekannt iſt und ſich eine gewiſſe Achtung erworben hat.
Bei Erregung geberdet ſich namentlich das Männchen ſehr ſonderbar.
Es breitet ſeinen Schwanz aus und legt ihn wieder zuſammen, ganz nach Art des Truthahns, bläſt ſeinen Kehlſack auf, ſchleift ſeine Flügel auf dem Boden und gibt ſich überhaupt ein gewaltiges Anſehen.
Der Gang iſt rabenartig, aber etwas mehr wackelnd, der Flug keineswegs ſchwach, wie behauptet wird, ſondern im Gegentheil leicht und ſchön, auch auf große Strecken hin ſchwebend, ſobald der Vogel erſt eine gewiſſe Höhe erreicht hat.
Doch liebt es auch der Hornrabe nicht, in einem Zuge weite Strecken zu durchmeſſen, ſondern fällt, wenn er aufgeſcheucht wurde, bald wieder ein.
Sind Bäume in der Nähe, ſo pflegt er zunächſt dieſen ſich zuzuwenden und von der Höhe aus umher zu ſpähen.
Erſcheint ihm Etwas bedenklich, ſo erhebt er ſich hoch auf den Füßen und ſchaut mit geöffnetem Schnabel ängſtlich den Ankommenden entgegen.
Der erſte Laut, welcher von einem ausgeſtoßen wird, gibt dann das Zeichen zur Flucht für die ganze Geſellſchaft.
Scheu und vorſichtig iſt er unter allen Umſtänden, und deshalb hält es ſtets ſchwer, ſich ihm zu nahen.
Selbſt beim Futterſuchen wählt er ſich am liebſten ſolche Stellen, welche nach allen Seiten hin freie Umſchau geſtatten.
Der Abbagamba (Bucorax abyssinicus).
Jn dem Magen eines männlichen Hornraben, welchen ich zerlegte, fand ich unter Dungkäfern und Heuſchrecken einige Würmer und ein ziemlich großes Chamäleon.
Gourney gibt Schnecken, Eidechſen, Fröſche, Ratten, Mäuſe, verſchiedene Heuſchrecken, Käfer und andere Kerbthiere, Monteiro Lurche, Vögel, Eier, Käfer, Mandiokawurzeln und Grundnüſſe als ſeine Nahrung an.
„Er jagt“, ſagt Gourney, „am liebſten da, wo das Gras weggebrannt wurde, hackt mit ſeinem kräftigen Schnabel in den harten Boden, dreht haſtig Erdklumpen um, ſodaß der Staub davonfliegt, nimmt die gefangenen Kerbthiere, wirft ſie in die Luft, fängt ſie wieder auf und läßt ſie in den Schlund hinabrollen.
Größere Schlangen tödtet er auf folgende Art.
Wenn einer der Vögel einen derartigen Lurch entdeckt hat, kommt er mit drei oder vier andern herbei, nähert ſich von der Seite mit ausgebreiteten Schwingen und reizt mit dieſen die Schlange, dreht ſich aber im rechten Augenblick plötzlich um, verſetzt ihr einen gewaltigen Hieb mit dem Schnabel und hält geſchwind wieder ſein ſchützendes Flügelſchild vor.
Dieſe Angriffe werden wiederholt, bis die Schlange todt iſt.
Geht dieſe zum Angriff über, ſo breitet der Hornrabe beide Flügel vor ſich hin und ſchützt damit den Kopf und die verwundbarſten Theile.“
Die Stimme iſt ein dumpfer Laut, welcher wie „bu“ oder „ku“ klingt.
„Locken ſich Männchen und Weibchen“, ſagt Heuglin, „ſo ſtößt der eine, wahrſcheinlich das Männchen, dieſen dumpfen, weit hörbaren Laut aus, und auf ihn antwortet der andere ebenſo, aber um eine Oktave höher.
Dieſe Unterhaltung der Gatten, welche faſt unzertrennlich ſind, dauert oft wohl eine Viertelſtunde lang ununterbrochen fort, bis irgend eine äußere Störung ſie beendet.“
Gourney berichtet genau Daſſelbe, bemerkt aber noch, daß das Männchen unabänderlich zuerſt zu ſchreien beginnt, und verſichert, daß man den Ruf faſt zwei engliſche Meilen weit vernehmen kann.
Aus eigener Erfahrung weiß ich, daß der Hornrabe in hohlen Bäumen brütet, und durch Heuglin, daß er kleine, runde, rauhſchalige, weiße Eier legt.
Ob das Gelege aus mehr als einem einzigen Ei beſteht, und ob das Weibchen eingemauert wird, iſt, ſo viel ich weiß, zur Zeit noch nicht entſchieden.
Die Baumhöhlung, welche ich auffand, zeigte keine Spur von einer derartigen Arbeit und enthielt nur ein einziges Junge.
Daſſelbe war ziemlich flügge und bis auf den Mitteltheil der Schwungfedern rein ſchwarz.
Von einem Horn auf der Schnabelwurzel war noch keine Spur zu ſehen.
Wir verſuchten, die Alten beim Neſte zu ſchießen und brachten das ſchon ausgehobene Junge deshalb wieder in die Niſthöhle zurück; keines der ſcheuen Eltern aber ließ ſich erblicken.
Das Junge wurde mit rohem Fleiſche ernährt und zeigte ſich bald ſehr zutraulich.
Es war auf unſerer Barke nicht gefeſſelt, ſondern konnte ſich nach Belieben bewegen, hatte ſich aber bald einen beſtimmten Platz ausgewählt und kehrte zu dieſem unter allen Umſtänden zurück.
Des ſonderbaren Freundſchaftsverhältniſſes, welches es mit einer Meerkatze ſchloß, habe ich ſchon im erſten Band dieſes Werkes (S. 58) Erwähnung gethan, und ich will hier nur noch hinzufügen, daß es der Nashornvogel war, welcher ſpäter den Freundſchaftsbund aufrecht erhielt.
Jn Charthum durfte der Hornrabe im Hofe umherſpazieren und treiben, was er wollte; er machte auch von der ihm geſchenkten Freiheit umfaſſenden Gebrauch, unterließ aber nie, von Zeit zu Zeit zu ſeinem Freunde zurückzukehren.
An manchen Tagen verbrachte er Stunden in deſſen Geſellſchaft, obgleich er vollſtändig gemißhandelt wurde.
Es waren mehrere Affen im Hofe angebunden, der Hornrabe kannte aber ſeinen Freund ſehr wohl und ging immer zu dieſem, nie zu einem andern hin.
Uebrigens wußte er ſich auch ſonſt zu unterhalten.
Er verfolgte unſere zahmen Jbiſſe, jagte nach Sperlingen oder trabte in lächerlicher Weiſe, ſcheinbar nutzlos, im Hofe auf und nieder, ſprang zuweilen vom Boden auf, führte die wunderlichſten Bewegungen mit dem Kopfe aus u. ſ. w. Nicht ſelten beſtieg er eine unſerer Lagerſtätten, legte ſich hier gemüthlich nieder, breitete die Flügel aus und ſteckte ſeinen Kopf bald unter den Bauch, bald unter die Flügel.
Gegen uns war er durchaus nicht bösartig:
er ließ ſich ſtreichen, aufheben, forttragen, beſehen und unterſuchen, ohne jemals in Zorn zu gerathen, machte überhaupt von ſeinem furchtbaren Schnabel niemals Gebrauch.
Daß nicht alle gefangenen Hornraben ſo anziehend ſind, wie dieſer jung aufgezogene, geht aus einer Mittheilung von Bodinus hervor:
„Sie ſchätzen mich“, ſchreibt mir mein Freund, „im Beſitze des Hornraben glücklich, ich mich ſelbſt aber nicht.
Jch muß ſagen, daß der Vogel ein ungemein langweiliger Geſell iſt, obwohl ſeine ganze Erſcheinung ſehr in die Augen fällt.
Als das Thier ankam, überwies ich ihm eine eigene Abtheilung in meinem Geſellſchaftskäfig, in welcher ſich zufällig eine flügellahme Haustaube, ſonſt kein lebendes Weſen befand.
Die erſte That des Hornraben, welcher ſich nach dem Herausnehmen aus dem Verſandkäfige ſcheu niederbückte, war, daß er, ſobald er ſich unbeobachtet glaubte, ſofort die Taube überfiel, tödtete und halb auffraß.
Wenn ich mich fern oder verſteckt hielt, ging er, ungefähr wie ein Stelzvogel ſchreitend, in ſeinem Aufenthaltsorte umher, begehrlich nach allen benachbarten Vögeln ſchielend, und er würde dieſe gewiß getödtet haben, wären ſie nicht durch ſichere Drahtwände von ihm getrennt geweſen.
Nahte ſich ihm Jemand, ſo drückte er ſich ſofort in eine kleine Ecke nieder und hielt ſich ſo ruhig, daß man ihn für ausgeſtopft halten konnte, hätte er nicht das große lebhafte Auge bewegt.
Wendete man ſich einen Augenblick ab, ſo ſchlüpfte er wie ein Pfeil in ſein Häuschen und verſuchte ſich jedem Blicke zu entziehen.
Allmählich erhob er ſich dann wieder und ſah ſich, langſam vorſchleichend, um, ob die Luft rein ſei.
Hatte er ſich in dieſer Beziehung beruhigt, ſo ſchritt er mit gemeſſenen Schritten weiter und ſchwang ſich, halb ſpringend, halb fliegend, auf eine Sitzſtange oder am liebſten auf die Spitze einer kleinen Tanne, welche ſich unter dem Gewichte des Vogels umbog.
Hier ſaß er dann ganz ruhig, obgleich es mir unbegreiflich war, wie er mit ſeinen kurzen Zehen auf dem ſchwankenden Sitze ſich zu erhalten vermochte.
Jmmer aber ſah er ſich ängſtlich um, ob wohl auch Jemand ſich ihm nähere.
Bei größerer Annäherung hatte man alle Urſache, ſich vor ſeinem mächtigen Schnabel in Acht zu nehmen.
Mit dem Auge jeder Bewegung des ſich ihm Nähernden folgend, öffnete er den Schnabel und fuhr pfeilſchnell nach der ausgeſtreckten Hand, und ſeine Biſſe waren ungemein kräftig und ſchmerzten empfindlich.
Die Ränder des Schnabels ſind ſehr ſcharf, und der dazwiſchen gerathene Finger iſt in großer Gefahr, halb abgeſchält zu werden, wie ich ſelbſt zu meinem nicht geringen Verdruſſe erfahren mußte.
Dennoch iſt es leicht, den Vogel zu packen; denn man braucht ihm mit der einen Hand nur einen Gegenſtand vorzuhalten, auf welchen er ſein Augenmerk richtet, und kann ihn dann durch einen ſchnellen Griff mit der Hand am Halſe packen.“
„Mein Gefangener verſchmähte jede andere Nahrung, als Fleiſch; Brod und Früchte rührte er nicht an.
Am liebſten verzehrte er Mäuſe, deren er ſechs bis acht Stück nach einander verſchlang; ebenſo waren ihm Vögel ſehr willkommen.
Die Mäuſe wurden mit dem Haar, die Vögel mit allen Federn hinuntergewürgt.
Ein einziger Biß genügte, um den armen Spatz, welcher mit Blitzesſchnelle erfaßt wurde, zu tödten.
Regenwürmer waren gleichfalls eine geſuchte Speiſe unſeres Vogels; doch ſchien ihm alle dieſe Koſt nicht zuzuſagen, und ich möchte behaupten, daß er in der Freiheit hauptſächlich von Lurchen lebt.
Trotz der ſorgſamſten Pflege und reichlichſten Koſt wurde mein Gefangener ſehr mager, das fleiſchige Kehlfeld, welches ſich früher ganz feſt anfühlte, zeigte ſich ſchlaff und weich und einer Hautfalte ähnlich.
Man konnte das Thier nicht krank nennen:
es fraß und verdaute gut, die Federn lagen ihm knapp am Leibe; die überhandnehmende Abzehrung unter dieſen Umſtänden aber war ein ſicheres Zeichen, daß es ſich nicht wohl fühlte und irgend Etwas vermiſſen mußte.
Eines Morgens fand ich ihn todt in ſeinem Käfige.“
„Jch kaufe niemals einen Hornraben wieder; denn dieſer eine hat mich durch ſeine Scheuheit ſtets geärgert.
Niemals habe ich ihn in ſeinem Thun und Treiben beobachten können und mit Niemand hat er ſich befreundet.“
Weiteres erfahren wir durch Monteiro.
Ein Gefangener dieſes Forſchers erhielt gemiſchtes Futter und befand ſich wohl dabei.
Einmal wurden ihm auch Fiſche vorgeworfen, und es ſchien, daß dieſelben ihm ſehr behagten.
Als er auf dem Hühnerhofe freigelaſſen wurde, ſtürzte er ſich ſofort auf die Küchlein, würgte in einem Augenblick ſechs von ihnen hinab und beſchloß ſein Frühſtück mit verſchiedenen Eiern, welche er zu ſich nahm.
Die Eingebornen Afrikas ſtellen dem Hornraben nicht nach, weil ſie ſein Fleiſch nicht zu verwerthen, den erbeuteten überhaupt nicht zu benutzen wiſſen.
Hier und da ſoll der Vogel zu den heiligen Thieren gezählt werden.
Eine eigenthümliche Jagdweiſe iſt in Kordofahn üblich.
„Man pflegte den Hornraben“, ſagt Rüppell, „für mich regelmäßig lebend einzufangen, indem man ihn durch ſtetes Nachjagen zu Pferde ſo lange verfolgte, bis er, aufs Aeußerſte ermüdet, ſich nicht mehr aufſchwingen konnte.“
Vierte Reihe. Läufer (Cursores).
Die Bewegungsfähigkeit eines Geſchöpfes iſt, wenn nicht die weſentlichſte, ſo doch eine der erſten Bedingungen zu ſeinem Leben; ſie iſt aber auch ein Merkzeichen für ſeine Stellung im Syſtem, für ſeine verwandtſchaftlichen Beziehungen zu andern, da ſie, wie wir ſchon mehrfach erfahren haben, die Erläuterung ſeiner Geſtalt ſelbſt iſt.
Bei den bisher behandelten Ordnungen der Vögel mag die Erkenntniß dieſer Wahrheit zuweilen ſchwierig ſein, bei denjenigen Ordnungen, welche wir noch zu behandeln haben, drängt ſie ſich jedem Unbefangenen von ſelbſt auf.
Mit den eigentlichen Baum- und Luftvögeln haben wir abgeſchloſſen und uns fortan mit denen zu beſchäftigen, welche mehr oder weniger auf den Boden gebannt ſind.
Auch unter den Läufern gibt es noch viele, welche den größten Theil ihres Lebens auf Bäumen verbringen und nur ausnahmsweiſe ihren Namen bethätigen; die Geſammtheit aber gehört entſchieden der Tiefe, dem Boden, an, und nicht wenige ſind fremd geworden in der Höhe: die wichtigſte Begabung der Vögel, Flugfähigkeit, geht ihnen vollſtändig ab.
Das gemeinſame Kennzeichen der Läufer iſt die bedeutende Entwickelung ihrer Beine auf Koſten der Flügel.
Beide Bewegungswerkzeuge ſtehen bei ihnen in einem beſtimmten Verhältniſſe zu einander; d. h. die Flügel verkümmern in demſelben Grade, in dem die Beine ſich vervollkommnen.
Damit iſt zugleich ausgeſprochen, daß die vollkommenſten Läufer nicht auch als die höchſtſtehenden gelten müſſen; denn nicht die Einſeitigkeit, die überwiegende Ausbildung eines und deſſelben Leibestheiles oder Gliedes, ſondern die Gleichmäßigkeit und Einhelligkeit der verſchiedenen Werkzeuge des Leibes bekundet die Vollkommenheit.
Auf die Beſchaffenheit der übrigen Glieder der Läufer kommt es, bezüglich ihrer Rangordnung im großen Ganzen, weniger an, und deshalb wird es kein Fehler ſein, von einer Beſchreibung der allgemeinen Merkmale zunächſt abzuſehen, zumal auch dieſe Reihe reich iſt an verſchiedenartigen Geſtalten, und ihre Endglieder weit aus einander liegen oder, um es mit anderen Worten zu ſagen, ſich weſentlich von einander unterſcheiden.
Die Läufer ſind ebenfalls Weltbürger; ihre Verbreitung iſt aber, in gewiſſem Sinne, eine beſchränkte, denn nicht einmal jede Ordnung hat in jedem Erdtheile ihre Vertreter.
Daß der Reichthum der Gleicherländer auch hinſichtlich dieſer Reihe ſich ausſpricht, iſt erklärlich; doch kann man nicht ſagen, daß die gemäßigten Gürtel arm an Läufern ſind: ſie finden ſich ſogar im nördlichen kalten Gürtel noch in mehreren Sippen.
Einzelne Arten ſind oder waren hinſichtlich ihres Vorkommens ſo beſchränkt, daß ſie bereits gänzlich vertilgt werden konnten oder ihrer Vernichtung unaufhaltſam entgegen gehen; andere Arten verringern ſich mehr von Jahr zu Jahr.
Jhre Aufenthaltsorte ſind höchſt verſchieden.
Noch bildet der Wald ihren bevorzugten Wohnſitz; ſie beleben aber auch baumloſe Gegenden in verhältnißmäßig großer Anzahl und ſteigen im Gebirg über die Grenze des Baumwuchſes empor oder bis zur pflanzenloſen Küſte des Meeres hinab.
Man muß annehmen, daß die Nahrung auf den Aufenthalt der Läufer großen Einfluß ausübt; unſere Beobachtungen ſind derzeit aber noch nicht vollſtändig genug, als daß wir feſtſtellen könnten, in wie weit ſie Abhängigkeit bedingt.
Gerade bei den Läufern hält es ſchwer, die hinſichtlich dieſer Abhängigkeit unzweifelhaft beſtehenden Geſetze zu erkennen.
Unſere Vögel ſind theilweiſe ebenſogut Raubthiere, wie Falken und Adler oder Schwalben und Sänger, theilweiſe aber auch entſchiedene Pflanzenfreſſer, und man iſt durchaus nicht im Stande, von ihrer Geſtalt aus mit Sicherheit auf die bevorzugte Nahrung zu folgern; denn ſcheinbar Verwandte weichen, bezüglich ihrer Nahrung, ſehr von einander ab.
Doch darf man im allgemeinen behaupten, daß die Läufer ſich leichter, als andere Vögel, einer ihnen urſprünglich nicht zuſagenden Ernährungsweiſe anbequemen und ſich bei einem Futter, welches ſie bei freier Wahl wahrſcheinlich verſchmähen würden, verhältnißmäßig wohl befinden.
Die übrigen Lebensverhältniſſe der in Rede ſtehenden Vögel ſind zu verſchiedenartig, als daß ſie hier beſprochen werden könnten.
Das Fortpflanzungsgeſchäft z. B. ſtimmt wenig überein und verdient einer ganz beſonderen Beachtung.
Nicht bei allen Läufern betheiligen ſich beide Eltern an der Bebrütung der Eier und an der Erziehung der Jungen; die Sorge dafür fällt vielmehr oft der Mutter allein zu:
aber auch ſie ſpielt nicht immer die Hauptrolle, ſondern überläßt dieſe dem Vater, welcher den gelegten Eiern und ausgeſchlüpften Jungen die volle Hingebung der Mutter zu Theil werden läßt.
Und nicht genug:
es geſchieht noch weit Auffälligeres.
Einzelne Läufer bekümmern ſich, nachdem das Weibchen ſeine Eier in einem natürlichen Brütofen untergebracht hat, gar nicht mehr um die Nachkommenſchaft, ſondern überlaſſen es der Mutter Natur, für ſie zu ſorgen: dieſe Eltern verſuchen alſo, falls man ſo ſagen darf, ſelbſt den Kukuk noch zu überbieten. —
Jm übrigen kann hier noch bemerkt werden, daß viele Läufer die anderen Vögeln heilige eheliche Treue nicht kennen, vielmehr nach Art der Säugethiere in Vielweiberei — und ebenſo in Vielmännerei — leben, daß die Vermehrung der meiſten eine bedeutende iſt, daß die Jungen von vielen ſehr ſelbſtändig in die Welt treten, einzelne, wie nach Vorſtehendem erklärlich, vom erſten Tage ihres Lebens an in jeder Hinſicht für ſich ſorgen, daß ihre Entwicklung dennoch eine ſehr verſchiedene, ihr Wachsthum in der Regel bald beendet iſt und ſie ſich deshalb zu Nutzthieren vorzüglich eignen.
Die Reihe der Läufer ſtellt allerorten beliebtes Jagdwild, aus ihr wählte ſich der Menſch ſeine ergiebigſten Hausvögel, und auf ſie vorzugsweiſe ſind die Blicke Derer Gerichtet, welche unſeren Wäldern und Fluren, unſeren Hühnerhöfen und Ställen neue Bewohner, neue Nutzthiere zuführen wollen.
Es iſt kaum zu viel geſagt, wenn man behauptet, daß nur die Läufer die Bemühungen und Koſten lohnen werden, welche die gegenwärtig ſo lebhaft betriebene Einbürgerung fremdländiſcher Thiere bedingt.
Zehnte Ordnung.
Die Girrvögel (Gyratores).
Als die höchſtſtehenden Läufer erſcheinen uns die Girrvögel oder Tauben.
Man darf ſie anſehen als Verbindungsglieder der Hocker und Neſtflüchter, der bisher behandelten und der noch zu behandelnden Vögel.
Einzelne Forſcher wollen in ihnen Hühner erkennen und reihen ſie mit dieſen ein und derſelben Ordnung ein: die zwiſchen beiden Abtheilungen beſtehende Aehnlichkeit iſt jedoch nur eine ſcheinbare, keine wirkliche; denn ſtreng genommen unterſcheiden ſich die Hühner oder Scharrvögel in jeder Hinſicht von den Tauben, ſoweit ſich ſolcher Unterſchied innerhalb ein und derſelben Reihe geltend machen kann.
Die Tauben ſind Neſthocker, die Hühner Neſtflüchter, d. h. jene werden hilflos, halb nackt, blind geboren, dieſe kommen als fertige Geſchöpfe, befiedert und wohl begabt zur Welt.
Dieſer einzige Unterſchied iſt ſo wichtig, daß an eine engere Vereinigung beider Abtheilungen, als ſie hier angenommen, nicht gedacht werden kann, ſo lange man das Hauptſächliche nicht über dem Nebenſächlichen, das Weſentliche nicht über dem Unweſentlichen vergißt.
Wer einen Girrvogel kennt, kennt alle.
Die Ordnung iſt ebenſo ſtreng in ſich abgeſchloſſen, wie die der Papageien oder Schwirrvögel, ſodaß man in ihr gewöhnlich auch nur eine einzige Familie ſieht und dieſe höchſtens in mehrere Unterfamilien zerfällt.
Letztere abzugrenzen, hat ſeine Schwierigkeit, und daraus erklärt es ſich auch, daß die Anſichten der Forſcher rückſichtlich der Tauben insgemein ſehr verſchieden ſind.
Die Girrvögel ſind mittelgroße, kurzſchnäbelige und kurzfüßige Läufer mit mittellangen Flügeln, verſchieden langem Schwanze und ziemlich reichhaltigem, aber feſtanliegenden Gefieder, deſſen Färbung regelmäßig eine anſprechende iſt.
Der Leib iſt gedrungen gebaut, der Hals kurz, der Kopf ziemlich klein, aber wohlgebildet.
Der Schnabel iſt ſtets kurz, bei der Mehrzahl auch ſchwach, an ſeiner Wurzel weich, nur an der Spitze hornig, hier etwas aufgeworfen, gewölbt und ſanfthakig gebogen, bei einzelnen kräftiger, dicker, härter, ausnahmsweiſe auch ſehr gewölbt und ſein Untertheil nach der Spitze ſogar gezähnelt; er iſt ſtets höher als breit; ſeine Ränder ſind eingezogen, zuweilen ſelbſt klaffend; die Naſenlöcher liegen ziemlich weit nach vorn, ſind gewöhnlich ritzförmig und werden oft von einer bauchigen, knorpeligen, mit der Wachshaut überkleideten Schuppe bedeckt.
Der kurze Fuß iſt vierzehig, ſein Lauf ſelten höher als die Mittelzehe lang, ausnahmsweiſe nur bis unter die Ferſe befiedert; die Zehen, von denen drei nach vorn ſich richten, ſind getheilt oder höchſtens durch eine ſehr kurze Spannhaut theilweiſe verbunden, die Krallen ſtark, aber kurz, meiſt auch wenig gebogen; die Bekleidung des Laufs wird vorn durch kurze Querſchilder, hinten durch netzartige Schuppen gebildet.
Der Flügel beſteht aus harten Schwungfedern, von denen zehn am Handtheil, elf bis funfzehn am Unterarm ſitzen, und unter denen die zweite die andern überragt.
Der Schwanz wird regelmäßig aus zwölf, ausnahmsweiſe aus vierzehn bis ſechszehn Federn zuſammengeſetzt, iſt meiſt kurz und ſchwach gerundet, zuweilen aber auch lang und dann gewöhnlich ſeitlich verkürzt.
Das derbe und feſte Gefieder liegt auch ziemlich glatt an; die einzelnen Federn ſind verhältnißmäßig groß, breit abgerundet und unten dunig.
Sanfte Farben ſind vorherrſchend, lebhafte, prachtvoll ſchimmernde aber keineswegs ausgeſchloſſen; namentlich Hals und die Flügeldecken ſchillern oft in den prachtvollſten Metallfarben.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich bei den meiſten Arten wenig von einander; die Jungen hingegen weichen regelmäßig von den Alten ab.
Hinſichtlich der Größe läßt ſich ſagen, daß der Nieſe unter den bisher bekannten Girrvögeln einer kleinen Truthenne, der Zwerg einer Lerche etwa gleichkommt.
Ueber den inneren Bau des Leibes liegen die Ergebniſſe eingehender Unterſuchungen vor.
„Die Tauben“, bemerkt Nitzſch, deſſen Angaben auch das ſpäter Folgende entnommen iſt, „zeigen in mehreren Bildungsverhältniſſen, zumal in der Form des Bruſtbeins, der Gabel, des Vorderarms, des Beckens, des Magens, der Luftröhre ꝛc. eine nicht geringe Aehnlichkeit mit den Hühnern, weichen andererſeits aber auch gar merklich von dieſen ab.“
Jm Knochengerüſt zeichnet ſich zunächſt die luftführende Hirnſchale durch Breite und Wölbung des Stirntheils vor der aller ſogenannten echten Hühner aus.
Das Thränenbein bildet keinen oberen plattenartigen Vorſprung, und die kurzen und ſchwachen Schläfdornen laufen nicht in eine Spitze zuſammen, wie beides bei den Hühnern der Fall; die Gaumenknochen ſind breiter, als bei den Hühnern.
Die Wirbelſäule beſteht aus 12 bis 13 Hals-, 7 zum Theil unter einander verwachſenen Rücken- und 7 Schwanzwirbeln.
Das Bruſtbein ähnelt dem der Hühner wegen ſeines gegen das Becken hin vorſpringenden Hinterrandes, unterſcheidet ſich aber durch die Anordnung der ſogenannten Buchten und durch die auffallende Höhe des Kammes, welcher nur von den Seglern, Kolibris und Flughühnern an Ausdehnung übertroffen wird.
Dem ſchwachen, ſchmächtigen Gabelbeine fehlt der, bei den Hühnern ausgeprägte, untere unpaare Fortſatz; der Handtheil der Flügel iſt im Gegenſatz zu dem der Hühner länger als der Vorderarm, und dieſer länger als der Oberarm.
Das Becken iſt ebenſo breit und flach, wie bei den Hühnern, die Hinterglieder denen dieſer Vögel ähnlich gebildet, übrigens durch nichts Abſonderliches ausgezeichnet.
Die Anlage der Muskeln erinnert in mancher Hinſicht an die der Hühner; es zeichnen ſich namentlich die, welche die Vorderglieder bewegen, durch die außerordentliche Stärke ihrer Bäuche und die Kürze ihrer Sehnen aus.
Die weiche Zunge iſt ſchmal, ſpitzig, pfeilförmig, ihr feingezähnelter Hinterrand eingezogen; ihr Kern beſteht aus Knorpelmaſſe; der hintere unpaare Stiel des Zungenbeins iſt ein eigenes bewegliches Stück.
Der Schlund erweitert ſich zu einem wahren Kropfe, deſſen Wände in der Brutzeit ſich verdicken und dann auf der inneren Oberfläche netzartige Falten und Zellen zeigen, welche unter erhöhter Thätigkeit der Blutgefäße einen milchartigen Stoff abſondern und damit die erſte Speiſe der kleinen Jungen bereiten.
So viel bis jetzt bekannt, unterſcheiden ſich die Tauben hierdurch von allen übrigen Vögeln.
Der Vormagen iſt geſtreckt und drüſenreich, der eigentliche Magen ſehr muskelkräftig.
Der Darmſchlauch iſt etwa ſechs- bis achtmal ſo lang als der Leib; die Blinddärme ſind immer klein.
Die Leber iſt ungleichlappig; die Gallenblaſe fehlt; die Bauchſpeicheldrüſe iſt doppelt, die Milz drehrund, der Eierſtock einfach und nur auf der linken Seite entwickelt. —
Man darf die Girrvögel wohlbegabte Geſchöpfe nennen.
Sie ſind bewegliche, muntere, lebhafte, feinſinnige und ziemlich kluge Thiere, zeichnen ſich auch vor vielen Vögeln und insbeſondere vor den verwandten Hühnern durch anſprechenderes Weſen aus.
Sie gehen gut, wenn auch nicht gerade ſchnell, ſo doch ausdauernd, nicken aber bei jedem Schritte mit dem Kopfe, weil ihre Beine doch ſehr niedrig ſind.
Einzelne Arten laufen hühnerartig und ſehr raſch über den Boden dahin, andere zeigen ſich auf ihm ungeſchickt, um ſo gewandter dagegen im Gezweig der Bäume.
Diejenigen, welche am beſten zu Fuße ſind, fliegen am ſchlechteſten; die große Mehrzahl aber beſitzt einen ſehr ſchnellen und kraftvollen, raſcher Wendungen fähigen, gewandten Flug, welcher mit einem laut pfeifenden Geräuſch verbunden zu ſein pflegt.
Daß die Tauben aus freien Stücken zuweilen ſchwimmen, habe ich in Egypten beobachtet, daß ſie im Falle der höchſten Noth ſogar tauchen, hat Naumann erfahren.
Die Stimme der Girrvögel hat im allgemeinen viel Uebereinſtimmendes, ändert bei den einzelnen Arten aber doch manchfach ab.
Eigenthümlich iſt ſie ſtets, und deshalb haben wir auch ganz beſondere Worte zu ihrer Bezeichnung geſchaffen, Klangbilder ihrer ſelbſt.
Die meiſten Tauben „ruckſen“, d. h. ſtoßen abgebrochene, hohlklingende, tiefe Laute aus, in denen die Silbe „ruck“ oder „rucks“ vorherrſchend iſt, andere „girren“ oder laſſen ſanft zitternde Töne vernehmen, welche dem Klange des letztgebrauchten Zeitwortes entſprechen; einzelne Arten heulen, andere lachen, einige geben höchſt klangvolle, wohlgerundete, volltönige Laute zum Beſten, andere knurren abſcheulich.
Wie die Stimme aber auch ſein möge, ſie gehört allerorten zum Waldkonzert und trägt überall dazu bei, ihm ein gewiſſes Gepräge zu verleihen.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft das verhältnißmäßig große, wohlgebaute und oft ſehr ſchön gefärbte, ausdrucksvolle Auge oben an; denn das Geſicht der Girrvögel iſt ganz vorzüglich.
Kaum minder ausgezeichnet iſt das Gehör, über deſſen Schärfe man leicht ein beſtimmtes Urtheil gewinnen kann; verhältnißmäßig ſehr entwickelt dürften auch Geſchmack, Geruch und Gefühl ſein.
Den Verſtand hat man oft überſchätzt, beſtochen von der mehr ſcheinbaren als wirklichen Anmuth des Weſens.
Die Girrvögel ſind regelmäßig ſcheu und vorſichtig, unterſcheiden aber keineswegs mit demſelben Urtheil, wie andere Vögel, zwiſchen wirklicher und vermeintlicher Gefahr, ſondern nehmen ſtets das Gewiſſe für das Ungewiſſe, und weichen deshalb dem Bauer oder Schäfer ebenſo ängſtlich aus, wie dem Jäger.
Es kommt vor, daß einzelne ſich in der Nähe der Menſchen anſiedeln; ſie aber dürfen als Ausnahmen von der Regel gelten.
Tauben wirklich zu zähmen, iſt ſchwierig und wird, wie es ſcheint, erſt möglich bei den Nachkommen mehrerer Geſchlechter, welche bereits in Gefangenſchaft gelebt haben.
Jhre Beurtheilungsgabe iſt gering, ihr Gedächtniß wenigſtens nicht hervorragend; doch übertreffen die Girrvögel auch in geiſtiger Hinſicht entſchieden alle übrigen Läufer.
Das Betragen der Tauben hat ſo viel Beſtechendes, daß ſie ſchon ſeit altersgrauer Zeit als Sinnbilder aller denkbaren guten Eigenſchaften betrachtet und ſogar der Ehre gewürdigt worden ſind, überſinnlichen Begriffen Geſtalt zu verleihen.
Dem unbefangenen Auge ſtellt ſich ihr Weſen in minder günſtigem Lichte dar.
Jhre Anmuth wird gewiß Niemand in Abrede ſtellen wollen, und auch an ihrer Zärtlichkeit gegen den Gatten kann ſich ein gleichgeſtimmtes Gemüth erfreuen, da das Schnäbeln nun einmal an unſer Küſſen erinnert: die gerühmte eheliche Treue der Tauben iſt jedoch keineswegs ſo außerordentlich und über jede Mißdeutung erhaben, als man gemeint hat, und von einer hingebenden Anhänglichkeit gegen die Kinder iſt wenigſtens bei vielen Nichts zu bemerken.
Viele, jedoch keineswegs alle Girrvögel lieben die Geſelligkeit und halten ſich paarweiſe zuſammen; ob aber ein Paar wirklich Zeitlebens verbunden bleibt, wie man gewöhnlich annimmt, iſt ſehr fraglich:
es liegen auch Beobachtungen vor, welche kein günſtiges Zeugniß abgeben für ihre eheliche Treue.
Jhr Fortpflanzungstrieb iſt zwar nicht ſo ausgeprägt, wie bei den Hühnern, immerhin aber noch ſehr heftig, und wenn wir das Gebahren der verliebten Tauben im günſtigſten Sinne auffaſſen, ſo laſſen wir uns eben, wie bereits geſagt, beſtechen durch ihr gegenſeitiges Schnäbeln, und vergeſſen andere in ihrer Zärtlichkeit noch viel anmuthiger erſcheinende Vögel, wie z. B. Papageien.
Wahrhaft abſcheulich erſcheint uns die Treuloſigkeit vieler Tauben gegen ihre Brut: ſie verlaſſen nicht blos ihre Eier, ſondern ſogar die bereits ausgeſchlüpften Jungen, wenn ſie geſtört und in Folge davon mißtrauiſch wurden.
Auch Neid und Mißgunſt kann man ihnen nicht abſprechen; ihre Habgier überwiegt jede Rückſicht auf ihre Genoſſen: ſie decken gefundenes Futter mit den Flügeln zu, während die verſchrienen Hühner, wenn ſie reichliche Nahrung entdecken, andere herbeirufen.
Hingebung, Selbſtverleugnung zu Gunſten anderer Weſen kennen die Girrvögel überhaupt nicht; ſie ſchließen ſich auch anderen Geſchöpfen nur ſcheinbar an, da ſie in Wirklichkeit blos mit Jhresgleichen gern verkehren.
Sie betrachten die meiſten Thiere mit Gleichgiltigkeit oder beachten ſie gar nicht; die ſtärkeren Geſchöpfe fürchten, vielen mißtrauen ſie.
Die Girrvögel ſind Weltbürger im weiteſten Sinne des Worts.
Sie leben in allen Erdtheilen, in jedem Gürtel derſelben, in der Höhe, wie in der Tiefe, immer aber vorzugsweiſe im Walde; denn die wenigen, welche ſich auf pflanzenloſen Felswänden anſiedeln, gehören zu den Ausnahmen.
Die Nähe des Waſſers lieben, waſſerloſe Strecken meiden ſie, wenn auch damit nicht geſagt ſein ſoll, daß ſie hier gänzlich fehlen, da ſie ihre Flugfertigkeit in den Stand ſetzt, täglich ferngelegene Tränkplätze zu beſuchen.
Jhre größte Entwicklung zeigt die Ordnung in Oceanien oder auf den großen und kleinen Jnſeln des ſtillen Weltmeeres.
Die Sundainſeln, Philippinen, Molukken ſind reich an verſchiedenartigen und prachtvollen Tauben; in Neuholland und auf Neuguinea lebt eine namhafte Anzahl; in Südaſien oder in Jndien und Südchina werden ſie kaum minder reichhaltig vertreten.
Jn Afrika hauſen zwar nicht ſo viele Arten, wie in Aſien, die einzelnen Arten treten aber in überraſchend großer Anzahl auf, und deshalb begegnet man den Mitgliedern der Ordnung allüberall, ſelbſt noch tief im Jnnern der Wüſte.
Jn den Waldungen der Steppe ſieht man hier und da, ſo zu ſagen, jeden Baum von ihnen beſetzt; in den Urwäldern iſt das Ruckſen, Girren, Heulen und ſonſtige Lautgeben der Tauben eine ſo gewöhnliche Muſik, daß ſie alle übrigen Vogelſtimmen beinahe übertönt; ein einziger Brunnen, eine Waſſerlache in der Steppe oder Wüſte wird zum Sammelplatze oder wenigſtens zum Stelldichein für Hunderttauſende dieſer flüchtigen und verhältnißmäßig wenig begehrlichen Vögel.
Amerika und zumal der Süden dieſes Erdtheils beherbergt über ein Dritttheil aller bis jetzt bekannten Girrvögel.
„Jn den endloſen Urwäldern von Braſilien“, ſagt der Prinz, „leben viele Taubenarten.
Jhr ſanfter Ruf erfreut den von der Hitze des Tages ermatteten Jäger, der am Fuße eines alten Waldſtammes auf weichem Moſe am klar herabrauſchenden Waldbache ſich ausruht, während Vanille und andere Wohlgerüche ihn erquicken.“
Jn Mittelamerika ſind ſie noch häufiger als in Braſilien, da Jnſeln ihnen am beſten zuzuſagen ſcheinen.
Hinſichtlich des Aufenthaltes wird bald bemerklich, daß ſich die verſchiedenen Arten in ihre Welt getheilt haben.
Während die einen ausſchließlich Baumvögel ſind und höchſtens, um zu trinken, zum Boden herabkommen, verbringen hier andere ihr ganzes Leben oder erheben ſich doch höchſtens auf kurze Zeit zu niederen Baumzweigen, und während dieſe den dunklen Wald bevölkern, ſiedeln ſich andere im lichten Gebüſch der Steppe an.
Wieder andere hauſen nur auf Felſen, nur in niederem dichten Gebüſch, nur auf kleinen Jnſeln ꝛc.
Alle im Norden lebenden Arten ſind Wander-, die im Süden wohnenden Strich- oder Standvögel.
Dieſe leben höchſtens in kleinen Geſellſchaften, gewöhnlich aber paarweiſe; die übrigen vereinigen ſich nur während der Wanderzeit zu großen Flügen; andere bilden jahraus, jahrein zahlreiche Verbände, und gewiſſe Arten ſcharen ſich zu Maſſen, welche, glaublicher Schätzung nach, alle unter Vögeln ſonſt üblichen Vereinigungen weit überbieten:
man ſpricht von Flügen, welche aus Billionen Tauben ein und derſelben Art gebildet werden.
Die Reiſen der wandernden Girrvögel werden übrigens ſelten weit ausgedehnt; unſere europäiſchen Arten z. B. ziehen höchſtens bis Nordafrika hinüber, bleiben aber meiſtens ſchon in Südeuropa.
Jhre Nahrung entnehmen unſere Vögel faſt ausſchließlich dem Pflanzenreiche.
Jm Kropfe einzelner Arten hat man kleine Gehäusſchnecken, Würmer und Raupen gefunden; auch weiß man, daß ſie ihre eigenen Läuſe freſſen: der Futtertheil, welchen das Thierreich ihnen liefert, iſt aber ſtets ſehr gering.
Sämereien und Wurzelknollen der verſchiedenſten Art bilden das Futter der Mehrheit; die Angehörigen gewiſſer Familien oder Unterfamilien nähren ſich von Beeren und Waldfrüchten.
Das Futter wird einfach aufgeleſen oder abgepflückt, ſeltner durch Zerkleinerung der Schoten oder anderweitige Anſtrengung gewonnen und noch ſeltner mit den Füßen ausgeſcharrt, eher noch mit dem Schnabel ausgegraben; ebenſowenig werden die gefundenen Nährſtoffe vor dem Verſchlingen zerſtückelt.
Viele Arten lieben ſalzhaltige Erde und erſcheinen daher regelmäßig an Stellen, welche ſolche enthalten, nach Snell’s Beobachtungen hauptſächlich während der Zeit, in welcher ſie Junge haben.
Diejenigen Arten, welche harte Körner genießen, nehmen zur Beförderung der Verdauung kleine Quarzſtückchen und andere harte Körper, die Weibchen, wenn ſie legen wollen, auch Kalk zu ſich.
Sie bedürfen viel Waſſer, weil dieſes nicht blos zum Löſchen des Durſtes, ſondern auch zum Aufquellen der harten Körner dienen muß.
So viel bis jetzt bekannt, brüten alle Girrvögel mehr als einmal im Jahre.
Das Neſt wird verſchieden angelegt: im Gezweig der Bäume und Gebüſche, hoch und niedrig über dem Boden, in Felshöhlen und Baumlöchern, auf dicken Aeſten oder Stammſtrunken, ſelten auf dem flachen Boden.
Es iſt ein erbärmlicher Bau aus wenigen dürren Reiſern, welche locker und liederlich über einander geſchichtet werden und oft ſo loſe aufliegen, daß man nicht begreift, wie das Ganze Wind und Wetter widerſtehen kann.
Zwei weiße Eier bilden das Gelege; einzelne Arten legen vielleicht nur ein einziges Ei, andere zuweilen deren drei: das Eine, wie das Andere ſind ſeltene Ausnahmen von der Regel.
Während der Paarungszeit bewirbt ſich der Tauber ſehr eifrig um die Gunſt der Taube, ruckſt, girrt, turtelt, lacht, heult, ergeht ſich in ſonderbaren Bewegungen, ſich bückend, verneigend, drehend, vor- und zurücklaufend, fliegt mit klatſchendem Geräuſch nach oben und läßt ſich ſanft wieder nach unten hernieder, ſchnäbelt ſich mit der Gattin, lieſt ihr ſodann gelegentlich auch die Läuſe ab, mehr in der Abſicht, dieſe zu verzehren, als um die Gemahlin zu ſäubern, beweiſt überhaupt durch allerlei Zeichen und Geberden ſeine große Erregtheit.
Am Brutgeſchäft betheiligen ſich beide Eltern, der Tauber aber — falls man vom Betragen der Haustaube auf das der übrigen Arten ſchließen darf — keineswegs ohne Murren, weil ihm das Stillſitzen höchſt unangenehm und verhaßt zu ſein ſcheint.
Die Taube brütet während des ganzen Tages, mit Ausnahme der Mittagsſtunden, der Tauber während dieſer.
Nach vierzehn- bis zwanzigtägiger Bebrütung entſchlüpfen die Jungen: — kleine, hilfloſe, blinde, mit gelbem Flaum ſparſam bekleidete Geſchöpfe, welche im Neſte bleiben, bis ſie völlig flügge geworden ſind.
Sie werden anfangs mit dem käſeartigen Stoff, welchen die Wandungen des Kropfes abſondern, ſpäter mit aufgequellten, ſchließlich mit harten Sämereien gefüttert oder richtiger geſtopft.
Jhre Weiterentwicklung nach dem Ausfliegen beanſprucht wenig Zeit; denn die meiſten Arten ſind bereits nach vollendetem erſten Lebensjahre fortpflanzungsfähig.
Alle Tauben, zum mindeſten diejenigen, welche bei uns zu Lande leben, ſind als unbedingt nützliche Vögel zu bezeichnen.
Der Bauer, welcher bekanntlich ſtets Beeinträchtigung fürchtet, behauptet zwar das Gegentheil, und ſogar Naumann hat ſich verleiten laſſen, ihm beizuſtimmen:
Pfarrer Snell, der ſchon wiederholt genannte tüchtige, unbefangene und verläßliche Forſcher, hat ſich durch ſorgfältige und mühevolle Beobachtungen überzeugt, daß die Tauben zwar einzelne Getreidekörner, welche ohne ſie verderben würden, aufleſen, im allgemeinen aber ſich faſt ausſchließlich von dem Samen verſchiedener, der Landwirthſchaft verderblicher Unkräuter ernähren und dadurch einen geradezu unberechenbaren Nutzen bringen.
Snell zählte im Kropfe einer von ihm getödteten Haustaube 3582 Körner der Vogelwicke und berechnet, daß eine Taube mit einem Jungen jährlich gegen 800,000 dieſer Körner vertilgt.
Seine gewiſſenhaft angeſtellten Beobachtungen widerlegen jeden Vorwurf, welcher den Tauben bisher gemacht, jede Verdächtigung, welche auf ſie geſchleudert wurde, und ſtellen als unumſtößliche Wahrheit feſt, daß unſer Getreidebau ohne ſie arg gefährdet ſein würde.
Es iſt hier nicht der Ort, dieſe Angelegenheit ſo ausführlich zu beſprechen, als ſie wohl verdient: das Vorſtehende kann aber auch Jedermann genügen; denn der Vernünftige wird eine der Wahrheit entſprechende Beobachtung vielleicht prüfen, ſicherlich aber nicht, blinden Vorurtheils halber, ohne weiteres verwerfen.
Das Ergebniß einer Prüfung obiger Behauptung wird nur zu Gunſten der Tauben und ihres wackeren Vertheidigers ausfallen.
Unter den dreihundert und einigen Arten Girrvögeln, welche man bis jetzt kennen gelernt hat, pflegt man die Fruchttauben (Trerones) obenanzuſtellen, weil man ſie gewiſſermaßen als Verbindungsglied der Hockvögel im weiteſten Sinne und der Tauben anſieht.
Sie kennzeichnen ſich durch gedrungenen Leibesbau, kurzen, dicken Schnabel, kurze, ſehr kräftige, breitſohlige Füße, mittellange Schwingen, kurzen, gewöhnlich aus vierzehn Federn gebildeten, gerade abgeſchnittenen, ſelten etwas keilförmig verlängerten Schwanz, ſowie endlich durch prachtvolles, der Hauptſache nach grünes Gefieder.
Die Fruchttauben verbreiten ſich über Jndien und die malaiiſchen Jnſeln, Auſtralien oder Oceanien überhaupt und Afrika.
Sie leben in größeren oder kleineren Geſellſchaften, faſt ausſchließlich auf fruchttragenden Bäumen; ihre Nahrung beſteht in Beeren und Früchten und vielleicht ausnahmsweiſe nur in Körnern.
Sie ſind auf den Bäumen gewandter, als alle übrigen Tauben; denn ſie erinnern in ihren Bewegungen förmlich an die Papageien, laufen raſch den Zweigen entlang, hängen ſich mit niedergebeugtem Körper an dieſelben an und nehmen überhaupt Stellungen an, welche den Verwandten unmöglich ſind.
Jhre Stimme iſt laut und wohltönend, von der anderer Tauben ſehr verſchieden.
Die indiſchen und wahrſcheinlich auch die afrikaniſchen Arten bauen ein loſe zuſammengefügtes Neſt aus Zweigen in den dichteſten Baumkronen und legen zwei weiße Eier.
Jch hebe Dies ausdrücklich hervor, weil mehrere Naturforſcher behauptet haben, daß einzelnen Arten dieſer Familie in Baumhöhlen niſten und bis vier Eier legen ſollen.
An die Gefangenſchaft gewöhnen ſich die Fruchttauben ſchwerer, als andere Ordnungsverwandte; demungeachtet iſt es keineswegs unmöglich, ſie längere Zeit zu erhalten:
man muß ſie jedoch im Futter einigermaßen beſchränken, weil ſie überaus gefräßig ſind und in Folge davon leicht zu Grunde gehen.
Uebrigens gehören ſie nicht zu den anziehenden Gefangenen; denn ſo lebhaft und laut ſie ſich während ihres Freilebens zeigen, ſo ſtill und ruhig verhalten ſie ſich im Gebauer.
Wenn man, ſo ungefähr habe ich in meinen Ergebniſſen u. ſ. w. geſagt, den erſten Wall des hohen Gebirges überſchreitend, die ärmeren Niederungen der Samchara hinter ſich gelaſſen hat und in jene reich bewachſenen Thäler eingetreten iſt, in denen der vollklingende Ruf des Flötenwürgers der vorherrſchende Ton wurde, nimmt man überall die farbenſchönſte aller nordoſtafrikaniſchen Tauben wahr; denn das hochpfeifende Fluggeräuſch, welches die aufgeſcheuchten Schwärme verurſachen, oder die ſonderbar heulenden, durch die Silben „Hi ha hu“ ungefähr wiederzugebenden Stimmlaute dieſer Vögel müſſen auch dem ungeübteſten Naturbeobachter auffallen.
Die Papageitaube (Phalacroteron abyssinica) entſpricht dem vorſtehend gezeichneten Bilde der Familie.
Sie iſt kräftig gebaut, langflügelig und kurzſchwänzig, ihr Schnabel kurz, kräftig, ſein Obertheil hakig übergebogen, ſeine Wurzelgegend nackt, der Lauf verhältnißmäßig kurz, größtentheils befiedert, der Fuß ſelbſt ſehr breitſohlig und kurzzehig, der Fittig ſpitz, in ihm die zweite Schwinge die längſte, der Schwanz gerade abgeſchnitten.
Das Gefieder iſt prachtvoll gefärbt, auf der Oberſeite blaßolivengrün, auf der Unterſeite hellgelb; der Kopf, der Hals und die Bruſt ſind aſchgraulichgrün, die Schultern weinröthlich, die Flügeldecken ſchwärzlich, breit hellgelb geſäumt, die Schwingen ſchwärzlich, lichter geſäumt, die Steuerfedern aſchgrau, unten von der Wurzel bis zur Mitte ſchwarz, von der Mitte bis zur Spitze ſilbergrau.
Um den Augapfel zieht ſich ein ſchmaler, königsblauer Ring, die übrige Jris iſt purpurroth, ein nackter Ring ums Auge bläulichgrauroth, der Schnabel an der Wurzel weiß, bläulich ſchimmernd, an der Spitze dagegen blaßroth, die Wachshaut ſchmuzig korallenroth, der Fuß dunkelorangegelb.
Die Länge beträgt 12, die Breite 21, die Fittiglänge 6¾, die Schwanzlänge 4¼ Zoll.
Das gleichgefärbte Weibchen unterſcheidet ſich durch geringere Größe.
Die Papageitaube verbreitet ſich über ganz Mittel- und Südafrika.
Vaillant fand ſie im Lande der großen Namaken; ſpätere Beobachter trafen ſie in Weſtafrika und in Abiſſinien an.
Temminck ſagt, daß ſie hier die Niederungen bewohne und während der Hitze des Tages auf den höchſten Bäumen ſitze, ohne ſich zu rühren, bei Annäherung der Regenzeit aber nach Südafrika wandere und zwar in großen Zügen, welche in bewunderungswürdiger Höhe dahin fliegen ſollen:
ich halte ſie für keinen Wandervogel, und auch alle neueren Beobachter ſcheinen mit mir derſelben Anſicht zu ſein.
Nach meinen Erfahrungen bevölkert ſie in kleinen Familien die tieferen Gebirgsthäler und die unmittelbar am Gebirge liegenden Niederungen der Samchara, in denen die Pracht der Wendekreisländer zur Geltung gekommen iſt.
Heuglin fand ſie auch im ſüdlichen Sennar, am weißen Fluſſe und in Kordofahn auf.
Hochbewipfelte Mimoſen, welche der Chriſtusdorn ſchützend umſteht und der Ciſſus mit ſeinen vierſeitigen Ranken durchflicht, bilden in der Samchara den bevorzugten Aufenthalt dieſer Tauben, während in den Gebirgsthälern die prachtvollen Tamarinden, Kigelien, mit ihrem dichten Gelaube, und endlich die ſchattigen Wipfel der gewaltigen Sikomoren zu noch geeigneteren Wohnſitzen werden.
Da, wo drei oder vier dieſer Bäume zuſammenſtehen, wird man die Papageitaube ſchwerlich vermiſſen, ja einzelne Sikomoren werden zum Verſammlungsorte am Morgen und Abend und zum ſchattigen Ruheplatze in der Hitze des Mittags.
Hier und da trifft man auch unſere Vögel paarweiſe, gewöhnlich aber ſchlagen ſie ſich zu Familien oder kleinen Flügen von acht bis zwanzig Stücken zuſammen; zahlreichere habe ich nicht geſehen.
Jm Fluge ſelbſt halten ſich die einzelnen Paare in trauter Geſellſchaft.
Dicht an einander geſchmiegt, ſitzen die zärtlichen Gatten, und Derjenige, welcher ruhig beobachtet, kann gar nicht in Zweifel bleiben, welche Zwei im Fluge es ſind, die mit einander ſich vereinigt haben.
Die Papageitaube ſcheint in ihrer Zärtlichkeit die übrigen Verwandten noch zu überbieten, ſcheint beſondere Zeichen ihrer Gattenliebe an den Tag zu legen, Zeichen, welche ich wenigſtens bei andern noch nicht beobachtet habe.
Das Aneinanderſchmiegen, das Schnäbeln, das freudige, ich möchte ſagen, aufjauchzende Emporſteigen des Männchens, das Klatſchen mit den Flügeln und das darauf folgende ſanfte Hinabſchweben zur Gattin, wie es der Tauben Art iſt, bethätigt auch ſie; außerdem aber breitet ſie noch mit unbeſchreiblicher Zierlichkeit und Anmuth die aufgehobenen Flügel über den Gegenſtand ihrer Liebe und verſucht, um dem Gatten zu gefallen, Künſte und Gewohnheiten nachzuahmen, welche ſonſt nur bei den Papageien beobachtet werden.
Leider fiel unſer Aufenthalt nicht in die allgemeine Brutzeit, und ſomit hatte ich nicht Gelegenheit, das Betragen dieſer Tauben während der Paarung zu beobachten; aber ich ſah doch genug, um eine Berechtigung für die eben ausgeſprochene Anſicht zu erlangen.
Die Papageitaube (Phalacroteron abyssinica).
½ der nat. Größe.
Unſere Taube hat in der That große Aehnlichkeit mit Papageien.
Schon die Färbung ihres Gefieders, das prächtige Grün und das lebendige Gelb, erinnern an jene ſchön gefärbten Vögel.
Dazu kommt aber noch das eigenthümliche Herumklettern in den Bäumen und die ſonderbaren Stellungen, welche ſie annimmt.
Selbſt der kundige Jäger wird im Anfange nicht ſelten getäuſcht:
er glaubt wirklich einen Papagei vor ſich zu haben.
Als beſondere Eigenthümlichkeit erwähne ich noch, daß ſich die Papageitaube zuweilen platt auf die Aeſte niederlegt, faſt wie ein ſchlafender Ziegenmelker.
Der Flug iſt ſehr raſch und reißend, aber hart und von einem laut pfeifenden Geräuſch begleitet, welches ſich von dem Fluggeräuſch jeder andern Taube unterſcheidet.
Nur die Stimme hat, wie angegeben, wenig Anmuthiges, ſondern eher etwas Heulendes.
Girrende oder ruckſende Töne habe ich nicht vernommen.
Jn dem Magen der erlegten fand ich Beeren der verſchiedenſten Art, und Eingeborne im Lande ſagten mir, daß man den Tauben nur da begegne, wo es beerentragende Bäume und Sträucher gibt.
Mit dieſer Nahrung ſteht im Einklang, daß unſere Taube nicht auf die Erde herabkommt; ich meinestheils habe ſie wenigſtens nur in Baumwipfeln geſehen.
Vaillant ſagt, daß die Papageitaube in Baumhöhlen auf einem erhöhten Haufen von Mos und trockenen Blättern niſte, und daß das Weibchen vier gilblichweiße Eier lege.
Jch kann die Angabe freilich nicht durch eigene Beobachtung widerlegen, halte ſie aber doch für irrig.
Die Jagd iſt nur dann einfach und ergiebig, wenn man einen jener Lieblingsbäume aufgefunden hat und unter ihm ſich anſtellt.
Der Vogel iſt ſcheu oder wenigſtens vorſichtig und läßt den Jäger nicht leicht ankommen.
Ob man alt gefangene Tauben dieſer Art an Erſatzfutter gewöhnen kann oder nicht, vermag ich nicht zu ſagen.
Vaillant erzählt, daß er vier Junge aus einem Neſte genommen und mit Früchten ernährt habe, daß dieſelben aber zu Grunde gingen, als die Früchte fehlten, da ſie jedes andere Futter verſchmähten.
Die Tauben (Columbae) unterſcheiden ſich von den Mitgliedern der vorhergehenden Gruppe hauptſächlich durch ihren ſchwachen, nur an der Spitze hornigen, an der Wurzel aber weichen und mit einer Wachshaut bedeckten, mittellangen Schnabel, die etwas höheren, ſchmalſohligen, zum Gehen geſchickten Füße, den aus zwölf Federn gebildeten, gerade abgeſtutzten oder abgerundeten Schwanz und die minder prächtige Färbung ihres Gefieders.
Zu dieſer Familie gehören alle bei uns wild lebenden Tauben und diejenigen, welche uns am nächſten angehen, weil ſie zu unſern Hausthieren geworden ſind.
Die Gruppe iſt über alle Erdtheile verbreitet, in der alten Welt aber geſtalten- und artenreicher als in der neuen.
Unſere Ringel- oder Holz-, Wald-, Wild-, Bloch- und Kohltaube (Palumbus torquatus) iſt wegen ihrer Größe und ihres kräftigen Baues, des verhältnißmäßig langen Schwanzes und der kurzen Füße zum Vertreter einer beſondern Sippe erhoben worden.
Das Gefieder der alten Vögel iſt auf Kopf und Nacken, ſowie an der Kehle dunkelmohnblau, auf dem Oberrücken und Oberflügel dunkelgraublau, auf dem Unterrücken und Steiß lichtblau, auf Kopf und Bruſt röthlichgrau, auf der übrigen Unterſeite lichtgraublau und auf dem Unterbauche weiß; der untere Theil des Halſes iſt jederſeits mit einem glänzend weißen Flecken geziert und ſchillert in metalliſchen Farben (taubenhälfig); die Schwungfedern ſind ſchiefergrau, die Schwanzfedern ſchieferſchwarz, durch eine hellere Querbinde gezeichnet, ein breiter Streifen am Flügelbug und ein großer Flecken auf den Schwanzfedern endlich weiß.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringere Größe, der junge Vogel durch mattere Färbung.
Das Auge iſt blaßſchwefelgelb, der Schnabel blaßgelb, an der Wurzel roth, der Fuß bläulichroth.
Die Länge beträgt 16½, die Breite 28½, die Fittiglänge 9, die Schwanzlänge 6½ Zoll.
Von Südſkandinavien an verbreitet ſich die Ringeltaube nach Süden hin über ganz Europa, und ebenſo wird ſie in Aſien vom mittleren Sibirien an bis zum mittleren Himalaya gefunden.
Gelegentlich ihrer Wanderungen ſtreift ſie nach Nordweſtafrika hinüber; den Nordoſten des Erdtheils aber berührt ſie nicht.
Schon in Südeuropa tritt ſie viel einzelner auf, als bei uns zu Lande, nach unſern Beobachtungen in Spanien jedoch an gewiſſen Orten in großen Geſellſchaften.
Die Ringel- oder Holztaube (Palumbus torquatus).
½ der nat. Größe.
Sie iſt ein echter Wald- oder wenigſtens ein echter Baumvogel.
Jn Deutſchland begegnet man ihr in allen Waldungen, ſie mögen groß oder klein ſein und aus Schwarz- oder aus Laubholz beſtehen, im Gebirge wie in der Ebene, nahe bei den Dörfern wie fern von den menſchlichen Wohnungen; doch ſcheint es, als ob ſie den Nadelwald bevorzugt, möglicherweiſe aus dem einzigen Grunde, weil Tannen-, Fichten- und Kiefernſamen mit zu ihren liebſten Nahrungsmitteln gehören.
Ausnahmsweiſe ſiedelt ſie ſich auch inmitten der Dörfer oder ſelbſt inmitten volkreicher Städte auf einzelnen Bäumen an:
ich habe ſie in den Spaziergängen Leipzigs und Dresdens, ſowie in den Gärten Jena’s als Brutvogel gefunden.
Jm Norden ihres Verbreitungskreiſes iſt die Ringeltaube ein Zugvogel, welcher ſehr regelmäßig wegzieht und wieder erſcheint, ſchon im ſüdlichen Deutſchland und noch mehr in Spanien und Jtalien aber ein Standvogel.
Die von uns auswandernden ziehen bis Südeuropa und verbringen den Winter auch in ſolchen Gegenden, in denen zuweilen ſehr rauhes und unfreundliches Wetter wochenlang herrſchen kann:
wir haben ſie und die Hohltaube in ſehr zahlreichen Scharen während der Wintermonate bei Madrid und in der Sierra Nevada beobachtet, gleichzeitig aber auch erfahren, daß in dem genannten Gebirge gerade dieſe Art Sommer und Winter ziemlich gleich häufig ſein ſoll.
Jn Mitteldeutſchland trifft die Ringeltaube bereits im März, ausnahmsweiſe ſogar ſchon im Februar ein und verweilt hier, in ihrer Heimat, bis Mitte oder Ende Oktobers; nach meines Vaters Beobachtungen ſiedelt ſie ſich aber nicht alle Jahre in gleicher Anzahl in ein und demſelben Gebiete an, ſondern nimmt Rückſicht auf zufällige Umſtände: wenn der Fichtenſamen gut gerathen iſt, iſt ſie im Schwarzwalde ſehr häufig, wenn das Gegentheil ſtattfindet, verläßt ſie die Nadelhölzer und wendet ſich mehr den Laubhölzern zu.
Das Betragen iſt zuerſt von meinem Vater treu und ausführlich geſchildert, und ſeine Beſchreibung ſeitdem eigentlich weder bereichert, noch irgendwie berichtigt worden:
Naumann hat ſie eben auch nur umſchrieben, nicht aber weſentlich vervollſtändigt.
„Die Ringeltaube“, ſagt Erſterer, „iſt ein äußerſt raſcher, flüchtiger und ſcheuer Vogel.
Sie geht geſchickt, aber nicht ſehr ſchnell, trägt dabei den Leib bald wagrecht, bald aufgerichtet und bewegt den Hals unaufhörlich.
Entweder ſitzt ſie auf dem Wipfel oder tief in den Zweigen verborgen.
Sie hat gewiſſe Lieblingsbäume, auf denen man ſie faſt alle Morgen antrifft entweder ſolche, welche weit über die andern hinausragen, oder ſolche, welche dürre Wipfel haben.
Jhr Flug iſt ſchön, ſchnell, geſchickt, verurſacht beim Auffliegen Klatſchen und dann ein Pfeifen in der Luft.
Schon in weiter Entfernung kann man die fliegende Ringeltaube nicht nur an der Größe, ſondern auch an dem langen Schwanze und dem weißen Flecken auf den Flügeln erkennen.“
„Um ein treues Bild vom Betragen dieſer Taube zu geben, will ich ihre Lebensart kurz beſchreiben.
Die Nacht bringen beide Gatten in der Nähe des Neſtes zu.
Früh vor Tagesanbruch ſind ſie ſchon munter, und das Männchen begibt ſich auf ſeinen Lieblingsbaum.
Hier fängt es in der Dämmerung an zu ruckſen, was der Feldtaube ähnlich, aber ſtärker, faſt wie „Ruckkuckkuck“ und Kukuku“ oder „Rukuku kuku“ klingt.
Es ſitzt dabei feſt auf einem Aſte, bläſt aber den Hals auf und bewegt ihn.
Jedes Ruckſen wird drei- bis viermal nach einander wiederholt und folgt, je hitziger der Taubert iſt, deſto ſchneller auf einander.
Die in der Nähe befindlichen Tauberte werden dadurch herbeigelockt, ſetzen ſich auf benachbarte Bäume und ruckſen nun, mit einander wetteifernd.
Merkwürdig iſt, daß man gewöhnlich drei, ſeltener zwei, aber nie vier Männchen in geringer Entfernung von einander ruckſen hört.
Alle ſitzen dabei auf hohen Bäumen und nicht ſelten auf den Wipfeln.
Einmal beobachtete ich, daß ein Männchen dieſer Taubenart auf der Erde vor dem Weibchen ruckſte, und ein anderesmal flog eins ruckſend über mich weg.
Kommt das Weibchen auf das Ruckſen herbei, ſo ſetzt es ſich nahe bei dem Männchen nieder, und dieſes ruckſt nun nicht mehr, ſondern ſchreit nur von Zeit zu Zeit „puh“ oder „huh“, was ein inniges Behagen ausdrückt.
Es ſcheint dadurch den neben ihm ſitzenden Tauberten ſeinen Sieg verkünden zu wollen.
Das Ruckſen iſt am ſtärkſten an windſtillen, warmen Morgen; doch habe ich es auch bei Regen und ſpätem Schnee gehört und zwar vom April bis in den Auguſt, aber ſtets am häufigſten, wenn das Paar zu einer neuen Brut Anſtalt macht.“
„Um ſieben, acht oder neun Uhr morgens (die Zeit iſt verſchieden) verſtummt der Taubert und fliegt mit dem Weibchen, wenn dieſes weder Eier noch kleine Junge hat, nach Futter aus, geht auch auf die Salzlecke.
Um zehn Uhr beginnt das Ruckſen wieder, aber ſchwächer und weniger anhaltend, ſodaß man es von einem Taubert oft nur wenige Male hört.
Nach elf Uhr geht die Ringeltaube zur Tränke und ruht nun in den Mittagsſtunden in einem dichten Baum verſteckt.
Um zwei oder drei Uhr fliegt ſie wieder nach Futter, fängt um fünf oder ſechs Uhr, zuweilen früher, zuweilen ſpäter, zu ruckſen an und begibt ſich dann, wenn ſie ihren Durſt noch geſtillt hat, zur Ruhe.“
„Das Frühjahr und den Sommer über ſieht man die Ringeltaube gewöhnlich paarweiſe, ſelten in kleinen und noch ſeltener in großen Geſellſchaften.
Bei der Paarung, zu welcher das Ruckſen das Vorſpiel iſt, zeigt ſich der Taubert äußerſt unruhig.
Er bleibt dann nicht auf einer Stelle, ſondern fliegt von freien Stücken auf, ſteigt in ſchiefer Richtung in die Höhe, ſchlägt die Flügelſpitzen ſo heftig zuſammen, daß man es auf weithin klatſchen hört, ſenkt ſich hierauf ſchwebend nieder und treibt dieſes Spiel oft lange Zeit.
Die Täubin folgt ihm zuweilen, erwartet ihn aber gewöhnlich ruhig; denn er kehrt meiſt, nachdem er einen großen Kreis im Fliegen beſchrieben, zu ſeinem Lieblingsaufenthalte zurück.
Die Begattung ſelbſt geſchieht entweder auf den Bäumen, indem ſich die Täubin auf einen Aſt kauert, oder auf dem Neſte.
Daß zwei Tauberte einander gebiſſen hätten, habe ich nie bemerkt ....“
„Beide Gatten tragen, nachdem der Platz zum Neſte ausgewählt iſt, die Stoffe herbei, aber das Weibchen verarbeitet ſie.
Das Neſt ſteht hoch und tief.
Jch habe es auf Fichten, Kiefern, Tannen, Eichen, Buchen, Erlen und Linden angetroffen, und zwar in einer Höhe von zehn bis hundert Fuß, doch gewöhnlich niedrig auf Stangenholz in hohen Dickichten, am Stamme ſtarker Bäume und verſteckt.
Es beſteht aus dürren Fichten, Kiefern, Tannen und Buchen, Reiſern oder aus den Zweigen einer dieſer Baumarten, iſt aber ſo locker und ſchlecht gebaut, daß man nicht ſelten die Eier von unten durchſchimmern ſieht; es iſt platt, nur da, wo die Eier liegen, vertieft und hält zwölf bis funfzehn Zoll im Durchmeſſer.
Obgleich es ſehr ſchlecht gebaut iſt, ſteht es doch feſt und trotzt dem Wetter ſo, daß ich nicht ein einziges vom Sturm herabgeworfenes gefunden habe.
Oft aber bauen die Ringeltauben gar kein eigenes Neſt, ſondern bedienen ſich der verlaſſenen Eichhornneſter, welche dann oben platt gedrückt und zuweilen mit einigen Reiſern belegt werden.
Einſt fand ich auch die Eier dieſer Taube in einem alten Elſternneſte, deſſen Haube das Elſternpaar zum Bau ſeines friſchen Neſtes weggetragen hatte ...
Die zwei länglichen, auf beiden Seiten gleich zugerundeten, dünnen und rauhſchaligen, glänzendweißen Eier fand ich von der letzten Hälfte des April bis zur letzten Hälfte Julis.
Sie werden von beiden Gatten ausgebrütet und zwar ſo, daß das Männchen von neun oder zehn Uhr vormittags bis drei oder vier Uhr nachmittags darauf ſitzt ....“
„Merkwürdig iſt die geringe Anhänglichkeit der Ringeltaube an ihre Eier.
Jch kenne keinen deutſchen Vogel, welcher ſeine Eier ſo gleichgiltig betrachtet.
Jagt man die brütende Ringeltaube einmal vom Neſte, dann kann man die Eier nur gleich mitnehmen; denn ſie verläßt ſie gewiß.
Mir iſt kein Fall vorgekommen, daß ſie dieſelben wieder angenommen hätte.
Sind aber beide Gatten in der Nähe des faſt oder wirklich vollendeten Neſtes und werden aufgejagt, dann verlaſſen ſie es gewöhnlich nicht.
Wenn ich jetzt ein Neſt dieſer Taube finde, gehe ich vorbei, als hätte ich es nicht geſehen, und laſſe die brütende Taube ruhig darauf ſitzen.
Dann bleiben die Alten nicht davon.
Gegen die Jungen iſt die Liebe größer, aber doch nicht ſo ſtark als bei andern Vögeln.
Von einem Paar flügger Ringeltauben ließ ich die eine ausheben, um ſie aufzuziehen.
Dies hatten die Alten ſo übel genommen, daß ſie die andere nicht mehr fütterten.
Die Jungen werden, bis ihre Federn hervorgebrochen ſind, von den Alten abwechſelnd und unaufhörlich, ſpäter, bis zum Ausfliegen, bei regneriſcher oder kalter Witterung am Tage, und in der Nacht ſtets, vom Weibchen erwärmt.
Wenn ſie klein ſind, werden ſie von beiden Eltern mit dem käſeartigen Stoffe aus ihrem Kropfe gefüttert, wenn ſie Federn haben, mit den im Kropfe erweichten Sämereien ernährt.
Beim Füttern, welches früh um ſieben oder acht und abends um vier oder fünf Uhr geſchieht, geben die Jungen einen eigenen, knurrenden Ton des Wohlbehagens von ſich.
Bei Annäherung eines Menſchen ſchnappen ſie mit dem Schnabel und beißen nach der Hand.
Sie werden nach dem Ausfliegen nur kurze Zeit von den Alten gefüttert und geführt, weil ſie bald ihr Futter ſuchen und ſich vor Gefahren in Acht nehmen lernen.
Jedes der Eltern hat gewöhnlich ein Junges bei ſich und leitet es auf dem Felde zum Freſſen an.“
Lieblingsnahrung der Ringeltaube iſt Samen der Nadelholzarten; mit ihm findet man im Sommer oft den ganzen Kropf angefüllt.
Sie lieſt ihn nicht nur von der Erde auf, ſondern holt ihn auch, wie mein Vater beobachtet hat, zwiſchen den klaffenden Deckelchen der Zapfen hervor.
Außerdem frißt ſie Getreidearten und Grasſämereien, ausnahmsweiſe auch Schnecken und Regenwürmer, und im Spätſommer Heidelbeeren.
Nach Naumann findet ſie im Laubwald ein beliebtes Nahrungsmittel an Eicheln und Bucheckern.
Dieſe Angabe ſtimmt vortrefflich mit Dem überein, was ich in Spanien erfuhr und beobachtete; denn hier bilden die Früchte der immergrünen Eiche das hauptſächlichſte Futter der als Wintergäſte im Lande anweſenden Holztauben.
Die wenigen Körner, welche ſich die Ringeltaube im Felde zuſammenlieſt, darf man ihr gönnen:
es ſind eben nur ſolche, welche ohne ſie doch verkommen wären, und ſie macht dieſen kleinen Eingriff in das Beſitzthum des Menſchen tauſendfach wieder gut durch das Aufzehren von Unkrautſamen verſchiedener Art.
Sie bringt alſo keinen Schaden, muß vielmehr als ein nützliches Thier betrachtet und ſollte geſchont werden.
Jch meinestheils ſehe in ihr einen Vogel, welcher im Walde gar nicht fehlen darf, weil er zu ſeiner Belebung ſo weſentlich mit beiträgt, und alle Natur- und Thierfreunde denken, glaube ich, nicht anders.
Der gierige Bauer freilich oder der traurige Sonntagsſchütz verfolgen ſie zu jeder Jahreszeit, und der Südeuropäer lichtet die Reihe der ſich bei ihm zu Gaſte bittenden Wanderſcharen ſo viel als möglich.
Glücklicher Weiſe iſt es nicht gerade leicht, eine Holztaube zu berücken.
Diejenigen, welche in den Städten niſten und wenige Fuß über den Häuptern der Spaziergänger ungeſcheut ihr Weſen treiben, ja thun, als ob ſie gezähmt wären, ſind große Ausnahmen von der Regel.
Jm allgemeinen iſt die Ringeltaube unter allen Umſtänden vorſichtig und traut keinem Menſchen, auch dem nicht, welcher harmlos zu ſein ſcheint.
Dieſe Vorſicht rettet ſie vor den meiſten Nachſtellungen der gedachten Thierfeinde, und der kundige Jäger ſtellt ihr eben nicht nach, weil er ſie kennen und lieben gelernt hat.
Dies iſt der Grund, weshalb dieſe Taube noch überall bei uns vorkommt, noch nirgends ausgerottet worden iſt.
Neben dem Menſchen hat der vorſichtige Vogel wenig Feinde, welche ihm gefährlich werden können.
Habicht und Wanderfalk oder die großen Verwandten des letzteren fangen zuweilen eine Alte; Wildkatze, Baummarder und Eichhorn, vielleicht auch der weibliche Sperber, und nachts der Uhu bedrohen die Brut.
Gefangene Ringeltauben werden erträglich zahm und halten viele Jahre im Käfige aus.
Es hält nicht ſchwer, ſie an ein paſſendes Erſatzfutter zu gewöhnen, da gemiſchte Sämereien ihren Anſprüchen vollſtändig genügen.
Zur Fortpflanzung im Käfig ſchreiten ſie aber nur ausnahmsweiſe.
Meines Wiſſens gelang es dem Naturforſcher Pietruvski zuerſt, Junge von ſeinen gefangenen Ringeltauben zu erzielen.
Bei unſern gegenwärtigen Anſtalten, d. h. bei der Einrichtung der größeren Geſellſchaftskäfige in unſern Thiergärten, will ein ſolches Ergebniß nicht viel mehr beſagen.
Auch im hamburger Thiergarten, welcher für derartige Vögel paſſende Räumlichkeiten noch nicht beſitzt, ſchritt ein Paar Ringeltauben zur Fortpflanzung, und nur ein unglücklicher Zufall verhinderte, daß das Ergebniß ein befriedigendes war.
Mit andern Girrvögeln der verſchiedenſten Art verträgt ſich dieſe Taube ſehr gut.
Sie macht nie Gebrauch vom Rechte des Stärkeren und läßt ſich von kleinen Schwächlingen oft merkwürdig viel gefallen, ohne ſich derſelben zu erwehren.
Prinz Lucian Bonaparte hat auch die Hohl-, Loch-, Block- oder Blautaube unter dem Namen Palumboena von der Felſen- oder Feldtaube getrennt und zum Vertreter einer beſondern Sippe erhoben; ich muß aber ſagen, daß ich zwiſchen den beiden keine Unterſchiede zu erkennen vermag, welche zu ſolcher Trennung berechtigen.
Die Kennzeichen der Feldtaube, gedrungener Leib, kurzer, dünner Schnabel, mittelhohe Füße, ziemlich lange Flügel und kürzerer, faſt gerade abgeſchnittener Schwanz, gelten für die eine, wie für die andere.
Die Hohltaube (Columba oenas) iſt auf Kopf und Hals, Oberflügel, Unterrücken und Bürzel mohnblau, auf dem Oberrücken tiefgraublau, in der Kropfgegend weinroth, auf der übrigen Unterſeite mattmohnblau; die Schwingen und die Enden der Steuerfedern ſind ſchieferblau; über den Flügel zieht ſich eine unvollkommene dunkle Binde; der Nacken ſchillert taubenhälſig.
Das Auge iſt tiefbraun, der Schnabel blaßgelb, an der Wurzel dunkelfleiſchroth, weiß beſtäubt, der Fuß mattdunkelroth.
Die Jungen kennzeichnen ſich durch die unreinen Farben ihres Gefieders.
Die Länge beträgt 12 bis 12½, die Breite 25 bis 26, die Fittiglänge 8¼, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Ungefähr dieſelben Länder, in denen die Ringeltaube vorkommt, beherbergen auch die Hohltaube; ſie iſt aber überall ſeltener als jene, aus dem ſehr triftigen Grunde, weil ſie nicht überall leben kann, da ſie an alte Bäume mit paſſenden Höhlungen gebunden iſt.
Sie wohnt in Waldungen aller Art, gar nicht ſelten aber auch auf Feldbäumen, wenn dieſe eine paſſende Höhlung zur Aufnahme des Neſtes haben, zuweilen auf ſolchen in unmittelbarer Nähe der Dörfer.
Jn Mitteldeutſchland erſcheint ſie einzeln im März; nach der Winterherberge reiſt ſie in Flügen um die Mitte des Oktober ab.
Auch ſie überwintert ſchon im ſüdlichen Europa, und höchſt ſelten ſtreifen kleine Flüge bis nach Nordweſtafrika hinüber.
Jn Egypten iſt ſie bis jetzt noch nicht beobachtet worden, obgleich Naumann das Gegentheil behauptet.
Jn Jndien wird ſie durch verwandte Arten vertreten.
Sie iſt weniger raſch und wild als die Ringeltaube, aber behender in ihren Bewegungen, geht geſchickter und trägt den Leib gewöhnlich etwas mehr aufgerichtet, fliegt gewandt, im Anfang mit klatſchendem Geräuſch, ſodann mit hohem und hellen Pfeifen und vor dem Niederſetzen, welches ſanft ſchwebend geſchieht, ohne jegliches Geräuſch.
Jhre Stimme, d. h. ihr Nuckſen, unterſcheidet ſich weſentlich von der der Ringel- und Feldtaube:
es klingt einfach wie „Hu hu hu“.
„Beim Ruckſen“, ſagt mein Vater, „bläſt die Hohltaube ihren Hals ebenfalls auf und bewegt ihn, ſitzt aber auch wie die Ringeltaube feſt auf dem Aſte und unterſcheidet ſich dadurch von der Feldtaube, welche während des Ruckſens hin und her läuft.
Man hört vom April bis September oft eine einzelne Hohltaube ruckſen; doch antwortet zuweilen ein Männchen dem andern, und da, wo viele hohle Bäume in geringer Entfernung von einander ſtehen, wetteifern mehrere Tauben mit einander.
Das Ruckſen vernimmt man nicht nur in den Morgen-, Vormittags- und Abendſtunden, wie bei der Ringeltaube, ſondern zu jeder Zeit, während welcher der Taubert in der Nähe der brütenden Täubin oder ſeiner Jungen ſich befindet.
Vor der Paarung iſt natürlich das Ruckſen am ſtärkſten ...“
Eine große Anhänglichkeit hat die Hohltaube an ihren Aufenthaltsort, an welchen ſie freilich wegen der dort befindlichen hohlen Bäume gebunden iſt.
Wenn ſie aufgeſcheucht wird, läßt ſie ſich nicht weit davon nieder und kehrt, ſobald ſie keine Gefahr mehr fürchtet, zu ihm zurück.
Die Nahrung beſteht in Körnern aller Art.
Sie fliegt früh von acht bis neun Uhr und nachmittags von drei bis vier Uhr nach Futter aus, lieſt dieſes von den Aeckern und Wieſen auf und geht zwiſchen elf und zwölf Uhr mittags und abends zur Tränke.
Das Hohltaubenpaar iſt ein Bild treuer Gattenliebe.
Das Männchen hält innig zu ſeinem Weibchen, iſt gewöhnlich in ſeiner Nähe, unterhält es mit Ruckſen, während es brütet und begleitet es, wenn es von den Eiern gejagt wird.
Sofort nach der Ankunft im Frühjahr erwählt ſich das Pärchen eine paſſende Niſthöhle, und ſchon Anfangs April findet man in ihr das erſte Gelege.
Wird die Hohltaube nicht geſtört, ſo macht ſie drei Bruten im Jahre, niemals aber zwei nach einander in demſelben Neſte, ſondern jede in einer andern Baumhöhlung.
Dies geſchieht deshalb, weil alle Tauben den Unrath ihrer Jungen nicht aus dem Neſte tragen, die Höhlung aber, in welcher Junge groß wuchſen, wie Naumann ſagt, „ein ſtinkender Pfuhl von Unrath iſt“, ſodaß die Jungen in ihrem eigenen Kothe ſitzen, mit ihm die Bauch- und Schwanzfedern beſchmurzen und ſich erſt lange Zeit nach dem Ausfliegen reinigen.
Aber eben, weil jedes Paar im Laufe des Sommers mehrerer Höhlen bedarf, kommt es oft um ſolche in große Verlegenheit und Noth.
Es muß ſich den Niſtplatz ſchwer erſtreiten und hat nicht blos mit andern Hohltaubenpaaren, ſondern auch mit Spechten, Staaren, Dohlen und Mandelkrähen zu kämpfen, und da alle dieſe Vögel wehrhafter ſind als die Taube, muß dieſe gewöhnlich weichen.
Jm nächſten Jahre kann das Paar die Höhlung wieder beziehen; der Unrath iſt dann in Folge der Fäulniß oder, Dank den Kerbthieren, ſo verändert worden, daß er nicht mehr hindert, es hat vielleicht auch ein Specht oder ein anderer Vogel die Höhlung wieder ausgeräumt.
Von einzelnen Vogelſtellern iſt behauptet worden, daß die Hohltaube nicht in Löchern brüte, welche ein Specht kurz vorher bewohnte:
mein Vater hat das Gegentheil durch Beobachtung feſtgeſtellt.
Die Hohltauben ſind nicht allein zärtliche Gatten, ſondern auch treue Eltern.
„So wenig Anhänglichkeit die Ringeltauben gegen ihre Eier zeigen“, ſagt mein Vater, „eine ſo ausgezeichnete beweiſen die Hohltauben.
Sie ſitzen nicht nur ſehr feſt auf den Eiern, ſo feſt, daß man die brütende Taube zuweilen ergreifen kann, ſondern ſie ſuchen ſelbſt mit Gefahr ihres Lebens das Neſt wieder auf.
Man kann nach der Täubin ſchießen, ohne daß ſie ihre Eier verläßt.“
Alle Feinde, welche die Ringeltaube bedrohen, werden auch der Hohltaube gefährlich; aber ſie hat in Folge ihres Höhlenbrütens noch mehr zu leiden, und gar manches Neſt mag vom Baummarder und Hermelin ausgenommen werden.
Doch hat man auch ein friedliches Zuſammenleben der Hohltaube und arger Räuber beobachtet, wie man es kaum für möglich halten möchte.
Jn der Nähe meines Heimatsortes wurde, wie mein Vater erzählt, eine Eiche gefällt, in welcher in einem untern Loche vier junge Baummarder und in einer hoch oben befindlichen Höhlung zwei junge Hohltauben ſaßen.
Dieſe merkwürdige Nachbarſchaft dürfte vielleicht nie wieder vorkommen.
Hinſichtlich des Gefangenlebens gilt faſt Daſſelbe, was bei Beſchreibung der Ringeltaube erwähnt wurde; aber die Hohltaube wird leichter zahm als letztere, miſcht ſich freiwillig zuweilen unter die Feldtauben und ſoll ſich ſogar mit dieſen paaren.
Beſtimmte Beobachtungen hierüber liegen freilich nicht vor; aber das Betragen der beiden Verwandten gegen einander läßt vermuthen, daß die Annahme nicht unrichtig iſt.
Auch die gefangenen Hohltauben des hamburger Thiergartens leben in großer Freundſchaft mit Feldtauben, und mehr als einmal habe ich geſehen daß ein Felſentauber eine Hohltaube treten wollte.
Die wichtigſte aller Tauben iſt die Felſen-, Stein-, Grotten- oder Ufertaube (Columba livia); denn ſie iſt die Stammmutter unſerer Haustaube, welche ihr nicht blos in der Färbung, ſondern auch im Betragen vollſtändig ähnelt und leicht wieder verwildert.
Jch brauche wohl kaum zu erwähnen, daß ich unter dieſer Haustaube nur den Feldflüchter verſtehe, nicht aber die ſogenannte Farben- und Raſſentaube, über deren Abſtammung Zweifel gehegt werden können.
Die Felſentaube iſt auf der Oberſeite hellaſchblau, auf der Unterſeite mohnblan.
Der Kopf iſt hellſchieferblau, der Hals bis zur Bruſt dunkelſchieferfarben, oben hellblaugrün, unten purpurfarben ſchillernd, der Unterrücken weiß; über den Flügel ziehen ſich zwei ſchwarze Binden; die Schwingen ſind aſchgrau, die Steuerfedern dunkelmohnblau, am Ende ſchwarz, die äußerſten auf der Außenſeite weiß.
Das Auge iſt ſchwefelgelb, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel lichtblau, der Fuß dunkelblauroth.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum durch die Färbung; die Jungen ſind dunkler als die Alten.
Die Länge beträgt 13, die Breite 23, die Fittiglänge 8⅓, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Früher nahm man an, daß ſich die Felſentaube über ganz Europa, den größten Theil Aſiens und Nordafrika verbreite; gegenwärtig unterſcheidet man, und wohl mit Recht, wenigſtens zwei verſchiedene Arten, die Felſentaube, welche im Norden wohnt, und die Bergtaube, welche im Süden zu Hauſe iſt.
Mein Vater hat die letztere unter dem Namen Columba glauconotos, Strickland unter dem Namen Columba intermedia von jener getrennt.
Jn Südeuropa ſcheint der Verbreitungskreis der einen an den der andern zu greuzen:
ich beobachtete in der Sierra Nevada Flüge von dieſer und von jener Art. Schon in Egypten gibt es keine weißrückige Felſentaube mehr, und auch in Jndien ſcheint, laut Jerdon, nur die Vergtaube vorzukommen.
Hinſichtlich ihres Aufenthalts, ihrer Lebensweiſe und ihres Betragens unterſcheiden ſich die beiden Arten, ſoviel ich wahrnehmen konnte, nicht im geringſten; es wird alſo kein Fehler ſein, wenn ich unter Berückſichtigung der verſchiedenen Heimat das mir von beiden Bekannte zu einer Beſchreibung zuſammenfaſſe.
Alle Felſentauben weichen von den meiſten Ordnungsverwandten darin ab, daß ſie ihren Aufenthalt auf Felſen oder im alten Gemäuer nehmen, Bäume aber meiden.
Die eigentliche Felſentaube bewohnt Klippen und Felſenhöhlen Europas, namentlich verſchiedene Gegenden längs der Weſtküſte von Schottland, insbeſondere die Hebriden, Orkney- und Shetlandsinſeln, die Faroerinſeln und das kleine Felſeneiland Rennesö bei Stavanger an Norwegens weſtlicher Küſte, ferner faſt alle geeigneten Oertlichkeiten um das Mittelmeer, von Trieſt an bis Griechenland und von Frankreich an bis Südſpanien hinab; die Bergtaube erſetzt ſie in den ſüdlichen und ſüdöſtlichen Ländern.
Jene gehört im Jnnern des Landes als Wildling überall zu den Seltenheiten, dieſe findet ſich auch fern vom Meere und ſelbſt von Gewäſſern inmitten des Landes, obwohl nicht zu verkennen iſt, daß ſie Felswände in der Nähe vom Meere, von Flüſſen oder andern Gewäſſern allen übrigen Oertlichkeiten vorzieht.
Graba traf die Felſentaube auf den Faroerinſeln an.
„Sie iſt“, ſagt er, „hier gemein, niſtet faſt auf jeder bewohnten Jnſel, weiß ſich aber ſo zu verbergen, daß die Bewohner weder ihrer Eier, noch ihrer Jungen habhaft werden können.
Auch wenn ſie ihre Nahrung auf der Jndmark ſucht, iſt ſie ſehr ſcheu, dabei im Fliegen ſo gewandt, daß weder die Naubmöven, noch die Naben ihr Etwas anhaben können, während die zahmen Tauben ſogleich von letzteren getödtet werden.
Jch ſah ſie in eine geräumige Höhle fliegen, in welche man allenfalls gelangen konnte.
Nach vieler Mühe und Gefahr kamen wir dahin und bemerkten, daß die Höhle ſehr verſchüttet war und aus mehreren kleineren beſtand.
Die Eingänge waren durch größere und kleinere Steine verdeckt, ſodaß von den Tauben oder gar ihren Brutplätzen Nichts zu ſehen war.
Weder Sprechen, noch Schreien, noch Steinwerfen brachten ſie heraus; es wurde alſo ein Gewehr abgefeuert.
Plötzlich belebte ſich die Höhle, und die Tauben flatterten nach allen Seiten davon.“
Auf den Canareen iſt ſie, d. h. die Bergtaube, laut Bolle, nicht nur längs der Küſten, ſondern auch tief im Jnnern der Jnſeln, wo dieſe nicht bewaldet ſind, im Ueberfluß vorhanden; ſie wurde ſelbſt noch in 8 bis 10,000 Fuß Höhe am Teide angetroffen, ja, Verthelot fand ſie auf Lazarote in dem noch friſchen Krater der Feuerſpeier, trotz des Schwefelgeruchs und der großen Hitze, welche darin herrſchten.
Auch dort brüten oder ſchlafen ſie am liebſten in Höhlen, und auf Lazarote gewähren ſie ein ganz beſonderes Jagdvergnügen, indem man im Dunkeln mit Fackeln in ihre Grotten dringt, den Eingang verſtopft und dann mit Stangen auf ſie losſchlägt.
Jn Egypten ſah ich ſie an Felswänden, namentlich in der Nähe der Katarakten in ſehr großer Menge, einzelne Flüge von ihnen aber auch inmitten der Wüſte, wo man ſich fragen mußte, wie die arme Erde hier im Stande ſei, den Maſſen genügende Nahrung zu bieten.
Jm Jnnern Afrikas iſt ſie viel ſeltener als dort, aus dem ganz einfachen Grunde, weil es hier wenige felſige Gebirge gibt; an günſtigen Stellen aber vermißt man ſie nicht, und ein einzeln ſtehender Felſen mit ſteilen Wänden beherbergt ſie gewiß.
Jn Jndien gehört ſie zu den gemeinſten und häufigſten Vögeln, brütet ebenfalls in Höhlen und Niſchen der Felſen und Klippen, wo möglich in der Nähe vom Waſſer und oft in Gemeinſchaft mit dem Alpenſegler, ſo in der Nähe der berühmten Fälle von Griſoppa.
Hier, wie in Egypten, lebt die Bergtaube aber auch in einem halbwilden Zuſtande.
Sie bewohnt nämlich alle alten ruhigen Gebäude, Stadtmauern, Pagoden, Felſentempel und ähnliche Baulichkeiten, und ſie bezieht endlich die Thürme, welche ihr zu Gefallen errichtet werden.
Jn Oberegypten gibt es viele Ortſchaften, welche mehr der Tauben als der Menſchen halber erbaut zu ſein ſcheinen.
Nur das untere Stockwerk des pyramidenartigen, platt gedeckten Hauſes bewohnt der Bauer, das obere, gewöhnlich weiß getünchte und ſonſtwie verzierte, gehört den Tauben an, und außerdem errichtet man noch hohe kuppelförmige Thürme, einzig und allein dieſer Vögel wegen.
Das Mauerwerk aller jener Gebäude, welche ich Taubenſchläge nennen will, beſteht nicht aus Ziegelſteinen, ſondern von einer gewiſſen Höhe an nur aus großen, eiförmigen, dickwandigen Töpfen, welche über einander gelagert und durch Mörtel, bezüglich Nilſchlamm mit einander verkittet wurden.
Jeder Topf iſt an dem nach außen gekehrten Ende durchbrochen, das betreffende Loch jedoch nicht groß genug, um einer Taube Zugang zu gewähren, ſondern nur beſtimmt, Luft und Licht durchzulaſſen.
Von der andern innern Seite dagegen iſt jeder Topf bequem zugänglich und gibt einem Neſte Naum.
Die Eingänge zu den Taubenhäuſern ſind ziemlich groß und mit eingemauerten Reiſigbünden umgeben, welche die Stelle der Flugbretter vertreten.
Daß dieſe Einrichtung ſich bewährt, geht aus den Maſſen von Tauben, welche die Häuſer fortwährend umlagern, deutlich hervor.
Jm Süden ſind die Felſentauben Standvögel; im Norden zwingt ſie der Winter zum Wandern.
Sie verſammeln ſich vor dem Abgange in ſehr zahlreiche Schwärme und ſcheinen während ihres Aufenthaltes in der Fremde dieſe Vereine nicht zu löſen.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß derartige Wanderſcharen oft von uns bemerkt, aber nicht erkannt, ſondern als gewöhnliche Feldflüchter angeſehen werden.
Sie ziehen erſt dann die Aufmerkſamkeit auf ſich, wenn man ſie, wie zuweilen geſchieht, ſich mit Krähen und Dohlen vereinigen oder auf Bäumen niederlaſſen ſieht, was ſie immer noch öfter als die Feldflüchter zu thun pflegen.
Jm Jahre 1818 erſchien ein Schwarm von etwa tauſend Paaren zu Ende Dezembers in der Gegend von Kreuzburg, welcher allgemeine Aufmerkſamkeit erregte.
Dieſe Tauben hielten ſich in Geſellſchaft der Saatkrähen und Dohlen, ſaßen am Tage mit den Haustauben in friedlicher Gemeinſchaft auf den Dächern, zogen aber gegen Abend in die Nadelwälder und übernachteten hier auf Bäumen.
Sie blieben bis Mitte Januars in jener Gegend und verſchwanden nach und nach, ohne daß man erfuhr, wie.
Einen ähnlichen Flug beobachtete mein Bruder in der Nähe meines Geburtsortes, und wahrſcheinlich waren die Felſentauben, welche wir in der Sierra Nevada unter den Vergtauben antrafen, auch nur ſolche eingewanderte.
Das Betragen der Felſentauben weicht von dem unſerer Haustaube wenig ab.
Sie ſind gewandter, namentlich behender im Fluge, als unſere Feldflüchter, und regelmäßig ſehr menſchenſchen: in allem übrigen gewährt uns das Betragen der Nachkommen ein getreues Lebensbild der Stammeltern.
Sie gehen gut, aber nickend, fliegen ganz vortrefflich, mit pfeifendem Säuſeln, durchmeſſen ungefähr funfzehn Meilen in der Stunde, klatſchen vor dem Auffliegen und ſchweben vor dem Niederſitzen, ſteigen gern hoch empor und kreiſen oft längere Zeit in dicht geſchloſſenen Schwärmen.
Die Bäume meiden ſie auffallend, obwohl es einzelne Ausnahmen gibt.
So ſieht man die egyptiſchen Haustauben regelmäßig auf den Palmen ſitzen, und auch bei uns beobachtet man einzelne Feldflüchter, welche hier ſich niederlaſſen.
Beim Nahrungſuchen laufen ſie ſtundenlang auf dem Boden herum, beim Trinken waden ſie zuweilen ein wenig in das Waſſer hinein; die egyptiſchen aber ſetzen ſich, wenn ſie trinken wollen, mitten auf den Strom, laſſen ſich von den Wellen tragen und erheben ſich, wenn ſie ihren Durſt geſtillt haben.
Sinne und geiſtige Fähigkeiten der Felſentauben ſind wohl entwickelt.
Die wilden laſſen ſich zwar nicht leicht beobachten; bei den zahmen aber bemerkt man bald, daß man es mit klugen und verſtändigen Vögeln zu thun hat.
Jhr Weſen iſt ein Gemiſch von Gutem und Böſem.
Sie ſind friedfertig und verträglich, richtiger vielleicht gleichgiltig gegen andere Thiere und leben unter ſich ſo ziemlich in Frieden.
Die Paarungszeit erregt freilich auch bei ihnen eiferſüchtige Gefühle, und dann kann es vorkommen, daß zwei Tauberte ſich ſtreiten; die Sache iſt aber nicht ſo ernſt gemeint, und der Kampf währt ſelten lange.
Auch Futterneid macht ſich bemerklich: diejenige Taube, welche reichlich Nahrung findet, breitet die Flügel aus und verſucht dadurch andere abzuhalten, das Gefundene mit ihr zu theilen; die Geſelligkeit, welche ihnen in hohem Maße eigen iſt, beendet derartige Zwiſtigkeiten aber immer in ſehr kurzer Zeit, und wenn Gefahr ſich naht oder ein Unwetter droht, gibt auch die Geſammtheit Beweiſe der edelſten Gefühle.
Die Stimme, das bekannte Ruckſen, beſteht aus dumpfen, heulenden und rollenden Tönen, welche ungefähr wie „Marukuh murkukuh marhukukuh“ klingen.
Die einzelnen Ausrufe werden mit Bücklingen, Drehungen und Kopfnicken begleitet; ſie folgen ſich um ſo ſchneller, je eifriger das Männchen iſt.
Manchmal ſtoßen die Tauberte Laute aus, welche man durch die Silben „Huhu oder „Huhua“ bezeichnen kann: ſie bekunden ein Verlangen des Männchens nach dem Weibchen oder ſind Klagen über zu lange Abweſenheit des einen Gatten.
Alle Arten unſeres Getreides und außerdem die Sämereien von Raps und Rübſen, Linſen, Erbſen, Lein u. ſ. w., vor allem Anderen aber die Körner der als unausrottbares Unkraut gefürchteten Vogelwicke bilden die Nahrung der Felſen- und Haustauben.
Man hat ſie als ſchädliche Thiere betrachtet, weil ſie ziemlich viel Nahrung bedürfen und uns fühlbare Verluſte zufügen können; wenn man aber bedenkt, daß ſie Getreide nur während der Zeit der Ausſaat freſſen, wird man weniger ſtreng urtheilen, und dabei muß man noch berückſichtigen, daß ſie den Schaden, welchen ſie verurſachen, durch Aufzehren von Unkrautſämereien reichlich wieder gut machen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß ſie uns viel mehr nützen als wir glauben.
Auch ſie fliegen regelmäßig zu gewiſſen Zeiten nach Nahrung aus, gewöhnlich früh und vormittags und nachmittags noch einmal, wenn ſie ein beſonders ergiebiges Feld erſpäht haben, oft ziemlich weit.
Man nimmt an, daß die Felſentaube wenigſtens zweimal jährlich niſtet und weiß mit Beſtimmtheit, daß der Feldflüchter im Laufe des Sommers mindeſtens drei Bruten macht.
Mit Beginn des Frühlings ruckſt der Tauber ſehr eifrig, zeigt ſich zänkiſch anderen gegenüber und erkämpft ſich, nicht immer ohne Mühe, ſein Weibchen, welchem er die größte Zärtlichkeit bekundet.
„Ein einmal verbundenes Paar“, ſagt Naumann, „trennt ſich im Leben nicht wieder und iſt auch außer der Fortpflanzung immer beiſammen.
Ausnahmen hiervon ſind ſelten.
Sobald der Tauber einen Ort für das Neſt erwählt hat, ſetzt er ſich da feſt und heult, den Kopf auf den Boden niedergelegt, bis die Täubin kommt.
Dieſe läuft gewöhnlich mit ausgebreitetem und aufſtreichenden Schwanze auf ihn zu, fängt an, mit ihm zu tändeln und krabbelt ihn ganz behutſam zwiſchen den Kopffedern.
Der Tauber reibt dagegen ſeinen Kopf zum öfteren auf ſeinen Rückenfedern.
Beide fangen ſich an zu ſchnäbeln, wobei ſie ſehr zärtlich thun, und nunmehr erſt folgt die Begattung.
Wenn ſie vollzogen, ſchreiten ſie mit ſtolzem Anſtand einher, fliegen auch wohl, mit den Flügeln klatſchend und in der Luft ſpielend, ein wenig in die Höhe und ordnen und putzen nun ſtillſchweigend ihr Gefieder wieder.
Sowie die Täubin alle dem Betreten vorhergegangenen Bewegungen zärtlich erwidert, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß ſie, nachdem ſie betreten worden, auch den Tauber betritt.
Nach einigen Tagen, an welchen die Begattung öfters vollzogen wurde, treibt der Tauber ſeine Gattin vor ſich her zum Niſtplatze, wo der Bau beginnen ſoll, fliegt nach Bauſtoffen aus, trägt ſie im Schnabel herbei, und die Täubin baut damit das Neſt.
Dieſes iſt ein flacher, in der Mitte wenig vertiefter, ohne alle Kunſt zuſammengelegter Haufen trockener Reiſer, Pflanzenſtengel, Stroh und dürrer Halmen.
Bis zum Legen des erſten Eies vergehen nun noch mehrere Tage, während welcher das Weibchen öfters vom Männchen betreten und endlich zum Neſte getrieben wird.“
Die zwei Eier haben eine längliche Geſtalt, ſind glattſchalig, glänzend und reinweiß.
Beide Geſchlechter brüten, die Täubin von drei Uhr nachmittags bis zehn Uhr vormittags ununterbrochen, der Tauber in den wenigen Stunden, welche dazwiſchen liegen, und trotzdem wird ihm die Zeit viel zu lang; denn ſchon nach ein Uhr pflegt er ärgerlich zu heulen, in der Abſicht, die Taube, welche ihre wenigen Erholungsſtunden doch ſehr nöthig hat, herbeizuführen.
Nachts ſchläft er übrigens in unmittelbarer Nähe des Neſtes, immer bereit, die Gattin nach Kräften zu beſchützen.
Er duldet es nicht einmal, daß eine andere Taube ſich nähert.
Nach ſechszehn bis achtzehn Tagen ſind die Eier gezeitigt, und die äußerſt unbehilflichen blinden Jungen ſchlüpfen in einem Zwiſchenraume von 24 bis 36 Stunden nach einander aus.
Jn der erſten Zeit werden ſie von beiden Eltern mit dem Futterbrei gefüttert, welcher ſich im Kropfe bildet; ſpäter erhalten ſie erweichte Sämereien und endlich härtere, nebſt Steinchen und Lehmſtücken.
Sie ſind nach vier Wochen erwachſen, ſchwärmen mit den Alten aus, machen ſich in wenigen Tagen ſelbſtändig, und die Eltern ſchreiten nun zur zweiten Brut.
Die Felſen- und die Feldtauben haben dieſelben Feinde, wie andere Arten ihrer Ordnung, die letztgenannten ſelbſtverſtändlich mehr als die wildlebenden, weil dieſe ihre Feinde nicht nur beſſer kennen, ſondern ihnen auch leichter entrinnen.
Bei uns zu Lande ſind Marder, Wanderfalken und Habichte die ſchlimmſten Feinde der Tauben, im Süden werden jene durch Verwandte vollſtändig vertreten.
Vor Raubvögeln fürchten ſich die Tauben ſo, daß ſie zuweilen zu ſonderbaren Mitteln ihre Zuflucht nehmen.
So ſah Naumann einen Feldflüchter, vom Wanderfalken verfolgt, ſich in einen Teich ſtürzen, untertauchen und an einer ganz andern, weit entfernten Stelle wieder auftauchen und weiterfliegen.
Daß ſich Tauben oft in das Jnnere der Häuſer flüchten und dabei Fenſterſcheiben zerbrechen, iſt bekannt.
Der Feldflüchter lebt auch bei uns eigentlich nur in halber Gefangenſchaft; denn er bewahrt ſich ſtets eine gewiſſe Selbſtändigkeit.
Wilde Felſentauben, welche jung aus dem Neſte genommen werden, betragen ſich, wie ich nach eigener Erfahrung verſichern kann, genau wie Feldflüchter.
Auch ſie befreunden ſich mit den Menſchen, jedoch ohne jene hingebende Unterthänigkeit, welche die Farben- und Raſſentauben an den Tag zu legen pflegen.
Letztgenannte, die Freude und der Stolz der ſogenannten Liebhaber, haben, ſtreng genommen, wenig mit ihren angeblichen Stammeltern gemein, und deshalb bleibt es immer noch fraglich, ob man ſie als Nachkommen der Felſen- oder Bergtaube betrachten darf.
Gern möchte ich auch über ſie und ihr Leben hier Einiges mittheilen, ich weiß aber, daß ich weder dem Liebhaber noch dem in der Taubenkunde Erfahrenen genügen kann; denn dieſe Kunde iſt eine Wiſſenſchaft, mit welcher ich mich noch nicht habe vertraut machen können.
Kukukstauben (Macropygiae) hat Bonaparte diejenigen Girrvögel genannt, welche ſchlank gebaut, kleinköpfig, ziemlich kurzflügelig, langſchwänzig und kurzfüßig ſind.
Die Gruppe, welche wir nicht übergehen dürfen, iſt nicht beſonders zahlreich, aber ebenſowohl in der neuen, wie in der alten Welt vertreten.
Alle Arten, deren Lebensweiſe man kennt, ſind im hohen Grade geſellig; einzelne vereinigen ſich zu Scharen, welche jede Schätzung unmöglich machen.
Sie ſind in gewiſſem Sinne als Fruchtfreſſer anzuſehen, nähren ſich wenigſtens zum Theil mehr von Baumfrüchten als von Körnern.
Alle leben in Waldungen, obwohl einzelne ſchon in einem dicht beſtandenen Garten Herberge nehmen können.
Uebrigens hat die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten dieſer Gruppe wenig Uebereinſtimmendes, und es fragt ſich deshalb noch ſehr, ob die von Bonaparte gebildete Unterfamilie wirklich als eine naturgemäße zu betrachten iſt.
Für uns muß es genügen, wenn ich die bekannteſte, aber auch die wichtigſte Art der Gruppe zu ſchildern verſuche.
Mein Vater hat gewiſſe Vögel mit den räthſelhaften Jndiern verglichen, welche im Süden unſeres Erdtheils noch heutigen Tags eine Rolle ſpielen, und demgemäß Zigeunervögel genannt.
Wie dieſes heimatsloſe Volk erſcheinen ſie oft plötzlich an Orten, wo man ſie lange Jahre nicht ſah, weil ihnen hier reichlichere Nahrung winkt, ſiedeln ſich feſt an, benehmen ſich ganz, als ob ſie heimiſch wären und verſchwinden wieder, ohne daß man weiß, wohin ſie gingen.
Ein ſolcher Zigeunervogel iſt die hochberühmte Wandertaube, welche in den ungeheuren Waldungen Nordamerikas bald hier, bald dort ihren Wohnſitz nimmt, brütet, Millionen von Jungen heranzieht, ganze Waldſtrecken verwüſtet, alle ihr zuſagende Nahrung in einer gewiſſen Gegend aufzehrt, dafür von den Menſchen zu Tauſenden hingeſchlachtet wird und allgemach wieder und auf Jahre verſchwindet.
Wir verdanken Wilſon und Audubon ſo ausführliche Berichte über dieſe Tauben, daß es als gänzlich unnöthig erſcheint, die ſeitdem veröffentlichten Bemerkungen anderer Forſcher hinzuzufügen.
Die Wandertaube (Ectopistes migratorius) iſt kräftig gebaut, langhälſig und kleinköpfig, ihr Schnabel mittellang, ziemlich dünn, gerade, der Flügel lang, zugeſpitzt, in ihm die zweite Schwinge die längſte, der aus zwölf Federn beſtehende Schwanz länger als die Flügel, mit Ausnahme ſeiner beiden etwas verkürzten Mittelfedern abgeſtuft, der Lauf kurz, aber kräftig, kürzer als die Mittelzehe ohne Nagel.
Die allgemeine Färbung iſt ſchieferblau, die der Unterſeite röthlichgrau; die Halsſeiten ſind purpurviolett ſchillernd, der Bauch und die Afterdecke weiß, die Schwingen ſchwärzlich, weiß geſäumt, die mittleren Steuerfedern ſchwarz, die ſeitlichen lichtgrau, am Grunde der Jnnenfahne mit braunrothen und einem ſchwarzen Flecken.
Das Auge iſt glänzend roth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß blutroth.
Beim etwas kleineren Weibchen herrſcht Aſchgraubraun, auf dem Rücken und Bürzel Weißlichgrau vor; die mittleren Schwanzdeckfedern ſind rothbraun.
Die Länge beträgt beim Männchen 16¼, beim Weibchen 15, die Breite 25 und 23, die Fittiglänge 7⅔, die Schwanzlänge 8⅙ Zoll.
Die Wandertaube (Ectopistes migratorius).
Von der Hudſonsbay an bis zum Golf von Mejiko und von den Felsgebirgen an bis zur öſtlichen Küſte findet ſich die Wandertaube in allen Staaten Nordamerikas, aber keineswegs überall in gleicher Menge.
Jn den öſtlicheren Staaten ſcheint ſie, wie Gerhardt ſagt, in größeren Maſſen aufzutreten „und daher ſchreiben ſich auch die von den glaubwürdigſten Beobachtern ausgehenden Beſchreibungen ihrer Sitten und Gewohnheiten, welche im Auge manches Europäers ins Reich der Fabel zu gehören ſcheinen, weil er vernehmen muß, daß in Nordamerika die Züge wilder Tauben die Sonne verfinſtern, meilengroße Wälder durch ihren ſcharfen Koth verdorren und ſtarke Aeſte unter ihrer Laſt brechen machen, einer zahlreichen Menſchenmenge nebſt ihren Schweinen und einer Unzahl Raubthieren wochenlang Nahrung bieten und in Wald und Feld wirklich furchtbaren Schaden thun können“.
„Die Wandertaube, welche in Amerika Wildtaube genannt wird“, ſagt Audubon, „bewegt ſich mit außerordentlicher Schnelligkeit und treibt ſich durch raſche, wiederholte Flügelſchläge durch die Luft.
Sie fliegt oft, wie die zahme während ihrer Liebeszeit, im Kreiſe umher, mit beiden im Winkel erhobenen Flügeln ſich in der Schwebe erhaltend, bis ſie ſich niederläßt.
Dann ſtößt ſie die Spitzen der Vorderſchwingen an einander und veranlaßt dadurch ein bis auf dreißig oder vierzig Ellen vernehmbares Geräuſch.
Bevor ſie ſich ſetzt, bricht ſie die Kraft des Fluges durch wiederholte Flügelſchläge, um zum ruhigen Erfaſſen eines Zweiges oder zum Fußen auf dem Boden gelangen zu können.“
„Jch habe meine Beſchreibung mit der Schilderung des Fluges begonnen; denn er iſt es, welcher die Gewohnheiten dieſer Thiere beſtimmt.
Jhre Wanderungen geſchehen ausſchließlich der Nahrung halbet, nicht, um der Winterſtrenge der nördlichen Breiten zu entrinnen, oder um einen paſſenden Platz zum Brüten zu ſuchen.
Demgemäß nehmen ſie nirgends einen feſten Stand, ſondern ſiedeln ſich da an, wo ſie Futter finden und verweilen unter Umſtänden jahrelang da, wo man ſie ſonſt nie bemerkte.
Dann verſchwinden ſie plötzlich und kehren erſt nach Jahren wieder zurück.
Jhre außerordentliche Flugkraft ſetzt ſie in den Stand, Erſtannliches zu leiſten.
Dies iſt erprobt worden durch in Amerika wohlbekannte Thatſachen.
Man tödtete in der Umgebung Newyorks Wandertauben, deren Kropf mit Reis gefüllt war, welchen ſie doch nur in den Feldern Georgias und Carolinas verzehrt haben konnten.
Da ihre Verdauung ſo raſch vor ſich geht, daß das eingenommene Futter in zwölf Stunden völlig zerſetzt iſt, mußte man ſchließen, daß ſie zwiſchen drei- und vierhundert (engliſche) Meilen binnen ſechs Stunden oder die Meile in einer Minute zurückgelegt hatten.
Hiernach könnten ſie bei gleicher Geſchwindigkeit in weniger als drei Tagen nach Europa gelangen.
Dieſe Flugkraft wird unterſtützt durch große Sinnesſchärfe, welche ſie in den Stand ſetzt, bei ihren raſchen Flügen das Land unter ſich abzuſuchen und ihr Futter mit Leichtigkeit zu entdecken.
Jch habe beobachtet, daß ſie, wenn ſie über eine unfruchtbare Gegend zogen, in hoher Luft dahinſtrichen, während ſie da, wo die Gegend waldig und nahrungverſprechend war, ſich oft herniederſenkten.“
Gerhardt hat recht, wenn er annimmt, daß man die Schilderungen Wilſon’s und Audubon’s über die Maſſenhaftigkeit der Wandertauben für fabelhaft halten kann.
„Auf meinem Wege nach Frankfurt“, erzählt Wilſon, „durchſtrich ich die Wälder, über welchen ich in den Morgenſtunden viele Tauben nach Oſten hatte fliegen ſehen.
Gegen ein Uhr mittags begannen ſie zurückzukehren und zwar in ſolchen ungeheuren Scharen, daß ich mich nicht erinnern konnte, zuvor ſo viele auf einmal geſehen zu haben.
Eine Lichtung in der Nähe der Berſoebucht gewährte mir freie Ausſicht, und hier ſetzte mich Das, was ich ſah, vollends in Erſtaunen.
Die Tauben flogen mit großer Stetigkeit und Schnelligkeit ungefähr in der Höhe eines Büchſenſchuſſes über mir, mehrere Schichten dick und ſo eng neben einander, daß, wenn ein Flintenſchuß ſie hätte erreichen können, eine einzige Ladung mehrere von ihnen gefällt haben würde.
Von der Rechten zur Linken, ſo weit das Auge reichte, erſtreckte ſich dieſer unermeßliche Zug in die Breite und Länge, und überall ſchien er gleich gedrängt und gleich dicht zu ſein.
Neugierig, zu erfahren, wie lange das Schauſpiel währen würde, zog ich meine Uhr, um die Zeit zu beſtimmen und ſetzte mich nieder, um die vorüberziehenden Taubenſcharen zu beobachten.
Es war um 1½ Uhr und ich ſaß von nun an mehr als eine Stunde, aber ſtatt daß ich eine Verminderung des Zugs wahrnehmen konnte, ſchien er zu wachſen an Anzahl und zuzunehmen an Schnelligkeit, und ich mußte endlich, um Frankfurt noch zu erreichen, meinen Weg fortſetzen.
Gegen vier Uhr nachmittags kreuzte ich den Kentuckyfluß bei der Stadt Frankfurt — der lebendige Strom über meinem Haupte ſchien aber noch immer ebenſo zahlreich, noch ebenſo breit zu ſein, als je zuvor.
Lange nachher gewahrte ich die Tauben noch in großen Abtheilungen, welche ſechs oder acht Minnten brauchten, ehe ſie vorüber waren, und dieſen folgten wiederum andere Scharen, in derſelben Richtung nach Südoſten fliegend, bis nach ſechs Uhr des Abends.
Die größte Breite des Zuges ließ auf eine entſprechende Breite ihres Brutplatzes ſchließen.“
„Jm Herbſt 1813“, berichtet Audubon, „verließ ich mein Haus zu Henderſon am Ufer des Ohio auf der Straße nach Louisville.
Als ich einige Meilen unter Hardensburgh über die dürren Ebenen ging, bemerkte ich einen Zug Wandertauben, welcher von Nordoſt nach Südweſt flog.
Da mir ihre Anzahl größer erſchien, als ich ſie jemals vorher geſehen hatte, kam mir die Luſt an, die Züge, welche innerhalb einer Stunde im Bereich meines Auges vorüberflogen, zu zählen.
Jch ſtieg deshalb ab, ſetzte mich auf eine Erhöhung und machte mit meinem Pinſel für jeden vorübergehenden Zug einen Tupfen auf’s Papier.
Jn kurzer Zeit fand ich, daß das Unternehmen nicht auszuführen war; denn die Vögel erſchienen in unzählbarer Menge.
Jch erhob mich alſo, zählte die Tupfen und fand, daß ich in 21 Minuten deren 163 gemacht hatte.
Jch ſetzte meinen Weg fort, aber die Maſſen vermehrten ſich immer ſtärker.
Die Luft war buchſtäblich mit Tauben erfüllt und die Nachmittagsſonne durch ſie verdunkelt, wie bei einer Mondfinſterniß.
Der Unrath fiel in Maſſen wie Schneeflocken herab, und das Geräuſch der Flügelſchläge übte eine einſchläfernde Wirkung auf meine Sinne.“
„Während ich in Young’s Wirthſchaft am Zuſammenfluſſe des Saltriver mit dem Ohio auf mein Mittagseſſen wartete, ſah ich noch unermeßliche Legionen vorüberziehen, in einer Breite, welche ſich vom Ohio bis zu den in der Ferne ſichtbaren Waldungen erſtreckte.
Nicht eine einzige dieſer Tauben ließ ſich nieder; aber in der ganzen Umgegend gab es auch keine Nuß oder Eichel.
Demgemäß flogen ſie ſo hoch, daß verſchiedene Verſuche, ſie mit meiner vortrefflichen Büchſe zu erreichen, vergeblich waren — die Schüſſe ſtörten ſie nicht einmal.“
„Unmöglich iſt es, die Schönheit ihrer Luftſchwenkungen zu beſchreiben, wenn ein Fall verſuchte, eine aus dem Haufen zu nehmen.
Mit Einemmale ſtürzten ſie ſich dann unter Donnergeräuſch, in eine feſte Maſſe zuſammengepackt, wie ein lebendiger Strom hernieder, drängten, dicht geſchloſſen, in welligen und ſcharfwinkeligen Linien vorwärts, fielen bis zum Boden herab und ſtrichen über demſelben in unvergleichlicher Schnelle dahin, ſtiegen dann ſenkrecht empor, einer mächtigen Säule vergleichbar, und entwickelten ſich, nachdem ſie die Höhe wieder erreicht, zu einer Linie, gleich den Gewinden einer ungeheuren, rieſigen Schlange.“
„Vor Sonnenuntergang erreichte ich Louisville, welches von Hardensburgh 55 Meilen entfernt iſt.
Die Tauben zogen noch immer in unverringerter Anzahl dahin, und ſo ging es drei Tage ununterbrochen fort.“
„Das ganze Volk war in Waſſen.
An den Ufern des Ohio wimmelten Männer und Knaben durch einander und ſchoſſen ohne Unterlaß unter die fremden Gäſte, welche hier, als ſie den Fluß kreuzen wollten, niedriger flogen.
Maſſen von ihnen wurden vernichtet, eine Woche und länger genoß die Bevölkerung Nichts als das Fleiſch oder das Fett der Tauben, und es war von Nichts, als von Wildtauben die Rede.
Die Luft war währenddem geſättigt von der eigenthümlichen Ausdünſtung, welche dieſer Art eigen iſt.“
„Es iſt höchſt anziehend, zu ſehen, daß ein Schwarm nach dem andern genau dieſelben Schwenkungen ausführt, wie der vorhergehende.
Wenn z. B. ein Raubvogel an einer gewiſſen Stelle unter einen ſolchen Zug geſtoßen hatte, beſchrieb der folgende an derſelben Stelle die gleichen Winkelzüge, Krümmungen und Wellenlinien, welche der angegriffene Zug, in ſeinem Beſtreben, der gefürchteten Klaue des Räubers zu entrinnen, durchflogen hatte.
Der Menſch, welcher derartige Schwenkungen zu beobachten wünſcht, braucht nur, wenn er einen derartigen Auftritt geſehen, auf derſelben Stelle zu verweilen, bis der nächſte Zug ankommt.“
„Vielleicht iſt es nicht unnütz, eine Schätzung aufzuſtellen von der Anzahl der Tauben, welche ein ſolcher Schwarm enthält, und von der Menge der Nahrung, welche er vertilgt.
Nimmt man an, daß der Zug eine Meile breit iſt — was durchaus nicht übertrieben genannt werden darf — und daß er bei der angegebenen Schnelligkeit ununterbrochen drei Stunden währt, ſo erhält man ein Parallelogramm von 180 engliſchen Geviertmeilen.
Rechnet man nun nur zwei Tauben auf die Geviertelle, ſo ergibt ſich, daß der Zug aus einer Billion, hundertundfunfzehn Millionen, hundertundſechsunddreißigtauſend Stück Wandertauben beſteht.
Da nun jede Taube täglich einen halben Spint an Nahrung bedarf, braucht der ganze Zug eine Menge von acht Millionen, ſiebenhundertundzwölftauſend Buſhels täglich.“
Wilſon ſtellt eine ähnliche Rechnung auf und gelangt zu dem Ergebniß, daß ein Schwarm über zwei Billionen Tauben enthält und täglich ſiebenzehn Millionen, vierhundertundvierundzwanzigtauſend Buſhels Körnerfutter bedarf.
„Sobald die Tauben“, fährt Audubon fort, „Nahrung entdecken, beginnen ſie zu kreiſen, um das Land zu unterſuchen.
Während ihrer Schwenkungen gewährt die dichte Maſſe einen prachtvollen Anblick.
Je nachdem ſie ihre Richtung wechſeln und die obere oder untere Seite dem Beobachter zukehren, erſcheinen ſie bald blau, bald purpurn.
So ziehen ſie niedrig über den Wäldern dahin, verſchwinden zeitweilig im Laubwerk, erheben ſich wieder und ſtreichen in höheren Schichten fort.
Endlich laſſen ſie ſich nieder; aber im nächſten Augenblick erheben ſie ſich, plötzlich erſchreckt, unter einem donnerähnlichen Dröhnen und vergewiſſern ſich fliegend über die vermeintliche Gefahr.
Der Hunger bringt ſie jedoch bald wieder auf den Boden herab.
Sobald ſie gefußt haben, ſieht man ſie emſig die welken Blätter durchſtöbern, um nach der zum Boden gefallenen Eichelmaſt zu ſuchen.
Unabläſſig erheben ſich einzelne Züge, ſtreichen über die Hauptmaſſe dahin und laſſen ſich wieder nieder; Dies geſchieht aber in ſo raſcher Folge, daß der ganze Zug beſtändig zu fliegen ſcheint.
Die Nahrungsmenge, welche vom Boden aufgeſucht wird, iſt erſtaunlich groß; aber das Aufſuchen geſchieht ſo vollkommen, daß eine Nachleſe vergebliche Arbeit ſein würde.
Während ſie freſſen, ſind ſie zuweilen ſo gierig, daß ſie beim Verſchlucken einer Nuß oder Eichel keuchen, als ob ſie erſticken müßten.
Ungefähr um die Mitte des Tages, nachdem ſie ſich geſättigt haben, laſſen ſie ſich auf den Bäumen nieder, um zu ruhen und zu verdauen.
Auf den Zweigen laufen ſie gemächlich hin und her, breiten ihren ſchönen Schwanz und bewegen den Hals vor- und rückwärts in ſehr anmuthiger Weiſe.
Wenn die Sonne niederſinkt, fliegen ſie maſſenhaft den Schlafplätzen zu, welche gar nicht ſelten Hunderte von Meilen von den Futterplätzen entfernt liegen.“
„Betrachten wir nun einen dieſer Schlafplätze, meinetwegen den an dem Grünen Fluſſe in Kentucky, welchen ich wiederholt beſucht habe.
Er befand ſich in einem hochbeſtandenen Walde, welcher nur wenig Unterwuchs hatte.
Jch ritt vierzig Meilen in ihm dahin und fand, da ich ihn an verſchiedenen Stellen kreuzte, daß er mehr als drei Meilen breit war.
Als ich ihn das erſte Mal beſuchte, war er ungefähr vor vierzehn Tagen in Beſitz genommen worden.
Zwei Stunden vor Sonnenuntergang kam ich an.
Wenig Tauben waren zu ſehen; aber viele Leute mit Pferden und Wagen, Gewehren und Schießvorrath hatten ſich rings an den Rändern aufgeſtellt.
Zwei Landwirthe hatten über dreihundert Schweine mehr als hundert Meilen weit hergetrieben, in der Abſicht, ſie mit Taubenfleiſch zu mäſten.
Ueberall ſah man Leute beſchäftigt, Tauben einzuſalzen, und allerorten lagen Haufen von erlegten Vögeln.
Der herabgefallene Miſt bedeckte den Boden mehrere Zoll hoch, in der ganzen Ausdehnung des Schlaſplatzes, ſo dicht wie Schnee.
Viele Bäume, deren Stämme etwa zwei Fuß im Durchmeſſer hatten, waren niedrig über dem Boden abgebrochen, und die Aeſte der größten und ſtärkſten herabgeſtürzt, als ob ein Orkan im Walde gewüthet hätte.
Alle Anzeichen deuteten darauf hin, daß die Anzahl der Vögel, welche hier gehauſt hatten, eine über alle Begriffe große ſein mußte.
Als der Zeitpunkt des Eintreffens der Tauben herannahete, bereiteten ſich deren Feinde faſt ängſtlich auf ihren Empfang vor.
Viele erſchienen mit eiſernen Töpfen, welche Schwefel enthielten, andere mit Kienfackeln, wieder andere mit Pfählen, die übrigen mit Gewehren.
Die Sonne war unſern Blicken entſchwunden, und noch nicht eine einzige Taube war erſchienen; aber Alles ſtand bereit, und Aller Augen ſchauten auf zum klaren Himmel, welcher zwiſchen den hohen Bäumen hindurch ſchimmerte.
Plötzlich vernahm man den allgemeinen Schrei: ſie kommen.
Und ſie kamen, obgleich noch entfernt, ſo doch mit einem Dröhnen, welches mich an einen ſtarken Seeſturm erinnerte, der durch das Takelwerk brauſt.
Als die Vögel wirklich da waren, und der Zug über mir wegging, verſpürte ich einen heftigen Luftzug.“
„Tauſende von Tauben wurden raſch von den Pfahlmännern zu Boden geſchlagen; aber ununterbrochen ſtürzten andere herbei.
Jetzt wurden die Feuer entzündet, und ein großartiges, ebenſo wundervolles, wie entſetzliches Schauſpiel bot ſich den Blicken.
Die Tauben, welche zu Tauſenden ankamen, ließen ſich allerorten nieder, bis um die Aeſte und Zweige der Bäume ſich feſte Maſſen gebildet hatten.
Hier und da brachen die Aeſte unter ihrer Laſt, ſtürzten krachend nieder und vernichteten Hunderte der darunter ſitzenden Vögel, ganze Klumpen von ihnen zu Boden reißend.
Es war ein Auftritt der Verwirrung und des Aufruhrs.
Jch fand es gänzlich unnütz, zu ſprechen, oder auch den mir zunächſt Stehenden zuzuſchreien.
Bemerkte man doch ſelbſt das Abbrennen der Gewehre meiſt nur an dem Blitze des Pulvers!“
„Niemand durfte wagen, ſich auf den Schauplatz der Verheerung zu begeben.
Die Schweine waren in einen Pferch gebracht worden; denn ihr Geſchäft, die Todten und Verwundeten aufzuleſen, ſollte erſt am nächſten Morgen beginnen.
Schon war es Mitternacht, und noch fortwährend kamen die Tauben, noch immer zeigte ſich keine Abnahme.
Der Aufruhr währte die ganze Nacht hindurch fort.
Jch war begierig zu erfahren, auf wie weit hin man den Lärm vernehmen könne, und ſandte deshalb einen Mann ab, Dies zu erforſchen.
Er kehrte mit der Nachricht zurück, daß er drei Meilen vom Orte noch Alles deutlich gehört habe.
Erſt gegen Tagesanbruch legte ſich das Geräuſch einigermaßen.
Lange, bevor man einen Gegenſtand unterſcheiden konnte, begannen die Tauben bereits wegzuziehen und zwar in einer ganz andern Richtung, als ſie gekommen waren.
Bei Sonnenaufgang waren alle verſchwunden, welche noch fliegen konnten.
Nun vernahm man das Heulen der Wölſe, der Füchſe, der Luchſe, des Kuguars, der Bären, Waſchbären und Beutelthiere, welche unten umherſchnüſſelten, während Adler und eine Maſſe von Geiern ſich einfanden, um mit jenen die Beute zu theilen.
Jetzt begannen auch die Urheber der Niederlagen die todten, ſterbenden und verſtümmelten Tauben aufzuleſen.
Sie wurden auf Haufen geworfen, bis Jeder ſo viel hatte, als er wünſchte; dann ließ man die Schweine los, um den Reſt zu vertilgen.“
Genau dieſelbe Schlächterei findet auf den Brutplätzen der Wandertaube ſtatt.
„Das Brutgeſchäft der Wildtaube“, erzählt Audubon ferner, „und die Plätze, welche zu dieſem Zwecke gewählt werden, ſind der Beachtung werth.
Die Fortpflanzung hängt nicht gerade von der Jahreszeit ab, aber der gewählte Platz iſt immer ein ſolcher, welcher leicht zu erlangende Nahrung im Ueberfluſſe enthält und in paſſender Nähe von Waſſer belegen iſt.
Waldbäume von großer Höhe tragen die Neſter.
Zu dieſer Zeit ruckſt die Wandertaube ſanft, aber doch ſtärker, als unſere Haustaube, wie „Kuh kuh kuh“, während ſie ſonſt nur die Silben „Ki ki ki“ auszuſtoßen pflegt.
Der Tauber zeigt einen ſtolzen Anſtand und folgt dem Weibchen, entweder auf den Boden oder auf den Zweigen, mit ausgebreitetem Schwanze und hängenden Flügeln, welche er unten zu ſchleifen pflegt.
Der Leib wird aufrecht gehalten, der Kropf vorgedrückt.
Die Augen blitzen, er ruckſt, hebt dann und wann ſeine Flügel, fliegt einige Ellen weit vorwärts, kehrt zum Weibchen zurück, ſchnäbelt ſich liebkoſend mit dieſem und füttert es aus ſeinem Kropfe.
Nach ſolchem Vorſpiel beginnen beide den Bau ihres Neſtes.
Daſſelbe beſteht aus wenigen dürren Zweigen, welche auf einer Aſtgabel durch einander gelegt werden.
Auf ein und demſelben Baume ſieht man oft funfzig bis hundert Neſter beiſammen, ich würde ſagen, noch mehr, fürchtete ich nicht, daß man die wunderbare Geſchichte dieſer Taube für märchenhaft halten möchte.
Die zwei Eier ſind rundlich und reinweiß.
Während das Weibchen brütet, ernährt es das Männchen, erweiſt ihm überhaupt eine wahrhaft rührende Zärtlichkeit und Zuneigung.
Es verdient bemerkt zu werden, daß die Jungen regelmäßig ein Pärchen ſind.
Die Alten füttern ihre Sproſſen, bis dieſe ſich ſelbſt ernähren können; dann verlaſſen ſie die Eltern und bilden bis zu ihrer Reife geſonderte Schwärme.
Nach ſechs Monaten ſind ſie fortpflanzungsfähig.“
„Sobald die Jungen ausgekrochen ſind, beginnt der Gewaltherrſcher, Menſch genannt, die Bruten zu vernichten.
Er zieht aus mit Aexten und andern Waffen und haut Aeſte und Bäume nieder, den Frieden der harmloſen Anſiedler zu ſtören.
Beim Zuſammenſtürzen der gefällten Stämme und Aeſte werden die Jungen aus den Neſtern geſchleudert und Maſſen von ihnen vertilgt.“
Wilſon ſchildert den Brutplatz ausführlicher.
„Wenn die Wandertauben einen Brutplatz länger im Beſitz gehabt haben, bietet er einen überraſchenden Anblick dar.
Der Boden iſt zollhoch mit Miſt bedeckt, alles weiche Gras und Buſchholz iſt zerſtört.
Maſſen von Aeſten liegen unten, wirr durch einander, und die Bäume ſelbſt ſind in einer Strecke von mehr als tauſend Ackern ſo völlig kahl, als ob ſie mit der Art behandelt worden wären.
Die Spuren einer ſolchen Verwüſtung bleiben jahrelang ſichtbar, und man ſtößt auf viele Stellen, wo in mehreren nachfolgenden Jahren keine Pflanze zum Vorſchein kommt.
Die Jndianer betrachten einen ſolchen Brutplatz als eine wichtige Quelle für ihren Wohlſtand und Lebensunterhalt.
Sobald die Jungen völlig ausgewachſen ſind, erſcheinen die Bewohner der umliegenden Gegenden mit Wagen, Betten und Kochgeräthſchaften, viele vom größten Theil ihrer Familie begleitet, und bringen mehrere Tage auf dem Brutplatze zu.
Augenzeugen erzählten mir, das Geräuſch und Gekreiſch in den Wäldern ſei ſo groß geweſen, daß die Pferde ſcheu geworden wären und keiner dem andern, ohne ihm ins Ohr zu ſchreien, ſich verſtändlich hätte machen können.
Der Boden war bedeckt mit zerbrochenen Aeſten, herabgeſtürzten Eiern und Jungen, von denen Herden von Schweinen ſich mäſteten.
Habichte, Falken und Adler kreiſten ſcharenweiſe in hoher Luft und holten ſich nach Belieben junge Tauben aus den Neſtern; das Auge ſah Nichts als eine ununterbrochene, ſich tummelnde, drängende, durch einander flatternde Taubenmaſſe; das Rauſchen der Fittige glich dem Rollen des Donners.
Dazwiſchen vernahm man das Praſſeln der ſtürzenden Bäume; denn die Holzſchläger waren jetzt beſchäftigt, diejenigen umzuhauen, welche am dichteſten mit Neſtern bedeckt waren.“
Man ſollte glauben, daß die Tauben durch derartige Anſtalten vertilgt werden müßten.
„Jch habe mich aber“, bemerkt Audubon, „durch jahrelange Beobachtungen überzeugt, daß ſie nichts Anderes als die Rodung der Wälder zu vermindern vermag.“
Jm Jahre 1805 kamen in Newyork Schooner an, welche mit Wandertauben beladen waren.
Das Stück wurde zu einem Cent verkauft.
Ein Mann in Pennſylvanien fing, wie Andubon uns mittheilt, in ſeinem Schlaggarn an einem Tage fünfhundert Dutzend und zog zuweilen zwanzig Dutzenden von ihnen das Netz mit einem Male über den Kopf.
Noch im Jahre 1830 kamen ſie ſo häufig auf den Markt zu Newyork, daß man ſie überall maſſenweiſe ſah.
Die vorſtehenden Zahlen dünken uns entſetzlich zu ſein, wir dürfen dabei aber nicht verkennen, daß bei uns zu Lande unter den Droſſeln und Meiſen noch heutigen Tags eine ähnliche Schlächterei geübt wird.
Die Wandertauben werden nur da in Menge vertilgt, wo ſie millionenweiſe auftreten, auf die Droſſeln macht halb Europa Jagd.
Die Farben des uns von Audubon und Wilſon aufgerollten Bildes erſcheinen uns greller, als ſie es ſollten.
Jn der Gefangenſchaft hält die Wandertaube bei geeigneter Pflege jahrelang aus und pflanzt ſich auch ohne Umſtände fort.
Gegenwärtig fehlt ſie in keinem unſerer Thiergärten.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß diejenigen, welche in England geſchoſſen wurden, der Gefangenſchaft entkommen ſind.
Die Turteltauben (Turtures) bilden eine zahlreiche, ſehr übereinſtimmende Gruppe.
Sie ſind ſchlank gebaut, kleinköpfig, langflügelig und langſchwänzig, ihre Füße verhältnißmäßig lang, mindeſtens zum Gehen auf dem Boden geeignet.
Das Gefieder hat im allgemeinen eine röthliche Färbung; ein Nackenband, welches bei den meiſten Arten vorkommt und ihnen zur großen Zierde gereicht, iſt entweder ſchwarz oder perlfleckig ſchwarz und weiß.
Alle Erdtheile beherbergen Mitglieder dieſer Familie; die Hauptmenge derſelben findet ſich aber doch in der alten Welt, und namentlich Aſien und Afrika ſind ſehr reich an Turteltauben.
Sie bewohnen am liebſten Buſchwaldungen, ſelbſt ſolche der dürrſten Ebene; doch finden ſich mehrere Arten auch im feuchten Urwalde und dann hauptſächlich in der Nähe vom Waſſer.
Jn ihrem Weſen ähneln ſie andern Tauben, erſcheinen uns jedoch anmuthiger und liebenswürdiger, wozu die Gewandtheit ihrer Bewegungen, vor allem der ausgezeichnete, raſche Flug und die bei den meiſten Arten ſehr anſprechende Stimme das Jhrige beitragen.
Sämmtliche Arten ohne Ausnahme ſind geſellig, wenn auch nicht immer während der Brutzeit, ſo doch im übrigen Jahre, und einzelne bilden zuweilen äußerſt zahlreiche Schwärme, welche große Strecken in ähnlicher Weiſe erfüllen, wie Wandertauben die nordamerikaniſchen Wälder.
Das Brutgeſchäft bietet nichts Abſonderliches.
Das Neſt wird gewöhnlich im niedern Buſchwerk, oft nur wenige Fuß oder ſelbſt unmittelbar über dem Boden angelegt; es iſt ein ebenſo mangelhafter Bau, wie der anderr Wildtauben.
Jn der Gefangenſchaft laſſen ſich alle Arten dieſer Gruppe mit Leichtigkeit halten, da ihre Nahrung aus reinem Körnerfutter beſteht; ſie ſchreiten hier auch bei der einfachſten Pflege zur Fortpflanzung.
Mit verwandten Arten paaren ſie ſich leicht, und die Blendlinge, welche ſie erzeugen, ſind wiederum fruchtbar.
Jn ganz Nordafrika und in Jndien gelten die Turteltauben für heilige Vögel, welche von Niemand behelligt werden und deshalb in unmittelbaren Verkehr mit den Menſchen treten.
Sie leben in allen Ortſchaften und in allen Gärten, ſelbſt in den kleinſten, unmittelbar an den Häuſern, und zeigen ein ſo großes Vertrauen in die Gaſtfreundſchaft ihrer Wirthe, daß ſie ſelbſt die genaueſte Beobachtung ihres Brutgeſchäfts geſtatten.
Unſere Turteltaube oder Turtel (Turtur auritus), das Urbild einer Sippe der Familie, kennzeichnet ſich durch ſchlanke Geſtalt, geraden, vor der Spitze der beiden Kinnladen eingezogenen und etwas erhöhten Schnabel, lange und ſchwachzehige Füße, lange Flügel, in denen die zweite und dritte Schwinge die längſten ſind, und einen länglichen, deutlich abgerundeten Schwanz.
Die Federn der Oberſeite ſind roſtbraungrau, braun gerandet, in der Mitte ſchwarz und aſchgrau gefleckt; Scheitel und Hinterhals graulichhimmelblau, die Halsſeiten durch vier ſchwarze, ſilberfarben geſäumte Querſtreifen gezeichnet, Vorderhals, Kropf und die Oberbruſt weinroth, die übrigen Untertheile bläulichrothgrau, nach und nach in Grauweiß übergehend; die Handſchwingen ſchwarzgrau, die Armſchwingen aſchblau überflogen, die Schulterfedern ſchwärzlich, breit roſtroth gekantet.
Das Auge iſt bräunlichgelb, der Augenring bläulichroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß karminroth.
Die Länge beträgt 11, die Breite 19½, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Die Turteltaube iſt über einen großen Theil Europas und Aſiens verbreitet und durchwandert im Laufe des Winters noch ſehr weite Strecken nach Süden hin.
Bei uns zu Lande findet ſie ſich ſtellenweiſe und hier und da nicht ſelten; aber ſchon im Norden Deutſchlands fehlt ſie in vielen Gegenden gänzlich, und in Skandinavien kommt ſie nur noch in den ſüdlichſten Provinzen vor, obwohl ſich einzelne bis nach Lappland verflogen haben.
Um ſo häufiger iſt ſie in Südeuropa, Nordweſtaſien und Nordweſtafrika, während ſie den Nordoſten des letztgenannten Erdtheils nur gelegentlich ihrer Winterreiſe berührt.
Jn Spanien begegnet man ihr in manchen Gegenden ſehr häufig, in andern ſelten und in einzelnen gar nicht; in Griechenland kommt ſie zahlreich vor; in Südrußland, Kleinaſien und Paläſtina ſoll ſie ſtellenweiſe gemein ſein.
Auf den Canaren tritt ſie, laut Bolle, maſſenhaft auf.
„Von ihr wimmeln die einſamen ſüdlichen Thäler Canarias.
Sie iſt es, welche mehr als jeder andere Vogel mit ihrem melodiſchen Ruckſen und Girren die blumenreiche Wildniß jener endloſen Schluchten belebt, in denen meilenweit ſchneeweißes, duftendes Geſtrüpp die Abhänge bekleidet, während im Thalwege ſelbſt höheres Buſchwerk wächſt.
Auf jedem Aſte, auf jedem Steinblock faſt ſitzt die Turteltaube.
Furchtlos ſchaut ſie den Reiter mit ihrem großen, ſeelenvollen Auge an oder läuft emſig, ohne aufzufliegen, auf dem Wege, welchen er verfolgt, vor ihm her.“
Auf den dürren, griechiſchen Ebenen begegnet man ihr in ähnlicher Anzahl und zwar während des ganzen Jahres; doch iſt die Menge der Bruttauben in keinen Vergleich zu ſtellen mit den ungeheuren Scharen, welche auf ihrem Durchzuge die Felder bedecken.
Jm Frühjahre ſind manche Fluren buchſtäblich mit Turteltauben beſäet, und ein geſchickter Jäger kann ein halbes Hundert von ihnen an einem Tage erlegen.
Viele bleiben in Griechenland während des Winters, andere ziehen weiter, und dann ſieht man ſie in Egypten und Nubien an geeigneten Orten nicht ſelten, ſoweit ich in Erfahrung brachte, aber niemals in großen Maſſen.
Jm mittleren Oſtaſien wird ſie durch eine ähnliche größere Art vertreten, welche Radde eine „großwüchſige Spielart von ihr nennt; in Jndien ſcheint ſie auch nicht vorzukommen; wenigſtens führt ſie Jerdon unter den dort beobachteten Vögeln nicht mit auf.
Bei uns zu Lande trifft ſie Anfangs April ein, verweilt bis zum Auguſt auf ihrem Brutplatze, ſtreicht dann umher und verläßt uns im September wieder.
„Daß man ſie in manchen Jahren häufiger als in anderen antrifft“, ſagt mein Vater, „rührt theils von dem mehr oder weniger häufigen Fichtenſamen, theils von den größeren oder geringeren Niederlagen her, welche ſie auf ihren Wanderungen erleiden.“
Jch glaube, daß das Erſtere richtig iſt, die Niederlagen aber kaum in Betracht gezogen werden dürfen, da die ſtarke Vermehrung dieſer Taube derartige Verluſte wieder ausgleicht.
„Die Turteltaube“, fährt mein Vater fort, „iſt nicht nur ein ſchön gezeichneter, ſondern auch in ſeinem ganzen Weſen liebenswürdiger Vogel, ſodaß man ſich nicht wundern darf, wenn ſie von Dichtern und Liebenden hochgeachtet wird.
Schon ihre Schönheit nimmt für ſie ein.
Jhre ſanften Farben gehen anſprechend in einander über und ſtehen ſo geſchmackvoll neben einander, daß man ſie mit Vergnügen anſieht.“
Auch ihr Weſen iſt anmuthend, obgleich man nicht verkennen darf, daß ſie über Gebühr gerühmt worden iſt.
Jhre zierlichen Bewegungen, ihr Anſtand und das ſanfte Girren beſtechen den Beobachter, und wenn dieſer vollends die Gattenliebe kennen lernt und von der Zärtlichkeit Zeuge wird, mit welcher das Männchen ſein Weibchen behandelt, glaubt er berechtigt zu ſein, dieſen Vogel als den liebenswürdigſten von allen zu bezeichnen.
Das iſt nicht ganz richtig; denn auch die Turteltaube hat ihre ſchwachen Seiten, und ihre Zärtlichkeit iſt nicht größer, als bei vielen andern Vögeln, ihre Treue vielleicht geringer.
Die Turteltaube geht gut und trägt ſich dabei ſehr ſchmuck und ſchön.
Sie fliegt vortrefflich, d. h. ungemein ſchnell, leicht und gewandt, ziemlich geräuſchlos und verſteht, mit bewundrungswürdiger Geſchicklichkeit alle möglichen Schwenkungen auszuführen.
Von einem Raubvogel verfolgt, ſchießt ſie in einer unbegreiflichen Weiſe durch die dichteſten Baumzweige hindurch, ohne durch ſie behindert zu werden, während der fluggeübte Räuber dadurch regelmäßig ſo beläſtigt wird, daß er von ihr abſtehen muß.
Die ſehr ſanfte und angenehme Stimme wird durch den deutſchen und noch mehr den lateiniſchen Namen der Taube wiedergegeben.
Das Girren iſt ſtreng genommen ein hohes, eintöniges Knurren, welches wie „Tur tur“ klingt und oft wiederholt wird.
Aber dieſes „Tur tur“ iſt ſo klangvoll, daß es Jedermann erfreut.
Dabei ſitzt der Tauber auf der Spitze einer Fichte, Kiefer oder Tanne oder im Süden auf der eines beliebigen Buſches, auch wohl auf einem dürren Wipfel oder dem vorſtehenden Aſte eines höheren Baumes, bläſt den Hals auf und ſenkt Kopf und Schnabel etwas nach unten.
Steht man ihm ſehr nahe, ſo hört man, daß zwiſchen das Girren ein leiſes Klappen eingeſchoben wird, welches eine Folge des raſchen Einathmens ſein mag.
Das Girren iſt eben auch nur ein Liebesgeſang des Taubers, und dieſer läßt es daher hauptſächlich während ſeiner Liebesbegeiſterung vor der Paarung hören.
Er beginnt ſchon vor Sonnenaufgang, fährt damit fort, bis der Magen ihn ans Futterſuchen mahnt, läßt ſich in den Vormittagsſtunden nochmals vernehmen und girrt gegen Abend wieder ſtärker.
Wind und rauhes Wetter bringen ihn zum Schweigen; an ſchönen Morgen aber girrt er halbe Stunden lang faſt ununterbrochen.
Jſt ein Gebiet reich an dieſen Tauben, ſo wetteifern die Männchen mit einander, und dann beleben ſie allerdings den Wald in einer höchſt anziehenden Weiſe.
Während der eigentlichen Paarungszeit ſteigt das Männchen nach dem Girren in ſchiefer Richtung nach oben, klatſcht dabei mit den Flügeln, ſenkt ſich langſam hernieder und kehrt meiſt zu demſelben Orte zurück; hierauf beginnt das Girren von neuem, anhaltender als je.
Der hitzige Tauber nähert ſich dabei liebkoſend der Taube, die Liebkoſung wird erwidert, und die Begattung beſchließt das Spiel.
So lange die Brutzeit dauert, halten beide Gatten eines Paares ungemein treu zuſammen, und wenn eins von ihnen zu Grunde geht, iſt der Schmerz des andern groß.
„Jch erlegte“, erzählt mein Vater, „das Weibchen eines Pärchens.
Das Männchen flog nach dem Walde zu, kehrte aber, da das Weibchen nicht folgte, um und begann zu girren, um es zu ſich zu rufen.
Das arme Thier dauerte mich, und ich wollte es auch tödten, um ſeinem Kummer ein Ende zu machen; doch hielt es nicht ſchußgerecht aus, floh aber auch nicht in den ſchützenden Wald, ſondern hielt ſich mehrere Stunden lang in den Feldbäumen auf, weil es ohne ſein verlornes Weibchen nicht zurückkehren wollte.“
Viele Jäger glauben, daß der Gatte eines Turteltaubenpaares aus Kummer zu Grunde geht, wenn ihm ſein Ehegeſpons geraubt wird: der Glaube macht dem Jägerherzen Ehre, iſt aber unbegründet.
Doch hat er ſein Gutes; denn es gilt, in Erwägung dieſer Anſicht, unter den zünſtigen Waidmännern für eine Sünde, auf Turteltauben zu ſchießen.
Getreide mancherlei Art, Sämereien der verſchiedenſten Pflanzen, auch Fichten- und Kiefernfaat und im Herbſt Wolfsmilchſamen bilden die Nahrung der Turteltaube; nebenbei werden auch kleine Schnecken mit ausgenommen.
Den Feldern nützt ſie durch Aufzehren der Unkrautſamen; der Schaden aber, welchen ſie durch Aufnehmen von Hanf, Lein, Hirſe, Raps oder Rübſen, Erbſen, Linſen und Wicken verurſacht, kommt nicht in Betracht.
Elf Uhr vormittags und gegen Abend fliegt ſie zur Tränke und zwar, da ſie gutes Quellwaſſer bevorzugt, oft Viertelmeilen weit.
Die Fortpflanzung beginnt bald nach der Ankunft im April und währt bis zum Auguſt; denn auch die Turteltaube brütet zwei-, vielleicht dreimal im Jahre.
Das Neſt, ein erbärmlicher Bau, wird von beiden Gatten gemeinſchaftlich in geringer Höhe auf Laub- oder Nadelbäumen errichtet, ohne jede Kunſt aus dürren Reiſern, Haidekraut, Würzelchen zuſammengefügt, iſt platt, da, wo die Eier liegen, etwas vertieft, im ganzen aber ſo liederlich gearbeitet, daß man die beiden Eier und die brütende Taube von unten deutlich erkennen kann.
Doch ſchützt es ſein Standort ſo ziemlich gegen die verheerenden Wirkungen des Sturmes, welcher es, ſtünde es freier, unzweifelhaft herunterwerfen würde.
Die Eier werden wechſelsweiſe bebrütet und warm geliebt, die Jungen ſelbſt bei augenſcheinlicher Lebensgefahr nicht verlaſſen.
Jhre Ernährung geſchieht in derſelben Weiſe, wie bei andern Tauben.
Sie laſſen ſich ohne jegliche Mühe groß ziehen und werden, wenn man ſich mit ihnen beſchäftigt, bald ſehr zahm.
„Die gezähmte Turteltaube“, ſagt mein Vater mit vollem Rechte, „iſt ein allerliebſter Vogel; nicht nur ihre Schönheit, ſondern auch ihr angenehmes Weſen und das ſanfte Girren des Taubers ſichern ihr den Vorzug vor allen ähnlichen Vögeln.
Sie iſt leicht zur Paarung und Fortpflanzung zu bringen.
Jch habe ein Paar in einem engen Gitter geſehen, welches hier baute und brütete, auch ſelbſt mehrere gehabt, welche Brot, Weizen und Fichtenſamen aus der Hand fraßen.“
Die Fluggewandtheit und Schnelligkeit ſichern die Turteltaube vor vielen Feinden.
Sie entgeht den meiſten unſerer Raubvögel, und nur die Brut hat von dem geſammten Raubgeſindel Manches zu leiden.
Der Menſch behelligt ſie wenig, der Waidmann ſchützt ſie, und der Sonntagsjäger bemüht ſich gewöhnlich vergeblich, ſich ihr ſchußgerecht zu nahen; denn ſie iſt immer höchſt vorſichtig und läßt ſich ſo leicht nicht berücken.
Jn der Winterherberge freilich ergeht es ihr ſchlimm: hier gereicht ihr ihre Geſelligkeit zum Verderben.
Nächſt der Turteltaube wird, abgeſehen von der Felſentaube, keine andere Art der Ordnung häufiger zahm gehalten, als die verwandte Lachtaube.
Bonaparte hat ſie zum Vertreter einer beſondern Sippe (Streptopeleia) erhoben, weil ihr Schwanz kürzer und minder abgerundet, ihr Halsband geſchloſſen und ihr Gefieder lichter iſt, auch mehrere andere Arten ähnliche Merkmale zeigen: die Unterſchiede zwiſchen Lach- und Turteltaube ſind aber höchſt geringfügig.
Die Lachtaube (Streptopeleia risoria) iſt iſabellgelb, auf dem Rücken dunkler, auf dem Kopfe, der Kehle und dem Bauche lichter, auf den Schwingen ſchwärzlich; ein Genickband iſt ſchwarz.
Das Auge iſt lichtroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß karminroth.
Die Länge beträgt 12, die Breite 20, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Der weſtliche Theil Jndiens, Ceylon, Jemen, Arabien und ein großer Theil Oſtafrikas ſind die Heimat der Lachtaube.
Reichenbach behauptet zwar, daß diejenigen Naturforſcher, welche Lachtauben in Afrika beobachtet haben wollen, ſie mit einer verwandten Art verwechſeln und läßt ſelbſt die von Vaillant gegebene Abbildung nicht gelten; ich aber kann, auf eigene Erfahrung geſtützt, verſichern, daß ich die Lachtaube nicht nur bei Aden, ſondern auch in Afrika, namentlich in der Samchara und in den Steppenwaldungen am blauen Fluſſe beobachtet habe und zwar in außerordentlicher Menge.
Eine Verwechslung mit andern Tauben brauche ich nicht zu fürchten, da ich viele in Afrika erlegte Lachtauben in der Heimat auf das Sorgfältigſte mit andern verglichen und gefunden habe, daß ſie ſich von unſern zahmen nicht im geringſten unterſcheiden.
Nach Jerdon findet ſie ſich in ganz Jndien, vorzugsweiſe auf Bäumen und Gebüſchen in der Nähe bebauter Gegenden, aber auch in den Dſchungeln; nach meinen Erfahrungen liebt ſie dürre, wüſtenartige Steppengegenden.
Sie iſt ſchon von Mittelnubien an nach Süden hin häufig und wird im Jnnern Afrikas zur gemeinſten Art der ganzen Ordnung.
Bei einem Ritt durch die Samchara oder durch irgend eine Steppe des Jnnern tönt das Lachen und Girren dieſer Tauben beinahe von jedem Buſche herab und zu gewiſſen Zeiten des Jahres, gegen Anfang der Dürre hin, ſammeln ſie ſich in manchen Waldungen zu wirklich unſchätzbaren Maſſen.
Man kann Züge gewahren, welche, wenn auch nicht ſtundenlang, ſo doch viele Minuten hinter einander in dichtem Gewimmel dahinfliegen oder, wenn ſie ſich niederlaſſen, buchſtäblich halbe Geviertmeilen bedecken.
Jch erinnere mich an Tage, wo mir die Lachtauben überaus läſtig wurden, weil ſie mir die Jagd faſt vereitelten, indem ſie mich von allen Seiten umgaben und die Beobachtung anderer ſeltenerer Thiere weſentlich beeinträchtigten.
Solche Verſammlungen ſcheinen, wahrſcheinlich vom Nahrungsmangel getrieben, wochenlang gemeinſchaftlich in der Steppe umherzuſchweifen, und ſie kommen an manchen Waſſerplätzen in den Vormittagsſtunden und gegen Abend zu Millionen an, wenn auch nicht ſämmtlich auf einmal, ſo doch ſtundenlang in ununterbrochener Folge.
Während des übrigen Jahres ſieht man die Lachtaube paarweiſe oder in kleinen Familien.
Jn der Samchara bemerkte ich auf jedem Buſche zwei bis drei Paare, und wenn das eine Paar aufflog und ſich einem anderen Buſche zuwandte, fand es dieſen ſicherlich ſchon beſetzt.
Dem Kropfe der von mir erlegten entnahm ich die verſchiedenſten Sämereien; es war mir aber oft unbegreiflich, wie die Menge der Tauben genügende Nahrung finden konnte.
Freilich pickten ſie emſig auch an ſolchen Stellen Etwas auf, wo wir beim ſchärfſten Suchen Nichts entdecken konnten.
Die Stimme ähnelt dem Girren der Turtel, wird aber regelmäßig von Lauten begleitet, welche man mit Gelächter verglichen hat, weil ſie wie „Hi hi hi hi“ klingen: daher denn auch der Name des Vogels.
Daß jener Vergleich, wie jeder andere, hinkt, braucht nicht erwähnt zu werden: den erwähnten Lauten fehlt das Helle, Offene des Lachens; ſie klingen dumpf, hohl und keineswegs fröhlich, deshalb aber doch nicht unangenehm.
Jerdon ſagt, daß die Lachtaube in Jndien zu jeder Jahreszeit brütet: in Afrika iſt Dies nicht der Fall.
Hier beginnt die Fortpflanzung kurz vor Eintritt der erſten Regen und endet mit den letzten.
Das Betragen der verliebten Lachtauben unterſcheidet ſich wenig von dem anderer Arten.
Der Tauber krümmt den Rücken und ſträubt deſſen Gefieder, bückt ſich tief, richtet ſich darauf wieder plötzlich auf, ruckſt, „lacht“, ſpringt von einem Beine auf das andere oder mit beiden gleichzeitig vom Aſte empor, bläſt die Kehle auf u. ſ. w., und die Taube bemüht ſich, ihm möglichſt gefällig zu ſein.
Das Neſt iſt ein ebenſo liederlicher Bau, wie bei den verwandten Arten.
Die Eier und Jungen werden warm geliebt und zärtlich behandelt.
Jm Sudahn bekümmert ſich der Menſch wenig um die Tauben, und Niemand fängt ſie.
Es muß aber ſehr leicht ſein, ſich ihrer zu bemächtigen; denn ich erhielt an der abiſſiniſchen Küſte ſo viele, als ich eben wollte.
Wie der Fang geſchieht, vermag ich übrigens nicht zu ſagen.
Die Lachtaube gewöhnt ſich ohne Umſtände an einen engen Käfig und pflanzt ſich hier noch leichter fort als die Turteltaube.
„Ein Paar Lachtauben“, erzählt König Warthauſen, „ſuchte in meinem Geſellſchaftsbauer einen der Natur möglichſt entſprechenden Niſtplatz und baute fein ſtets wieder benutztes Neſt auf einem Tannenbuſche.
Ein anderes hingegen heckt immer an der Erde, obgleich es nicht hier geboren iſt, während gerade jene durch ihren früheren Aufenthalt genöthigt waren, am Boden zu brüten.
Auch im Zimmer tragen ſie die Eierſchalen möglichſt weit vom Neſte weg.
Ein Paar hat die Gewohnheit, bei jeder Brut, ſobald das zweite Ei gelegt iſt, das erſte Ei aus dem Neſte zu werfen und unter den Rand deſſelben zu ſcharren.
Sonderbar ſieht es aus, wenn oft beide Alte zugleich auf dem einen Jungen ſitzen.
Das Männchen löſt das Weibchen morgens zehn Uhr und nachmittags zwiſchen zwei und drei auf einige Zeit vom Brüten ab.
Jn meinem Geſellſchaftsbauer finden ſich faſt immer einige ledige Tauben; allein keine will ſich mit einem ſchon ſeit drei Jahren zu dieſem Zwecke gehaltenen Turteltauber verbinden.
Jm Gegenſatz hierzu vereinigten ſich vor längerer Zeit in Ludwigsburg eine männliche Lachtaube mit einem Rebhuhn.
Dieſes legte auch wirklich Eier, allein ſie waren unbefruchtet, wenigſtens wurden, trotz eifriger Bebrütung, keine Jungen ausgebracht.“
Fürer beobachtete an ſeinen Gefangenen, daß die Taube das erſte Ei abends zwiſchen ſechs und ſieben Uhr legt, am folgenden Tage ruht, am dritten nachmittags zwiſchen zwei und drei Uhr das zweite Ei legt und dann mit dem Brüten beginnt.
Zuweilen brütet der Tauber mit der Taube zugleich.
Vierzehn Tage nach dem Legen kommen die Jungen aus.
Sie ſind mit wenigen weißlichen Dunen bekleidet; ſchon am dritten Tage aber brechen die erſten Kielen hervor, und öffnen ſich die Augen.
Nach acht Tagen erhalten die Jungen bereits harte Sämereien; am ſechszehnten oder achtzehnten Tage ſind ſie flügg; nach vier Wochen freſſen ſie allein; in der ſiebenten oder achten Woche beginnt die Mauſer.
„Wie ſehr die Lachtauben für die Krankheiten ihrer Genoſſen empfindlich ſind“, bemerkt König Warthauſen, „fand ich an den meinigen beſtätigt; denn als ich einſt heftigen Katarrh hatte, huſteten und nieſten ſie fortwährend.
Ein andermal, als ich von der Neſſelſucht befallen wurde, bekamen auch ſie einen Hautausſchlag.“
„Die Redensart, ſanft wie die Tauben, findet auf ſie nicht immer Anwendung.
Namentlich ein Tauber zeigte ſich gegen andere im Zimmer umherlaufende Vögel ſehr unverträglich und eiferſüchtig.
Auf ein Rebhuhn hatte er es vorzugsweiſe abgeſehen, dieſes verfolgte er fortwährend und mißhandelte es thätlich, ſobald es ſich dem Neſte oder dem Futtertroge nahete.“
Bei guter Pflege dauern die Lachtauben viele Jahre im Käfig aus.
Fürer hat einen Tauber ſiebenzehn Jahre lang gehabt und ihn auch dann nur durch einen unglücklichen Zufall verloren.
Neben den verſchiedenen Turtel- und Lachtauben lebt in Mittelafrika ein äußerſt niedliches Mitglied derſelben Gruppe, welches ich Zwergtaube nennen will (Chalcopeleia afra).
Die Sippe der Metallfleckentauben, welche Reichenbach auf ſie begründet hat, kennzeichnet ſich hauptſächlich durch den kurzen, abgerundeten Schwanz, den hochläufigen Fuß und eine eigenthümlich metalliſche Färbung der Oberarmſchwingen.
Das Zwergtäubchen iſt auf der Oberſeite erdbraun, mit ölfarbenem Schimmer, auf dem Oberkopfe aſchgrau, auf Stirn und Kehle weißlich, auf dem Bürzel ſchwarz, der Unterſeite röthlichgrau, nach dem Bauche zu weißlich; die Schwingen ſind ſchwarzbraun, am Grunde und an der Jnnenfahne zimmtroth; die metalliſchen Flecken haben eine dunkle blauſchwärzliche, die mittleren Schwanzfedern dieſelbe Färbung wie der Rücken; die ſeitlichen ſind ſchwarz.
Das Auge iſt roth, der Schnabel ſchwärzlich, der Fuß gelbroth.
Die Länge beträgt 7¼, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Die Zwergtaube verbreitet ſich über Süd- und Oſtafrika und wird im Weſten durch eine ſehr nahe verwandte Art erſetzt.
Nach meinen Erfahrungen reicht ſie nicht über den 16. Grad nördlicher Breite nach Norden hinauf und wird erſt ſüdlich vom 14. Grade häufiger.
Jn den Urwaldungen des blauen Fluſſes iſt ſie eine alltägliche Erſcheinung, und auch in den reich bewachſenen Thälern der Samchara oder des abiſſiniſchen Gebirges kommt ſie an paſſenden Stellen überall vor; aber man hört ſie viel öfter, als man ſie ſieht.
Die Zwergtaube (Chalcopeleia afra).
½ der nat. Größe.
Paarweiſe bewohnt ſie die dichtverſchlungenen niederen Gebüſche; in den Wipfeln der höhern Bäume bemerkt man ſie nie.
Man darf ſagen, daß ihr ganzes Leben im Schatten jener Dickungen verfließt; denn ſie verläßt dieſelben nur auf Minuten, wenn ſie der Durſt zu einem Wäſſerchen treibt.
Da, wo ſie häufig iſt, hört man aus jedem Buſch hervor ihr eigenthümliches und unverkennbares Ruckſen, und wenn man ſich vorſichtig nähert, kann man ſie auch bemerken oder ihr Neſt zu ſehen bekommen.
Damit iſt aber noch nicht geſagt, daß man ſie oder die Eier auch erlangen könne; denn die eigentlichen Wohnſitze ſtellen dem Jäger oft unüberwindliche Hinderniſſe in den Weg.
Das Betragen der Zwergtaube erſcheint uns ebenſo anmuthig, wie ſie ſelbſt.
Sie iſt ein überaus friedlicher, harmloſer Vogel, welcher in ſeiner reichen Buſchwelt ſtill ſein Weſen treibt.
Sie lebt ſtreng paarweiſe — wenigſtens erinnere ich mich nie, Geſellſchaften von ihr geſehen zu haben — aber an beſonders günſtigen Orten wohnt in jedem größeren Buſche ein Pärchen, und der eine Buſch, welcher nur zweihundert Geviertfuß Land bedeckt, ſcheint ihr vollſtändig zu genügen.
Aeußerſt ſelten kommt ſie unter ihm hervor und ins Freie gelaufen; ſobald als möglich verkriecht ſie ſich wieder im Dunkel eines andern ebenſo dicht verſchlungenen Gebüſches.
Jhre Heimat iſt ſo reich an allerlei Sämereien, zumal an Samenkörnern der Schlingpflanzen, welche die Wohnſitze erſt recht heimlich machen, indem ſie dieſelben mit ihren Ranken- und Blüthennetzen überſpinnen und durchflechten, daß unſere Taube größere Wanderungen nicht anzutreten braucht, und da ſie ſich nun regelmäßig in der Nähe des Waſſers anſiedelt, ſo kann ſie ſo recht nach Herzenswunſch ein behagliches Stillleben führen.
Jm Sudahn beginnt die Fortpflanzung mit den erſten Regengüſſen, in Abiſſinien ſcheint ſie in den Monaten ſtattzufinden, welche unſerm Frühling entſprechen; wenigſtens vernahm ich um dieſe Zeit ſehr oft ihre ſo bezeichnende Stimme.
Dieſe erinnert nur noch entfernt an das Ruckſen der Taube und hat mit den Tönen, welche der Tok dem Walde zum Beſten gibt, weit mehr Aehnlichkeit.
Der Ruf beſteht nämlich nur aus der Silbe „Du“; dieſer eine Laut wird aber zehn- bis funfzehnmal nach einander wiederholt, anfangs langſam, gegen den Schluß hin mit einer mehr und mehr ſich ſteigernden Schnelligkeit.
Ein ganz beſonderer, unbeſchreiblicher Wohllaut kennzeichnet ihn, ſo daß man ſchwerlich in Verſuchung kommt, ihn mit dem ähnlich klingenden des Hornvogels zu verwechſeln.
Andere Laute habe ich nie vernommen, nach der Paarungszeit überhaupt keinen mehr.
Das Männchen iſt äußerſt zärtlich gegen ſeine Gattin, umgeht dieſe mit zierlichem Kopfnicken, ſchnäbelt ſie, umhalſt ſie und fliegt dann auf einen vielleicht fußhoch über dem Boden ſtehenden Aſt von welchem es ſeinen Jubelruf erſchallen läßt.
Das Neſt wird entweder im dichteſten Gebüſch hart über dem Boden oder auf abgebrochenen Stämmen, auch wohl in Baumhöhlungen mit großem Eingange errichtet.
Es ähnelt dem anderer Tauben, iſt aber, wenn es frei ſteht, doch etwas ſchmucker und beſſer gebaut, während dagegen wenige Reiſer die Unterlage für die Eier bilden, wenn es in Höhlungen angelegt wurde.
Am 14. Januar fanden wir in einem ſolchen Neſte ein kleines gilblichweißes Ei.
Gefangene Tauben dieſer Art habe ich nie geſehen, bin aber überzeugt, daß ſie ſich leicht erhalten laſſen und viel Vergnügen gewähren würden.
Rallentauben heißen diejenigen Arten, welche ſich durch hochläufige Beine auszeichnen und ausſchließlich auf dem Boden leben.
Derartige Tauben ſind, mit Ausnahme von Europa, in allen Erdtheilen heimiſch und ziemlich gleichmäßig vertreten.
Jeder Erdtheil bewahrt ſich ſein eigenthümliches Gepräge, und deshalb hat man ſich berechtigt geglaubt, die hierher zu zählenden Girrvögel wiederum in mehrere Unterabtheilungen oder Unterfamilien zu zerfällen.
Die allen gemeinſamen Kennzeichen ſind kurze oder höchſtens mittellange Flügel und kräftige oder verhältnißmäßig hohe Läufe.
Der Schwanz iſt verſchieden geſtaltet, oft kurz und gerade abgeſchnitten oder leicht gerundet, oft verlängert und dann keilförmig.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe kann man die Grundtauben als Mittelglieder zwiſchen den übrigen Tauben und den Hühnern anſehen.
Einzelne Arten ſtehen gewiſſen Rebhühnern ſehr nahe und werden deshalb von Nichtkundigen geradezu als ſolche bezeichnet.
Bonaparte hat die amerikaniſchen Arten, welche wir Erdtauben nennen wollen, in einer beſondern Unterfamilie vereinigt und dieſe mit dem Namen Zenaidae bezeichnet.
Als Merkmale derſelben gibt er an kräftigen Leib, kurze Flügel und ſehr entwickelte, lange, kräftige Beine.
Die hierher gehörigen Arten verbreiten ſich über ganz Amerika, treten aber namentlich im Süden zahlreich auf.
An die Turteltauben erinnern die Schlagtauben (Melopeleia).
Sie haben verhältnißmäßig lange Flügel, einen ziemlich langen Schwanz, ſowie ein den Turteltauben ähnliches Gefieder, welches um das Auge herum breite Kreiſe frei läßt.
Das berühmteſte Mitglied dieſer wenige Arten zählenden Sippe iſt der Kukuli (Melopeleia meloda) aus Südweſtamerika.
Dieſe Taube iſt zimmtbraun, mit ölfarbigem Schimmer, auf dem Oberkopfe dunkelbraun, auf dem Bürzel graublau; der Unterhals und die Gurgelgegend ſind rothbraun, die Unterbruſt und der Bauch graulich, die Schwingen dunkelbraun, graulichweiß geſäumt, die Steuerfedern ſchwarzgrau, vor der weißen Spitze ſchwarz gebändert.
Unter dem Ohre ſteht ein länglich eiförmiger, ſchwarzer Flecken, die Halsſeiten zeigen ſchillernde Stellen.
Das Auge iſt ſchwarzblau, der Augenring oder ein breiter nackter Zügel dunkelblau, der Schnabel ſchwarz, der Fuß roth.
Die Länge beträgt 12, die Fittiglänge 6¾ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe fehlen noch ausführliche Berichte; doch verdanken wir Tſchudi einige Mittheilungen.
„Dieſe Taube“, ſagt er, „zeichnet ſich aus durch ihren melodiſch melancholiſchen Geſang, welcher aus einer dreimaligen Wiederholung des Lautes „Ku-ku-li“ beſteht.
Einige wiederholen ihn öfters, ſelten aber mehr als fünf- bis ſechsmal; doch iſt uns ein Beiſpiel bekannt, daß eine ſolche Taube das „Ku-ku-li“ vierzehnmal wiederholte.
Die Eingebornen nennen ſie nach ihrem Rufe Kukuli und halten ſie im Käfig.
Viele Perſonen haben eine große Leidenſchaft für ſie und bezahlen ſie ſehr theuer.
Der Preis wird nach der Wiederholung des Rufes bedingt.
Jn der früheſten Morgenſtunde und gegen Abend rufen ſie am häufigſten.“
Der Kukuli (Melopelela meloda).
Jch habe mehrere dieſer Tauben längere Zeit im Käfig beobachten können, an ihnen aber durchaus Nichts bemerkt, worin ſie ſich von andern und zumal von den Turteltauben unterſcheiden.
Sie betragen ſich genau ebenſo wie dieſe und haben namentlich mit den Lachtauben viele Aehnlichkeit in ihrem Anſtande und der Art und Weiſe ihres Vortrags.
Es iſt uns nicht gelungen, ſie zur Fortpflanzung zu bringen, unzweifelhaft aber nur aus dem Grunde, weil der hamburger Garten dafür noch keine geeigneten Räumlichkeiten beſitzt.
Unſer Klima verträgt der Kukuli ebenſo gut, wie nordamerikaniſche und auſtraliſche Tauben.
Die kleinſten Mitglieder der Ordnung hat Reichenbach Sperlingstauben (Pyrgitoenas) genannt.
Sie ſind kräftig gebaut, kurzhälſig und kleinköpfig, ihre Schwingen mittellang, in ihnen die zweite Schwinge die längſte; der zwölffedrige Schwanz iſt ziemlich kurz und gerundet, der Schnabel ſehr kurz, gerade, ſchwach, der Fuß verhältnißmäßig kurz, der Lauf nicht befiedert.
Die Grundtaube der Nordamerikaner (Pyrgitoenas passerina) iſt graulichbraun, auf Oberkopf und Halsrücken aſchgrau, auf dem Bürzel unrein braungrau, an der Kehle weißlich; die Bruſt- und Vorderhalsfedern ſind dunkelbraun geſäumt, die Schwingen dunkelbraun, auf der Jnnenfahne braunroth, die Steuerfedern ſchwarz, die ſeitlichen auf der Außenfahne weiß geſäumt; die Flügeldeckfedern zeigen rundlich ſtahlglänzende Flecken.
Das Auge iſt orangeroth, der Schnabel blaßroth, dunkler an der Spitze, der Fuß fleiſchbraun.
Die Länge beträgt 6½, die Breite 10¼, die Fittiglänge 3¼, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Wilſon, Andubon und Goſſe haben uns über die Lebensweiſe dieſer niedlichen Taube unterrichtet.
„Seit alten Zeiten“, ſagt Wilſon, „gelten die Tauben als ein Sinnbild des Friedens und der Unſchuld; keine von allen aber verdient dieſen Ruhm mehr als die Grundtaube, die zärtlichſte und friedfertigſte von allen.“
Sie iſt im Süden der Vereinigten Staaten und auf den Jnſeln Weſtindiens heimiſch, im Norden Amerikas nur Zugvogel und auf die Küſtenſtriche beſchränkt, in Weſtindien, wenigſtens auf Jamaika, ein Standvogel, welcher ſich in kleinen Geſellſchaften von vier bis zwanzig Stück zuſammenhält und namentlich graſige Ebenen oder Weideplätze beſucht.
Jn Oſtflorida naht ſie ſich den Dörfern und ſiedelt ſich namentlich in den Orangewäldchen an, in welchen ſie gern brütet.
Zum Girren ſetzt ſie ſich auf erhöhte Gegenſtände, namentlich auf Zäune, welche die Felder umgeben, und hier läßt ſie ſich leicht beobachten, während ſie, wenn ſie auf dem Boden dahinläuft, nicht immer geſehen wird.
Als echte Erdtaube wetteifert ſie im Laufen mit den Hühnern und ähnelt den kleineren Mitgliedern dieſer Ordnung auch darin, daß ſie den Schwanz gewöhnlich etwas erhebt.
Zum Fliegen entſchließt ſie ſich ungern, fliegt auch niemals weit in einem Zuge, höchſtens zehn Ellen in einer Strecke fort, niedrig über dem Boden weg, aber leicht und mit pfeifendem Geräuſch, welches man jedoch ſofort von dem anderer Tauben unterſcheidet.
Wenn eine der Geſellſchaft ſich erhebt, folgen alle; der Zug ſenkt ſich jedoch raſch wieder zum Boden herab und kehrt auch regelmäßig zu demſelben Orte zurück, von welchem er aufgetrieben wurde.
Jn den Frühlingsmonaten vernimmt man in den Wäldern überall das Ruckſen der Grundtaube, ein lautes, kläglich fragendes „Meho“ oder ein ſanftes „Wub“, und dann hält es auch nicht ſchwer, das verhältnißmäßig große und feſte, äußerlich aus dürren Zweigen zuſammengeſchichtete, innen mit Gras ausgekleidete Neſt zu finden, welches regelmäßig in niederem Buſchwerk angelegt wird, und das erſtemal im April, das zweitemal im Juni zwei kleine reinweiße Eier enthält.
Der Tauber geberdet ſich ganz wie der Ringeltauber, zeigt aber mehr Muth und Kampfluſt, wenn Feinde ſich nahen, wagt ſich ſelbſt an Stärlinge und Heher, welche das Neſt bedrohen.
Die Nahrung beſteht aus Kleingeſäme der verſchiedenſten Art, nach Audubon auch aus Reis und kleinen Beeren.
Nebenbei lieſt die Grundtaube Quarzkörner auf, um die Verdauung zu fördern.
Nach Art der Hühner paddelt ſie ſich im Sande, und oft ſieht man den ganzen Flug, wie ein Volk Rebhühner, dicht beiſammen liegen.
Da das Fleiſch als ausgezeichnet gilt, wird die Grundtaube oft gefangen, in Nordamerika gewöhnlich in Netzen, auf Jamaika in Schlingen und mit Vogelleim.
Jn den Schlingen ſangen ſich die meiſten am Halſe, und viele von ihnen findet man nicht blos erwürgt, ſondern in Folge der heftigen, krampfhaften Zuckungen während des Todeskampfes förmlich enthauptet.
Gewitzte Knaben ſuchen die Tränkſtellen zu erkunden und ſtreuen hier klebrige Körner aus, welche einen ſo vorzüglichen Vogelleim abgeben, daß die Taube verloren iſt, wenn auch nur eine einzige Feder berührt wurde.
Die Gefangenen gewöhnen ſich bald an den Verluſt ihrer Freiheit und können im Käfig zur Fortpflanzung gebracht werden.
Ein Paar, welches Audubon ſah, war mit ſeinen Jungen gefangen und in einen Geſellſchaftsbauer gebracht worden.
Hier bedeckte es ſofort die Kleinen und äzte ſie, bis ſie erwachſen waren.
Sodann ſchritt es zum zweitenmale zur Fortpflanzung und legte und brütete in demſelben Neſte.
Goſſe ſagt übrigens, daß die Gefangenen ſehr hinfällig ſind.
Eins dieſer Täubchen, welches er in ſeinem Zimmer fliegen ließ, ſtieß bei einem Fluchtverſuch ein wenig gegen die Decke, fiel nieder und verendete auf der Stelle.
Demungeachtet ſieht man das Grundtäubchen nicht gerade ſelten in unſeren Thiergärten oder in den Buden der Händler.
Die im Oſten der Erde lebenden Erdtäubchen kennzeichnen ſich durch ſehr ſchlanken Wuchs und langen, meiſt aus vierzehn Federn gebildeten Schwanz.
Hierher gehören die Sperbertäubchen (Geopeleia), kleine, niedliche Vögel, mit kurz abgerundeten Flügeln, deren drei erſte Schwingen ſtufig verkürzt und gegen die Spitze hin ſehr verſchmälert ſind, einen dem Fittig an Länge gleichkommenden Schwanz, deſſen vier äußerſten Federpaare ſich gleichförmig abſtufen, und bandartig gezeichnetes Gefieder.
Das Sperbertäubchen (Geopeleia striata).
½ der nat. Größe.
Das Sperbertäubchen (Geopeleia striata) iſt hell erdbraun, oben und unten gebändert.
Alle Federn der Oberſeite ſind ſchwarz geſäumt, die der Unterſeite fein ſchwarz gebändert, Stirn und Kehle aſchgrau, Bauch und Steißdecken weißlich, Schwingen und Mittelſchwanzdeckfedern erzbraun, die kleinen Deckfedern der Unterflügel rothbraun, fein ſchwarz geſprenkelt, die ſeitlichen Schwanzfedern am Grunde reinſchwarz, gegen die Spitze hin breit reinweiß.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel hell-, der Fuß dunkelgelb.
Die Länge beträgt 9, die Fittiglänge 3¾ Zoll.
Die Sundainſeln und Molukken ſind die Heimat des Sperbertäubchens; es wird aber vonhieraus ſehr häufig nach den benachbarten Ländern ausgeführt, gelangt auch alljährlich in ziemlicher Anzahl lebend nach Europa.
Auf Jsle de France hat man es eingebürgert, hier ſoll es jetzt ebenfalls ſehr häufig ſein.
Die Javaner ſchätzen es hoch, halten es gern im Käfig und glauben, daß ſeine angenehme Stimme das Haus vor Bezauberung ſchütze.
Sie bezahlen deshalb auch ſolche Täubchen, welche ſich durch ihre Stimme und ſonſtwie auszeichnen, mit ſehr hohen Preiſen.
Das Betragen der Gefangenen wird ſehr gerühmt; ich muß aber geſtehen, daß mir die Lobeserhebungen, welche dem Vögelchen geſpendet werden, etwas übertrieben ſcheinen.
Anmuthig in ſeinen Bewegungen iſt das Sperbertäubchen allerdings, und ſeine Stimme ſehr angenehm; aber alle Gefangenen, welche ich beobachtete, ſaßen faſt den ganzen Tag über ſtill und bewegungslos auf ein und derſelben Stelle, meiſt dicht an einander gedrängt, auch wenn ihrer viele waren, und kamen blos, um zu freſſen und zu trinken, zum Boden herab.
Unter anderen Tauben machten ſie ſich ſehr wenig bemerklich, und ſelbſt in Geſellſchaft kleiner, ihnen gegenüber wehrloſer Vögel hielten ſie ſich ſcheu und ängſtlich zurück.
Es mag ſein, daß ſie ſich lebhafter zeigen, wenn man ſie paarweiſe in einem Käfig hält und ihnen durch ſorgfältige Behandlung alle Scheu abgewöhnt hat; ich vermag hierüber jedoch nicht zu urtheilen und kann nur ſagen, daß ich diejenigen, welche ich beobachten konnte, langweilig gefunden habe.
Eine nahe Verwandte des Sperbertäubchens, die Keilſchwanztaube (Stictopeleia cuneata) bewohnt Neuholland und zwar alle Theile des Feſtlandes, welche Gould beſuchte, zumal die Ebenen des Jnnern, ſoweit dieſe bekannt ſind, in großer Menge.
Sie unterſcheidet ſich von dem Sperbertäubchen durch etwas längeren Schwanz, deſſen fünf äußerſten Paare ſich ſtufig verkürzen, und tropfige Zeichnung.
Der Kopf, der Hals und die Bruſt ſind grau, der Rücken und die Schultern zimmtbraun, die Flügeldeckfedern dunkelgrau, die Schulterfedern durch zwei weiße, ſchwarz umzogene Flecken gezeichnet; der Bauch und die Unterflügeldeckfedern weiß, die Schwingen braun, röthlich an der Jnnenfahne; die vier Mittelſchwanzfedern grau, gegen die Spitze hin ſchwarz, die übrigen an der Wurzel graulichſchwarz, gegen das Ende hin reinweiß.
Das Ange iſt lebhaft roth, der nackte Augenring blaß ſcharlach oder grüngelb, der Schnabel dunkelolivenbraun und der Fuß röthlichfleiſchfarben oder gilblich.
Das Weibchen iſt etwas kleiner als das Männchen und am Hinterkopfe, Halſe und auf der Oberſeite mehr bräunlich gefärbt; die Flügelflecken ſtehen minder dicht und nicht ſo regelmäßig wie beim Männchen.
Die Länge beträgt 7¾, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Faſt dieſelben Worte, welche Wilſon zum Ruhme der Grundtaube gebraucht, wendet Kapitän Sturt auf die Keilſchwanztaube an.
„Alles, was wir leſen oder uns einbilden von der Unſchuld und Sanftmuth der Tauben, das iſt verkörpert in dieſem überaus zarten und ſchönen Vogel, welcher am Murray und Darling gemein iſt und in den verſchiedenſten Gegenden des Jnnern gefunden worden iſt.“
Gould ſagt, daß die zierliche Taube ebenſowohl durch ihre Geſtalt und durch die zarte, ruhige Färbung des Gefieders, wie durch das zahme und anmuthige Benehmen geeignet ſei, ein Liebling aller Thierfreunde zu werden, ſowie ſie es bereits für die Bewohner Auſtraliens geworden.
Er traf ſie manchmal in kleinen Zügen, oft aber paarweiſe oder einzeln.
Sie läuft über den Boden mit einer kurzwippenden Bewegung des Schwanzes und iſt, zumal während ſie frißt, ſo wenig ſcheu, daß man ſie beinahe mit der Hand greifen kann.
Fliegt ſie dann auf, ſo ſetzt ſie ſich höchſtens auf den nächſten Baum und bleibt hier bewegungslos zwiſchen den Zweigen, bis ſie ſich ſchließlich wieder auf den Boden herabläßt.
Nicht ſelten traf ſie Gould dicht an den offenen Thüren der Anſiedler des Jnnern, welche ſie, da ſie ſich immer hier findet, wenig beachten.
Das Neſt iſt leicht, aber zierlich aus wenigen Grashalmen erbaut und ſteht gewöhnlich in einer Aſtgabel nahe über dem Boden.
Die beiden Eier ſind weiß.
Bei den Eingebornen heißt die Keilſchwanztaube Men-na-brunka, weil ſie ſich erzählen, daß ſie urſprünglich das Men-na, eine Art der Akazien, Lieblingsnahrung der Schwarzen, eingeführt habe.
Lauftauben (Geotrygones) nennt man einige plump und kräftig gebaute Girrvögel mit rundlichen Flügeln, deren erſte Handſchwingen oft ſtark verkürzt ſind, und hoch- und dickläufigen, kurzzehigen Füßen.
Alle Arten, welche zu dieſer Gruppe gehören, bewohnen Süd- und Mittelamerika.
Die eigenthümlichſte Art dieſer Gruppe iſt die Rebhuhntaube, wie Vaillant ſie genannt hat (Starnoenas cyanocephala), welche eine beſondere Sippe vertritt.
Sie iſt kräftig gebaut; die Flügel ſind kurz, die Handſchwingen ſchmal, ſäbelförmig gebogen und zugeſpitzt, unter ihnen die dritte und vierte die längſten, die Armſchwingen ſtumpf, obgleich nicht ſehr breit; der zwölffedrige Schwanz iſt mäßig lang und zugerundet, der Schnabel kräftig, hoch und breit, an der Kuppe gewölbt, der Fuß wahrhaft huhnartig lang und dickläufig, mit kurzen, fleiſchigen Zehen, welche große, ſtark gebogene Krallen tragen.
Das Gefieder iſt reichlich und etwas derb, ein zügelartiger Streifen nackt, aber mit kleinen eiförmigen Warzen bekleidet.
Die allgemeine Färbung, ein ſchönes Chokoladenbraun, geht auf der Unterſeite in Rothbraun über und erſcheint auf der Bruſt weinroth überflogen; der Oberkopf und einige ſchuppenartige Halsfedern ſeitlich unter der Kehle ſind ſchieferblau, das Geſicht, der Nacken und die Kehle ſchwarz, der Zügel und ein Band, welches den Gurgelflecken umſchließt, reinweiß, die Schwingen dunkelbraun, vorn rothbraun geſäumt, unten aſchgrau ſchimmernd; die Mittelſchwanzdeckfedern chokoladenbraun, die ſeitlichen ſchwarzbraun.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel korallenroth an der Wurzel, graublan an der Spitze, der Fuß blaßröthlichweiß, auf den Schildern der Fußwurzel ſchön karminroth, auf den Zehen dunkelbläulichroth, auf der Haut an der Einlenkung der Zehen himmelblau.
Die Länge beträgt 12, die Flügelbreite 17, die Fittig- und Schwanzlänge je 5 Zoll.
Als die Heimat dieſes prachtvollen Vogels muß man die Jnſel Cuba anſehen; vonhieraus verbreitet ſie ſich nordwärts bis Florida, ſüdwärts bis Venezuela, ſcheint auch, laut Burmeiſter, die oberen Gegenden Braſiliens am Amazonenſtrome zu berühren, kommt aber weiter im Süden nicht mehr vor.
Ob ſie auf Jamaika gefunden wird, iſt fraglich; Goſſe ſagt, daß man ſie oft von Cuba einführe und von ihr reden höre, hat aber Beſtimmtes über ihr Vorkommen auf letzterer Jnſel nicht erfahren.
Audubon traf mehrere von ihnen in Florida an und zwar im Mai, ſah auch ein paar jung aufgezogene, wahrſcheinlich aus dem Neſte genommene, konnte jedoch über das Freileben Nichts feſtſtellen, wie denn überhaupt, trotzdem die Taube ſchon den älteren Schriftſtellern bekannt war und oft nach Europa gebracht worden iſt, nur einige Angaben von Ricord vorzuliegen ſcheinen; denn Gundlach beſtätigt dieſe Angaben lediglich, ohne ſie weſentlich zu bereichern.
„Die Rebhuhntaube“, ſagt Ricord, „lebt ſehr zurückgezogen in den Urwaldungen Cubas.
Es iſt äußerſt ſchwierig, ſie zu beobachten, ſei es, weil die fortſchreitende Urbarmachung des Waldes ſie vertreibt, ſei es, weil ihr zu jeder Zeit eifrig nachgeſtellt wird, da die Kreolen das ausgezeichnete Fleiſch oder den aus ihrem Verkauf zu löſenden Gewinn wohl zu würdigen wiſſen und keine Gelegenheit vorübergehen laſſen, ſie zu vernichten.
Um dieſen Vogel zu jagen, muß man früh am Tage zur Stelle ſein; denn mit Sonnenaufgang pflegt er ſich auf die höchſten Zweige der größten Bäume zu ſetzen, in der Richtung nach Oſten hin.
Der Thau, welcher auf den Antillen während der Nacht in großer Menge fällt, durchnäßt wie Regen das Gefieder und veranlaßt die Vögel, ſich zu trocknen; deshalb ſehen ſie den erſten Strahlen der Sonne entgegen.
Um dieſe Zeit muß man unſere Taube aufſuchen; aber Dies muß ohne jegliches Geräuſch geſchehen:
denn ihr Gehör iſt ſo außerordentlich fein, daß das leiſeſte Raſſeln ſie veranlaßt, nach der Urſache zu ſpähen — und dann iſt den Jäger ſehen und blitzſchnell fliehen das Werk eines Augenblicks.
Etwas ſpäter begegnet man ihr in den niederen Dickichten der Wälder auf den belaubteſten Zweigen, welche ſie aufſucht, um der Hitze des Tages zu entgehen, am häufigſten in der Nähe von Flüſſen, zu denen ſie kommt, um ihren Durſt zu ſtillen.
Dann iſt ſie weniger ſcheu, vielleicht, weil ſie ſich, gedeckt durch die Blätter, in Sicherheit glaubt, möglicherweiſe auch, weil die Hitze ihre Lebhaftigkeit vermindert.
Aber wenn auch die Mittagszeit ein Anſchleichen erleichtert, ſo iſt es um ſo ſchwerer, ſie wahrzunehmen; denn auch der Jäger iſt weniger aufgelegt, ſie zu verfolgen, weil die außerordentliche Glut der Tagesmitte ihn ebenſo beläſtigt, wie ſein Wild.
Beſonders häufig trifft man ſie zu gewiſſen Zeiten auf den Zuckererbſen an, deren Hülſen ſie ausleert.“
Diejenigen, welche Audubon ſah, befanden ſich ebenfalls in der Nähe vom Waſſer und pickten hier Kies auf, rannten aber ſchleunig in das Dickicht zurück und wurden, obgleich dieſer geſchickte Jäger den ganzen Tag nach ihnen ſuchte, nicht wieder geſehen.
Ueber die Fortpflanzung berichtet Gundlach:
„Sie ſetzen“, ſagt er, „ihr aus Reiſern verfertigtes Neſt auf die Krone gewiſſer Schmarotzerpflanzen im ſchattigen, von Unterholz freien Hochwald.
Die Eier habe ich aber noch nicht zu ſehen bekommen.“
Dies iſt Alles, was ich über das Freileben des Thieres habe finden können.
Die Rebhuhntaube muß auf Cuba ſehr oft gefangen und vielfach im Käfig gehalten werden; denn in manchen Jahren kommen auffallend viele von ihnen auf den europäiſchen Thiermarkt, und man kann ſie dann für wenige Thaler kaufen.
Der hamburger Thiergarten hat mehrere beſeſſen, leider aber nicht lange Zeit, wenn auch vielleicht nur deshalb, weil die nöthigen Räumlichkeiten zu ihrer Beherbergung nicht vorhanden waren.
Sie macht einen ganz eigenthümlichen Eindruck, weil ihr Betragen ebenſo abſonderlich iſt, wie ihre Färbung.
Diejenigen, welche ich beobachten konnte, gewährten mir übrigens wenig Vergnügen.
Sie ſaßen mit aufgeblähtem Gefieder oft lange Zeit ſtill auf ein und derſelben Stelle, bewegten ſich nur auf dem Boden, beſchmuzten ſich fortwährend und ſchienen der Reinigung ihres Gefieders durchaus nicht mit demſelben Eifer obzuliegen, wie andere Tauben.
Einen Stimmlaut habe ich, ſo viel ich mich entſinne, niemals von einer meiner Gefangenen vernommen; es iſt jedoch möglich, daß auch ſie ſich hören ließen, wir Dies aber, weil ſie unter vielen anderen Tauben lebten, nicht wahrgenommen haben.
Mit unſerem Klima ſchienen ſie ſich nicht befreunden zu können: jeder kältere Sommertag ſtimmte ſie unbehaglich, jeder Regenguß machte ſie beinah krank.
Oceanien beherbergt mehrere Tauben, welche beſtimmt zu ſein ſcheinen, in unſern Vogelhäuſern eine große Rolle zu ſpielen, weil ſie nicht blos durch die Schönheit ihres Gefieders und die Anmuth ihres Weſens feſſeln, ſondern ſich auch leicht fortpflanzen und deshalb wohl zu Hausthieren gemacht werden können.
Jhre Einbürgerung wird deshalb gegenwärtig überall verſucht und verſpricht einen, ſo zu ſagen, handgreiflichen Nutzen, da das Fleiſch einiger Arten, wenigſtens nach einſtimmiger Verſicherung der Reiſenden, ganz vorzüglich ſein ſoll.
Dieſe Tauben verdienen alſo einer beſondern Berückſichtigung.
Die Spiegeltauben (Phapes) gehören ebenfalls zu denen, welche viel am Boden leben, unterſcheiden ſich aber durch ihre kurzläufigen und langzehigen Füße von den bisher erwähnten Vertretern der Zunft.
Sie ſind verhältnißmäßig groß, meiſt auch kräftig gebaut, obgleich einzelne Arten ihres langen Schwanzes wegen ſchlank erſcheinen; der Schnabel iſt ſtark, der Flügel in der Regel lang und ſpitzig, der aus vierzehn oder ſechszehn Federn beſtehende Schwanz mittellang oder lang, das Gefieder bunt und durch die metalliſch ſchillernden Flügeldeckfedern ſehr ausgezeichnet.
Ueber die Lebensweiſe verdanken wir Gould die ausführlichſten Nachrichten.
Die ſchönſte, wenn auch nicht die das Meiſte verſprechende Art der Familie iſt die Schopftaube (Ocyphaps lophotes).
Sie kennzeichnet ſich durch ſchlanken Leibesbau, lange, ſpitze Flügel, den vierzehnfedrigen, langen, ſtufig keilſpitzigen Schwanz, den kurzen, an der Spitze ſtark gebogenen Schnabel, die niederen Füße, deren Mittelzehe ebenſo lang iſt wie der Lauf, und lange, ſpitze Haube, welche durch die verlängerten Hinterhauptfedern gebildet wird.
Der Kopf, das Geſicht und die Unterſeite ſind grau, die Hinterhauptfedern ſchwarz, die der Oberſeite lichtolivenbraun, welche Färbung an den Halsſeiten in Nelkenroth übergeht, die großen Flügeldeckfedern glänzend bronzegrün, weiß geſäumt, die Schwingen braun, ſchmal bräunlichweiß gekantet und zum Theil auch an der Spitze weiß, die mittleren Stenerfedern erdbraun, die übrigen dunkelbraun, an der Außenfahne grün glänzend, an der Spitze weiß.
Das Auge iſt gelborange, der nackte rundliche Augenrand nelkenroth, der Schnabel an der Wurzel dunkelölbraun, an der Spitze ſchwarz, der Fuß nelkenroth.
Die Länge beträgt 13½, die Fittig- und die Schwanzlänge je 6 Zoll.
Die Schopftaube (Ocyphaps lophotes).
½ der nat. Größe.
„Zierlichkeit der Geſtalt und der eigenthümlich ſchlanke Schopf“, ſagt Gould, „machen dieſe Taube zu einer der ſchönſten Auſtraliens: in ihrer Art iſt ſie vielleicht die ſchönſte überhaupt.
Sie iſt häufig auf den Ebenen des Wellingtonthales oder in der Nachbarſchaft des Morumbidſchi und ſcheint Sumpfgegenden zu bevorzugen, ſodaß ihr Vorkommen als ein ſicheres Zeichen für eine waſſerreiche Gegend angeſehen wird.
Die der Küſte nächſte Oertlichkeit, wo ich ſie antraf, war der Murrayfluß.
Hier iſt ſie ziemlich häufig; in Menge aber belebt ſie die Ebene hinter der Moretonbay und die Ufer des Namoi.
Sie ſchlägt ſich oft zu großen Flügen zuſammen, und wenn dieſe während der trocknen Jahreszeit an Landſeeen oder Flußufer kommen, wählen ſie ſich einen einzelnen Baum oder Strauch aus, auf welchem ſie ſich niederlaſſen.
Jn namhafter Anzahl ſitzen ſie dann dicht an einander, und alle fliegen gleichzeitig herab zum Waſſer, ſo gedrängt, daß Dutzende von ihnen mit einem einzigen Schuſſe erlegt werden können.
Jhr Flug zeichnet ſich durch ſeine reißende Schnelle vor dem aller Arten aus.
Nach einem Anfluge, welcher aus mehreren ſchnellen Flügelſchlägen beſteht, ſchwingen ſie ſich anſcheinend ohne weitere Anſtrengung der Flügel empor.
Beim Abfliegen von einem Aſte heben ſie den Schwanz, ziehen den Kopf ein und fliegen dann weg.“
„Am 23. September fand ich das Neſt auf einem niedern Baume der großen Ebene nächſt Gundermein am Namoi.
Es ähnelte dem anderer Tauben und enthielt zwei weiße Eier, auf welchen das Weibchen brütete.“
Gould meint, daß die Schopftaube, als Bewohnerin des Jnnern, wohl nicht leicht ein Gegenſtand allgemeiner Beobachtung werden könne, ſpricht aber freilich von einer Zeit, welche dreißig Jahre hinter uns zurückliegt.
Jnzwiſchen iſt die ſchöne Taube oft nach Europa gekommen, und gegenwärtig ziert ſie die Geſellſchaftsbauer aller unſerer Thiergärten.
Sie hält hier bei der einfachſten Pflege jahrelang aus und pflanzt ſich auch regelmäßig fort.
Mit anderen Tauben lebt ſie in tiefſtem Frieden, gegen kleinere Vögel zeigt ſie ſich gleichgiltig.
Liebhabern ausländiſcher Thiere darf ſie warm empfohlen werden.
Die Schillertauben (Phaps) ſind plump gebaut, langflügelig und kurzſchwänzig; der Schnabel iſt faſt kopflang, der kräftige Lauf kürzer als die Mittelzehe; im Fittig ſind die zweite und dritte Schwinge die längſten.
Eine Art dieſer Gruppe, die Bronzeflügeltaube (Phaps chalcoptera), iſt auf der Oberſeite braun, auf dem Hinterkopfe dunkelbraun, auf der Unterſeite weinroth, nach dem Bauche zu graulich; der Vorderkopf, ein Streifen unter dem Auge und an der Kehle ſind gelblichweiß; die Halsſeiten grau, die Flügeldeckfedern mit länglichen, kupferbronzefarbenen, ſchillernden, zwei oder drei Armſchwingen mit glänzenden, grünen Flecken geziert, die Mittelſchwanzdeckfedern braun, die übrigen tiefgrau.
Das Auge iſt dunkelröthlichbraun, der Schnabel ſchwärzlichgrau, der Fuß karminroth.
Dem Weibchen fehlt das lichte Stirnband, ſeine Färbung ſpielt mehr in das Graue, und die Spiegelflecken ſind kleiner.
Die Länge beträgt 13, die Fittiglänge 7¼, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Dieſe Taube gehört zu denjenigen Vögeln Neuhollands, welche bereits den erſten Sammlern in die Hände fielen; ſie iſt deshalb ſchon ſeit langer Zeit bekannt.
Wie es ſcheint, verbreitet ſie ſich über den ganzen Erdtheil, kommt aber in gewiſſen Gegenden nur als Zugvogel vor.
Dürre, mit Geſtrüpp oder Haide beſtandene Flächen bilden ihre Lieblingsplätze.
„Wenn ſie zuerſt ankommen“, ſagt der alte Buſchmann, „findet man ſie zwiſchen den Farren und Honigſträuchen und zwar ebenſo oft unter den Bäumen, als zwiſchen ihren Zweigen; wenn die Jahreszeit vorrückt, wenden ſie ſich der Haide zu und halten ſich hier namentlich während der Nacht und am Morgen auf; wenn die Diſteln treiben, wird faſt jeder Buſch zum Wohnſitze einer dieſer Tauben, und wenn die Samen des Wattlebaums reif ſind, begegnet man ihnen gewiß am Fuße deſſelben.“
Gould nennt ſie plumpe, ſchwerfällige Vögel, ſagt aber, daß ihre bedeutende Flugkraft ſie in kürzeſter Zeit über weite Strecken hinwegführe.
„Vor Sonnenaufgang ſieht man ſie im ſchnellſten Fluge ihren Weg über die Ebenen nach den Schluchten und Tränkplätzen verfolgen.
Kennt man ihre Sitten, ſo kann man immer an ihnen beobachten, ob man dem Waſſer nahe iſt, und dieſes läßt ſich, wenn auch die Gegend dürr ſcheint, doch erkunden, da die Tauben von allen Seiten her in einer Richtung der Tränke zufliegen.
Wenn reichlich Regen gefallen iſt und die Flüſſe und Teiche bis zum Rande gefüllt ſind, ändern ſie ihr Betragen, weil ſie dann nicht mehr nöthig haben, des Waſſers halber ſich in Gefahr zu begeben.
Jhr tiefes und lautes Ruckſen vernimmt man während der Nacht und am Morgen; es klingt wie fernes Blöken von Kühen.“
Die Brutzeit fällt in unſere Herbſt- oder die auſtraliſchen Frühlingsmonate.
Die erſte Brut findet man im Auguſt, verſpätete, laut Verſicherung des alten Buſchmann, noch Anfangs Februar.
Das Neſt ſteht gewöhnlich auf wagrechten Zweigen eines Gummibaums oder einer Angephora, nahe am Boden, wo möglich in der Nähe vom Waſſer.
Es unterſcheidet ſich von andern Taubenneſtern nicht weſentlich, und auch die Eier ſtimmen mit denen verwandter Arten von gleicher Größe überein.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd.
Ende Januars ſammeln ſich die Jungen in großen Schwärmen, welche dann die beliebten Oertlichkeiten gemeinſam durchſtreifen und dem Schützen gute Jagd geben.
Die Bronzeflügeltaube (Phaps chalcoptera).
½ der nat. Größe.
Als ſich Gould während der langen Trockenheit des Winters von 1839 zu 40 in Brezi befand, hatte er Gelegenheit, die Bronzeflügeltauben zu beobachten.
Nach Verſicherung der Eingebornen gab es meilenweit keinen andern Tränkplatz, als einen im Felſen ausgehöhlten und durch den Regen vor mehreren Monaten gefüllten Tümpel, in unmittelbarer Nähe ſeines Zeltes.
Zu dieſer Tränke kamen alle Vögel der Nachbarſchaft, mit Ausnahme der nur Kerbthiere freſſenden Arten.
Papageien, Honigvögel und andere erſchienen ununterbrochen am Rande des Waſſerbehälters und ſtillten, ohne die Anweſenheit des Forſchers zu beachten, ihren Durſt.
Die Bronzeflügeltauben trafen faſt niemals während des Tages, ſondern erſt nach Sonnenuntergang ein und zwar einzeln oder paarweiſe.
Die angekommenen begaben ſich nicht unmittelbar an die Waſſerränder, ſondern blieben nach dem Herabfliegen eine Zeit lang ruhig auf dem Boden, ſchlichen dann bedächtig näher und flogen hierauf ihrem Schlafplatze zu.
Der alte Buſchmann erzählt, daß er acht oder zehn von ihnen im Laufe des Abends an der Tränke geſchoſſen habe, und daß das Erſcheinen des Abendſterns dem Jäger als Zeichen galt, ſeinen Stand einzunehmen.
Alle Reiſende, welche aus eigener Erfahrung ſprechen, rühmen das vortreffliche Fleiſch dieſer Tauben, welches ebenſogut auf die Tafel des Statthalters gebracht, wie von den Wilden im Jnnern des Landes gegeſſen wird.
Nach der Brutzeit finden große Jagden ſtatt, und zuweilen ſind die Jäger ſo vom Glück begünſtigt, daß einer im Laufe des Tages zwanzig bis dreißig Paare erlegt.
Gegenwärtig gehört die Bronzeflügeltaube zu den regelmäßigen Erſcheinungen in unſern Thiergärten; ſie wird in Neuholland in Gefangenſchaft gehalten und häufig nach Europa übergeführt.
Bei geeigneter Pflege pflanzt ſie ſich fort; in den letzten Jahren ſind namentlich in England und Belgien viele dieſer ausgezeichnet ſchönen Thiere gezüchtet worden, und ſo ſteht zu hoffen, daß es wirklich gelingen wird, ſie zum Hausthiere zu machen.
Die Wachteltauben (Geophaps) unterſcheiden ſich hauptſächlich durch den kurzen und kräftigen Schnabel, die kurzen und gerundeten Flügel, den ziemlich hohen Lauf und den nackten Augenring von den Bronzeflügeltauben.
Sie ſind mehr als jene oder als irgend eine andere Taube Auſtraliens Erdvögel und brüten auch am Boden.
Bei der Buchſtabentaube (Geophaps scripta) ſind Oberſeite und Bruſt lichtbraun, die übrigen Untertheile aſchgrau, ſeitlich weiß, die Bauchfedern gelbbraun, die Schwingen und Flügeldeckfedern blaß geſäumt, die Außenfahnen mehrerer der größeren Deckfedern mit einem grünlich purpurn ſchillernden, dunkel umſäumten Spiegel geziert, die Kehle und Gurgelgegend, ein breiter Streif vom Unterſchnabel nach dem Auge zu und ein Fleck an der Halsſeite ſchneeweiß; ſchwarze Streifen, die ſich zu buchſtabenähnlichen Figuren vereinigen, heben ſich ſcharf von dem lichten Grunde ab.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Augenring bläulichgrau, der Schnabel ſchwarz, der Fuß purpurweinroth.
Die Länge beträgt 12, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 4 Zoll.
„Dieſe Taube“, ſagt Gould, „iſt ſowohl für den Vogelkundigen, wie für den Feinſchmecker ein anziehender Gegenſtand; denn ſie iſt das Ur- und Vorbild einer höchſt eigenthümlichen Taubengruppe und ihr Fleiſch eine äußerſt ſchmackhafte Speiſe.
Als Wildpret nenne ich ſie unbedingt einen der beſten Vögel, welche ich, während ich in Auſtralien war, gegeſſen habe; ja, ſie ſteht, meiner Meinung nach, keinem andern Vogel in der ganzen Welt nach; denn wie der Wonga-Wonga ſind beide Bruſtmuskeln weiß, ſaftig und ungemein wohlſchmeckend.
Es iſt ſchade, daß ein ſo ausgezeichnet ſchmackhafter Vogel im Jnnern lebt und deshalb wenig benutzt werden kann.
Anziehend für den Jäger wird die Buchſtabentaube, weil ſie größere Aehnlichkeit mit den Hühnern zeigt, als irgend eine andere.“
„Jch habe ſie gewöhnlich paarweiſe, öfters auch in kleinen Trupps von vier bis ſechs Stücken geſehen.
Wenn man ſich ihnen näherte, ſuchten ſie ſich anſtatt durch Fliegen durch Laufen zu retten, indem ſie mit der größten Schnelligkeit dahinrannten und ſich auf dem nackten Boden oder unter einem kleinen Strauche niederduckten, in der Abſicht, ſich zu verbergen.
Wenn ſie ſich erhebt, fliegt ſie mit außerordentlicher Schnelligkeit und verurſacht dabei ein lautes Schnurren mit den Flügeln.
Jn der Regel wendet ſie ſich einer andern Stelle der Ebene zu, oft aber auch dem wagerechten Zweige eines Baumes, auf welchen ſie ſich dann platt niederdrückt und dadurch ſo verbirgt, daß man ſie kaum unterſcheiden kann.“
Die zwei Eier werden auf den nackten Boden gelegt; von einem Neſte bemerkt man keine Spur.
Die Jungen laufen und fliegen ſchon, wenn ſie kaum ſo groß wie eine Wachtel ſind: Gould erlegte eins von ihnen, weil er nicht wußte, welchen Vogel er vor ſich hatte.
Genannter Forſcher traf die Buchſtabentaube zuerſt auf den Liverpoolebenen an und umſo häufiger, je mehr er dem Namoi ſich näherte.
Von anderen Reiſenden erfuhr er, daß ſie zwiſchen dem Murrayfluſſe und Südauſtralien ebenfalls häufig vorkommt; in den Sammlungen, welche im Norden oder Weſten des Feſtlandes gemacht wurden, hat er ſie jedoch nicht gefunden: ſie ſcheint alſo nur auf den Süden und Oſten beſchränkt zu ſein.
Jn den von mir bereiſten Thiergärten habe ich die Buchſtabentaube nicht geſehen; ich finde ſie auch in den mir bekannten Thierverzeichniſſen nicht aufgeführt, und ſomit ſcheint es, daß dieſe vielverſprechende Art noch nicht lebend nach Europa gelangt iſt.
Eine andere ſehr große und ſchwere Taube hat Gould zur Vertreterin einer Sippe erhoben und dieſer den Namen Weißfleiſchtauben (Leucosarcia) gegeben.
Die Kennzeichen liegen in dem ſehr kräftigen, gedrungenen Leibe, dem länglichen, walzigen Schnabel, dem langgeſtreckten Laufe, den kurzen, muſchelförmigen Flügeln und dem mittellangen, zugerundeten Schwanze.
Die Wonga-Wonga oder Elſtertaube (Leucosarcia picata) iſt auf der Oberſeite rußgrau, auf der Unterſeite, dem Vorderkopfe und an der Kehle weiß, an den Kopfſeiten lichtgrau; die Zügel, ein dreieckiger Flecken an der Gurgel und zwei breite, nach der Bruſt zu verlaufende Bänder ſind ſchwarz, die Federn der Bauchſeiten durch dreieckige dunkle Metallflecken gezeichnet, die Vorderſchwingen braun, die ſeitlichen Steuerfedern weiß an der Spitze, die Unterſchwanzdeckfedern dunkelbraun, gegen die Spitze hin lichter gefärbt.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel purpurſchwarz, der Fuß nelkenroth.
Die Länge beträgt 15, die Fittiglänge 7½, die Schwanzlänge 5¾ Zoll.
„Abgeſehen von ihrer eigenthümlichen Zeichnung“, ſagt Gould, „verdient dieſe Taube noch deshalb Beachtung, weil ſie einen der größten Leckerbiſſen für die Tafel bietet.
Hinſichtlich ihrer Größe iſt ſie der erſte aller auſtraliſchen Girrvögel, hinſichtlich der Güte ihres Fleiſches kommt ihr nur die Buchſtabentaube gleich.
Man muß bedauern, daß ein ſo vortrefflicher Vogel nicht über das ganze Land verbreitet iſt.
Jn den Ebenen oder auf den offenen Hügelgegenden würde man ſich vergeblich nach ihr umſehen; ſie bewohnt nur das Geſtrüpp längs der Küſte.
Jhre langen Läufe deuten auf ihren Aufenthalt am Boden hin, und in der That iſt ſie gänzlich Erdvogel, welcher die Tiefe der Dickichte aufſucht und ſich ſelten den Strahlen der Sonne ausſetzt.
Während ich die einſamen Wälder durchzog, erſchreckte mich oft das plötzliche Auffliegen einer Wonga-Wonga, welches ein Geräuſch verurſacht, wie das Aufſtehen eines Faſans.
Jhr Flug iſt aber nicht von langer Dauer; ſie macht von dieſer Fertigkeit nur Gebrauch, um ſich auf den Zweig eines benachbarten Baumes zu ſetzen oder um einer Gefahr zu entgehen.
Am Jllawarra hatte ich vielfache Gelegenheit, ſie zu beobachten, und während meines Aufenthalts in dieſen Gegenden ſuchte ich mich ihrer ſo oft als möglich zu Gunſten meiner Tafel zu bemächtigen.“
Auch die Wonga-Wonga wird neuerdings nicht ſelten lebend nach Europa gebracht.
Sie hält ſich hier gut, verlangt nur gewöhnliches Taubenfutter und zeigt ſich gegen unſer Klima durchaus nicht empfindlich.
Jn England hat ſie ſich ſchon wiederholt fortgepflanzt.
Jn einer der prachtvollſten aller Tauben, der Mähnen- oder Kragentaube (Calloenas nicobariea), ſieht Bonaparte die Vertreterin einer eigenen Familie, weil ſie von ihren Ordnungsverwandten ſo weſentlich abweicht, daß er meint, ſie in keiner andern Gruppe unterbringen zu können.
Sie iſt ſehr kräftig gebaut, ihr Schnabel, welcher vor der Stirn eine weiche, kugelige Warze zeigt, ſtark, der Fuß hühnerartig, kräftig, hochläufig und kurzzehig, der Flügel ſehr lang, in der Ruhe bis über das Schwanzende hinausreichend, in ihm die dritte und vierte Schwinge über alle andern verlängert, der aus zwölf breiten Federn beſtehende Schwanz abgerundet, das Gefieder reich und in der Halsgegend ſo verlängert, daß hier eine tief herabfallende Mähne entſteht.
Die Färbung iſt eine ſehr prachtvolle.
Der Kopf, der Hals, die ganze Unterſeite und die Schwingen ſind ſchwarzgrün, die Federn der Unterſeite cyanblau geſäumt, die längſten Halsfedern des Kragens, der Rücken, der Bürzel und die Flügeldeckfedern grasgrün, mit Metallſchimmer, die kürzeren der Mähne goldglänzend, die Schwanzfedern reinweiß.
Das Auge iſt licht rothbraun, der Schnabel lederſchwarz, der Fuß röthlichpurpurfarben.
Die Länge beträgt 14, die Breite 29, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge 2⅔ Zoll.
Die Mähnen- oder Kragentaube (Calloenas nicoharlea).
½ der nat. Größe.
Von den Nicobaren an bis nach Neuguinea und den Philippinen hin hat man die Mähnentaube auf allen Jnſeln gefunden, vorzugsweiſe aber auf kleinen, unbewohnten Eilanden, gleichviel, ob dieſelben in der Nähe größerer Landmaſſen oder vereinzelt im Meere liegen.
Sie gehört allerdings auch zu den Arten, welche faſt nur auf der Erde leben, und ihr Flug erſcheint ſchwerfällig; aber ſie iſt im Stande, hunderte von Meilen zurückzulegen, ohne zu ermüden, und ſo hat ſie ſich über 4000 engliſche Meilen verbreitet.
„Jch habe“, ſagt Wallace, „beſtimmte Kunde, daß man ſie auf hoher See erlegt hat, während ſie einer kleinen, hundert Meilen von Neuguinea entfernten Jnſel zuflog.
Dieſe Thatſache trägt zur Erklärung ihrer weiten Verbreitung gewiß mit bei.“
Am liebſten ſcheint ſie jene kleinen Jnſelchen, welche ein größeres Eiland umgeben, zu bewohnen, vielleicht weil ſie ſich auf ihnen vor Verfolgung abſeiten der Raubthiere mehr geſichert fühlt, als auf größeren Landmaſſen.
Sie iſt übrigens allerorten, wo ſie vorkommt, ſelten, wenigſtens wird ſie nicht in größeren Trupps gefunden.
Nach den Verſicherungen der Reiſenden hält ſie ſich nur auf dem Boden auf, läuft hier ungemein ſchnell umher und ſucht nach verſchiedenen Körnern, nimmt aber wohl auch thieriſche Nahrung zu ſich.
Jhr Neſt legt ſie nach Art der Rebhühner am Boden an.
Sie wird von den Europäern, welche ſich in ihrer Heimat angeſiedelt haben, oft gefangen gehalten, gelangt aber leider nicht ſo häufig nach Europa, als es zu Gunſten der Liebhaber wünſchenswerth wäre.
Vor ungefähr ſechszig Jahren muß Dies anders geweſen ſein; denn Vaillant ſah, wie er erzählt, in einem Vogelhauſe des Holländers Hameshoff ſiebzehn Stück dieſer prachtvollen Taube und konnte daher eine ſehr gute Beſchreibung ihres Gefangenlebens geben.
Als er den erſten Blick auf ſie warf und ſie ſo lebhaft am Boden umherlaufen ſah, fragte er den Beſitzer, was Das für niedliche Hühner ſeien, und erfuhr zu ſeiner Ueberraſchung, daß er die Mähnentaube vor ſich habe.
Auf ferneres Befragen theilte Hameshoff ihm mit, daß er die Vögel ſeit zwei und drei Jahren beſitze, daß ſie ſich fortwährend auf dem Boden hielten, von Körnern aller Art ernährten, Kerbthiere aber auch nicht verſchmäheten und des Abends wie die Hühner zu einem niedern Sitze ſich erhöben, um hier die Nacht zu verbringen.
Es ſei ſchwierig, ſie durch den erſten Winter zu bringen; hätten ſie dieſen aber erſt hinter ſich, ſo brauche man ſie blos noch gegen die Nachtkälte und noch mehr gegen Näſſe zu ſchützen, und dann ſei es leicht, ſie zu erhalten.
Die weiblichen Mähnentauben, welche Hameshoff beſaß, zeigten ſich fortpflanzungsluſtiger, als die Tauberte, legten auch verſchiedene Eier von der Größe der kleiner Hühnerraſſen.
Dieſe Eier ſchienen übrigens unfruchtbar zu ſein; wenigſtens gelang es Hameshoff nicht, Junge zu erzielen.
Vaillant meint, daß ein Klima wie das von Südfrankreich den Mähnentauben wohl zuſagen, und daß eine Fortpflanzung derſelben hier möglich ſein dürfte.
Der hamburger Thiergarten hat mehrere dieſer prachtvollen Tauben eine Zeit lang beſeſſen, und ich habe beobachten können, daß Vaillant’s Beſchreibung eine durchaus naturgetreue iſt.
Jm londoner Thiergarten haben ſich mehrere Paare wiederholt fortgepflanzt und die Jungen glücklich großgezogen, ſodaß alſo Vaillant’s Hoffnungen bereits übertroffen wurden.
Die größten aller Girrvögel leben auf Neuguinea und den benachbarten Eilanden und ſind bezeichnend Kronentauben (Gourae) genannt worden.
Bonaparte bildet aus ihnen eine beſondere Familie; andere Naturforſcher ſehen in der Gruppe wenigſtens eine Unterfamilie.
Die Kronentauben kennzeichnen ſich durch ihre bedeutende Größe, welche die unſerer Hühner übertrifft, und durch den prachtvollen Kopfſchmuck, welcher aus einer fächerartigen, aufrichtbaren Haube von zerſchliſſenen Federn beſteht.
Jhr Bau iſt etwas plump, der Flügel mäßig lang und ſehr gerundet, da die vierte bis ſiebente Schwinge die längſten des Fittigs, die Armſchwingen aber noch länger als die Handſchwingen ſind, der aus ſechszehn Federn gebildete Schwanz lang und abgerundet, der Schnabel etwa von halber Kopflänge, im ganzen dem anderer Tauben ähnlich, der Fuß langläufig und kurzzehig, das Gefieder weich, dicht und der Hauptſache nach ſchieferblau gefärbt.
Man kennt bis jetzt nur zwei Arten dieſer Gruppe, die Kronentaube (Goura coronata) und die Fächertaube (Goura Victoriae).
Das Gefieder der erſteren iſt ſchieferblau, auf den Schultern kaſtanienroth, auf dem Mittelflügel weiß gebändert; die Schwanzfedern enden mit einer aſchgrauen Binde.
Das Auge iſt gilblichſcharlachfarben, der Schnabel düſterhorngrau, der Fuß roth, weißlich überpudert.
Bei der Fächertaube herrſcht ebenfalls Schieferblau vor, die Unterſeite iſt aber kaſtanienrothbraun; die Flügelbinde blaugrau und die breite Schwanzendbinde weißgrau; auch ſind die Federn der Kopfhaube nicht einfach zerſchliſſen, ſondern am Ende mit kleinen Fahnen beſetzt, welche die Geſtalt länglicher Dreiecke zeigen.
Das Auge iſt zinnoberroth, der Fuß fleiſchfarbig.
Die Länge der erſtgenannten beträgt 28, die Fittiglänge 14½, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Die Fächertaube iſt noch etwas größer.
Schon im Jahre 1699 ſah der alte Dampier, wie Wallace nachweiſt, die Kronentaube in ihrer Heimat; ſpäter wurden viele nach Oſtindien und den Sundainſeln ausgeführt und hier auf den Höfen wie Hühner gehalten.
Mehrere kamen auch nach Holland und zierten hier die Sammlungen reicher Liebhaber.
Doch wußten wir bis in die neueſte Zeit ſo gut als Nichts über ihr Freileben, und auch heutigen Tags noch iſt unſere Kenntniß hiervon ſehr dürftig: erſt Roſenberg und Wallace haben uns Einiges mitgetheilt.
Die Fächertaube (Goura Victoriae).
„Die Kronentaube“, ſagt der Erſtere, „lebt in Menge auf der Küſte von Neuguinea, ſowie auf den Jnſeln Waigin, Salawati und Miſool.
Jn ihrer Lebensweiſe ähnelt ſie den Faſanen, ſtreicht in kleinen Trupps im Walde herum und hält ſich gern auf dem Boden.“ ...
„Jn Neuguinea“, bemerkt der Letztere, „geſtattet das, Fehlen von fleiſchfreſſenden Säugethieren, die Seltenheit von Raubvögeln und großen Lurchen eine ungeſtörte Vermehrung dieſes ſchönen Vogels.
Jch habe ihn oft auf den Waldpfaden umherlaufen ſehen; denn er bringt den größten Theil des Tages auf dem Boden zu, ſich hier von herabgefallenen Früchten nährend, und fliegt nur, wenn er aufgeſcheucht wird, auf einen der untern Zweige des nächſten Baumes, welchen er auch zum Schlafen erwählt.“
„Die Kronentaube“, fährt Roſenberg fort, „iſt nicht ſchwer zu ſchießen.
Auf der Fahrt längs des oberen Karufafluſſes an der Weſtküſte von Neuguinea wurde von unſerm Boote aus ein auf dem Neſte ſitzendes Weibchen erlegt.
Das Neſt beſtand aus loſe zuſammengefügten Zweigen und enthielt einen eben aus dem Ei gekommenen jungen Vogel.“
„Zu Dora heißt die Kronentaube Mambruk, an der Südweſtküſte Titi.
Sie wird ziemlich häufig lebendig nach Amboina, Banda, Java und von da nach Europa gebracht, was zu der falſchen Annahme geführt hat, daß ſie auch auf dieſen Jnſeln zu Hauſe ſei.
Die Fächertaube ſcheint ſeltener zu ſein und bewohnt ſüdlichere Gegenden Neuguineas.“
Auch gegenwärtig noch ſieht man lebende Kronentauben am häufigſten in den holländiſchen Thiergärten.
Um Einiges über ihr Gefangenleben zu erfahren, wandte ich mich an meinen Berufsgenoſſen Martin in Rotterdam und wurde durch das Nachfolgende erfreut.
„Die beiden Kronentauben, welche unſer Thiergarten beſitzt, wurden am 24. Juli 1864 von einem hier wohnenden Liebhaber gekauft; wir wiſſen daher nicht, wie lange ſie ſchon in Holland leben.
Wohl aber können wir ſagen, daß ſie ſich bei ſehr einfacher Nahrung (Mais, altbackenem Brot und etwas friſchem Salat) recht gut halten und auch den Winter leicht überſtehen.
Sie ſind bei uns in einem Käfig untergebracht, welcher im Freien ſteht; im Winter wird derſelbe an der offenen Seite mit Glas geſchloſſen und dieſes in kalten Nächten noch mit Segeltuch überdeckt.
Da über Tags die Sonne den Käfig beſcheinen kann, wird künſtliche Erwärmung nicht angewendet; auch haben wir erfahren, daß ſich die Kronentauben bei einer Kälte von + 36° F. noch munter zeigen.“
„Es ſcheint, daß ſich die Kronentauben an ihre Wärter wohl gewöhnen; ſie bemerken wenigſtens jede Aenderung in der Kleidung ihres Pflegers, und zeigen ſich dann ſchen, während ſie ſonſt ſehr zutraulich ſind.
Auch Lärm und Geräuſch beunruhigt ſie.“
Schon durch Mitchell’s Beobachtungen konnte feſtgeſtellt werden, daß es möglich iſt, gefangene Kronentauben zur Fortpflanzung zu bringen.
„Die Anzahl der Kronentauben des londoner Thiergartens“, ſo erzählt genannter Forſcher, „waren bis auf ein Männchen der Kronen- und ein Weibchen der Fächertaube ausgeſtorben.
Jch ließ deshalb beide in einen Raum des alten Vogelhauſes bringen.
Anfangs Juni beobachtete man, daß ſie ſich gepaart hatten, und zwei Monate ſpäter etwa begannen ſie ihre Vorarbeiten zum Neſtbau.
Jn dem offenen Theile des Vogelhauſes befand ſich ein großer Aſt, in ungefährer Höhe von ſechs Fuß über dem Boden, welcher als Sitzſtange diente.
Auf die äußerſte Spitze dieſes Aſtes trugen ſie Zweige und Reiſer, welche zu dieſem Zwecke ihnen gegeben waren, bemüheten ſich aber vergeblich, auf der glatten und nicht genügenden Unterlage ein plattes Neſt zu begründen.
Der aufmerkſame Wärter nahm ihre Verlegenheit wahr und unterſtützte ſie, indem er ein breites Stück Korbgeflecht unternagelte.
Nunmehr begannen ſie ernſthaft zu bauen.
Am 15. Auguſt ruhten ſie von ihrer Arbeit, bei welcher das Männchen den Zuträger, das Weibchen den Verarbeiter gemacht hatte; es wurde aber, wie wir vermuthen, an dieſem ereignißvollen Tage das Ei gelegt, obgleich der Wärter nicht im Stande war, daſſelbe jetzt zu ſehen, da ein oder der andere Vogel es beſtändig bedeckte.
Das Neſt war nur wenige Fuß von der Außenwand des Vogelhauſes entfernt, und während der Brutzeit gingen hier Tauſende von Beſuchern vorüber; die Vögel brüteten aber ſo eifrig und ununterbrochen, daß der Wärter nur einmal das Ei ſehen konnte und zwar gerade in dem Augenblick, wo ein Vogel den andern ablöſte.
Die ausgeſetzte Lage des Neſtes, welches nur durch das dünne Gelaube einer Kletterroſe einigermaßen geſchützt war, machte mich wegen des Einfluſſes der Witterung beſorgt um das Junge, welches am 13. September ausgekrochen war.
Dieſes aber wurde fortwährend von einem der Eltern bedeckt und gefüttert, während es unter ihnen ſaß.
Am Morgen des 17. wurde das Junge jedoch todt im Neſte gefunden, ob in Folge des Uebermaßes von Vorforge oder in Folge eines Zufalls, will ich unentſchieden laſſen.
Die Mutter ſaß auch noch auf dem Todten mit ungeminderter Beharrlichkeit und wärmte den Leichnam mit ihrer Bruſt, als ob ſie an ihren Verluſt nicht glauben könne.
Da ich mir wohlbewußt war, welche Theilnahme dieſer Fremdling verdient, bat ich meinen Freund Wolf, ihn abzubilden.“
Rieſenkrontaube.
„Am 24. Oktober wurde ein anderes Ei gelegt, daſſelbe fiel aber leider von dem Zweige herab und wurde zerbrochen am Boden gefunden.
Noch befinden ſich beide Vögel ausgezeichnet wohl, und ſo habe ich Hoffnung, daß ſie im nächſten Jahre und jeder in einer beſſeren Zeit und unter günſtigeren Umſtänden wieder brüten und ſo glücklich ſein werden, ihr Junges aufzubringen.“
Ob dieſer fromme Wunſch Mitchell’s in Erfüllung gegangen iſt, weiß ich nicht; dagegen kann ich mittheilen, daß Aehnliches am Thiergarten zu Rotterdam geſchehen iſt.
„Jm September des Jahres 1864“, fährt Martin fort, „legte das Weibchen unſeres Paares ein Ei, bebrütete es mehrere Tage, verließ dann aber das Neſt.
Unterſuchung des Eies ergab, daß eine Entwickelung nicht ſtattgefunden hatte.
Jm Jahre 1865 legte die Taube nicht.
Zu Anfang dieſes Frühjahrs bemerkten wir, daß ſie wiederholt Federn hin- und hertrug; es wurde ihr deshalb ein Neſtplatz hergerichtet, und ſie ſchien darüber ſehr befriedigt zu ſein; denn ſie begann ſofort mit dem Bau des Neſtes.
Am 21. März legte ſie wieder ein Ei, bebrütete es zwar nicht, verjagte jedoch den Tauber, wenn dieſer ſich dem Neſte nähern wollte, aus der Nähe deſſelben.
Ein Junges wurde, wie ich ſpäter erfuhr, auch diesmal noch nicht erzielt.“
Eine Taube, welche die Beachtung der Forſcher in hohem Grade auf ſich gezogen hat, weicht im Schnabelbau erheblich von allen übrigen uns bekannten ab; doch ſcheint es mir, als ob man auf die Bildung des Schnabels mehr Gewicht gelegt habe, als ſie verdient.
Jedenfalls dürfte eine Schlußfolgerung, welche man gezogen hat, noch zu gerechten Zweifeln herausfordern.
Man glaubte nämlich in der Zahntaube, wie wir unſern Vogel nennen können, die nächſte Verwandte der berühmten Dronte zu erkennen und nahm keinen Anſtand, beide in ein und derſelben Familie zu vereinigen.
Seitdem ich eine in Weingeiſt hierher geſandte Zahntaube, welche ſich in der Sammlung der Herren Godeffroy befindet, geſehen habe, muß ich behaupten, daß ſie anderen Tauben, und insbeſondere den Fruchttauben, doch in ungleich höherem Maße ähnelt als der Dronte, und jedenfalls mit ihr nicht in ein und dieſelbe Familie gebracht werden darf.
Die Zahntaube (Didunculus strigirostris) wird anzuſehen ſein als Vertreterin einer beſonderen Familie.
Sie hat die Geſtalt einer etwas plumpen Erdtaube.
Der Leib iſt kräftig, der Hals ziemlich lang, der Kopf groß, der Schnabel viel höher als breit, ſein Obertheil vom Grund an aufwärts, im übrigen Verlaufe gleichmäßig ſtark abwärts gebogen und ſcharfhakig übergekrümmt, an der Schneide ohne Zahn oder Ausbuchtung, ſein Untertheil nach unten hin ebenfalls ausgebogen, vorn aber ſchief abgeſtutzt und hier jederſeits dreizähnig eingeſchnitten, ſeine Schneide ſeicht nach unten ausgeſchweift, der Fuß kräftig und ein echter Taubenfuß, der Lauf ſtark und bis zur Ferſe nackt, länger als die Mittelzehe; die Zehen ſind frei und mit ſtarken, flach ausgebogenen, unten ausgehöhlten Nägeln bewehrt.
Der Flügel iſt abgerundet, in ihm die dritte Schwinge die längſte, die vierte länger als die zweite, dieſe länger als die fünfte, letztere länger als die erſte, dieſe länger als die ſechste u. ſ. w. Die Oberarmfedern ſind ſo lang, daß ſie faſt den Handfedern gleichkommen.
Der aus vierzehn Federn gebildete Schwanz iſt mittellang und ſeicht abgerundet; die zuſammengelegten Flügel erreichen mit ihrer Spitze das letzte Viertheil ſeiner Länge.
Da das vom Weingeiſt durchnäßte Gefieder mir verwehrte, die Zeichnung und Färbung zu erkennen, muß ich die von Gould zuerſt veröffentlichte, von Bennett und Ramſay vervollſtändigte oder berichtigte Beſchreibung folgen laſſen.
Der Kopf, der Hals, die Bruſt und der Bauch ſind glänzend grünſchwarz, die Federn des Oberrückens mit einem glänzend grünen Fleck an der Spitze jeder Feder geziert, der Unterrücken, die Flügel, der Schwanz und die Unterſchwanzdeckfedern ſchön und dunkel kaſtanienbraun, die Schwingen grauſchwarz.
Das Auge iſt ſchwarzbraun, die nackte Stelle um daſſelbe und der Zügelſtreifen lebhaft orangenroth, der Schnabel orangenroth, gegen die Spitze hin lichtgelb, der Fuß lebhaft roth, die Krallen gelblichweiß.
Die Länge beträgt 12½, die Breite 24, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Bei einem anſcheinend jungen Vogel, welchen Bennett beſprochen, iſt das Gefieder röthlich chokoladenbraun, dunkler auf dem Rücken, dem Schwanze und den Flügeln, lichtbraun quergeſtreift auf der Bruſt und den Flügeldeckfedern.
Das Auge iſt dunkelrothbraun, der Augenring fleiſchroth; der Schnabel an ſeiner Wurzel orangenroth, im übrigen gelblich; der Fuß lebhaft orangenroth.
Die erſte Zahntaube wurde von Lady Harvey in einer Verſteigerung auſtraliſcher Gegenſtände erſtanden, deshalb für einen Bewohner Neuhollands erklärt und von Gould in ſeinem Werke über die Vögel dieſes Erdtheils abgebildet und beſchrieben.
Eine zweite Abbildung veröffentlichte Peale nach einem von ihm eingeſammelten älteren Vogel.
Später erhielten wir auch einige Kunde über das Leben der Zahntaube, lernten wenigſtens mit Beſtimmtheit das Vaterland kennen, und anfangs dieſes Jahrzehnts wurden wiederum Mittheilungen veröffentlicht.
Wenn man verſucht, die verſchiedenen Angaben zuſammenzuſtellen und von denen, welche ſich widerſprechen, die wahrſcheinlichſten berückſichtigt, läßt ſich Folgendes über den merkwürdigen Vogel ſagen:
Die Zahntaube bewohnt die Samoainſeln und zwar waldige Berggegenden in einer gewiſſen Entfernung von der Küſte.
Falls die Angaben Lieutenant Walpole’s richtig ſind, war ſie früher ſehr häufig auch auf der Jnſel Upola, auf welcher ſie gegenwärtig faſt ausgerottet iſt und zwar hauptſächlich in Folge einer Liebhaberei der Eingebornen für Katzen, welche theilweiſe verwilderten und große Niederlagen unter den bisher von keinem Raubthier bedrohten Erdvögeln angerichtet haben.
Die Eingebornen nannten ſie Manumea oder „Rother Vogel“ und ſchätzten ſie ihres vortrefflichen Fleiſches halber ſo hoch, daß ſie alljährlich einen längeren Jagdzug nach den Bergen unternahmen, einzig und allein in der Abſicht, Manumeas zu fangen.
Aus Staire’s Berichten geht hervor, daß die Zahntauben da, wo ſie noch vorkommen, geſellſchaftsweiſe leben und ſich hauptſächlich auf dem Boden aufhalten.
Walpole behauptet zwar, daß er ſie während ihres Freilebens immer nur auf den Bäumen, nie auf dem Boden geſehen habe, fügt aber hinzu, daß er Plätze gefunden, auf denen ſie geſcharrt haben mußten.
Staire hingegen verſichert, daß ſie ſich nur auf dem Boden ernähren und auch auf ihm brüten, um zu ſchlafen aber Baumzweige aufſuchen.
Der Flug ähnelt dem anderer Tauben, geſchieht jedoch mit ſo großem Geräuſch, daß man es auf weithin hört, wenn ſie ſich erheben, und die Eingebornen darauf das Sprichwort begründet haben:
er lärmt wie ein Manumea.
Walpole bemerkt, daß ſie ſich höchſtens von einem Walde zum andern wenden und ſehr ſelten ihren Flug bis zu einer der benachbarten Jnſeln ausdehnen.
— Ueber das Brutgeſchäft wiſſen wir noch nichts Sicheres; denn die Angaben der Berichterſtatter ſind Wiederholungen der von den Eingebornen gemachten Mittheilungen.
Das Neſt ſoll auf dem Boden ſtehen, das Gelege von beiden Eltern abwechſelnd und mit ſo großem Eifer bebrütet werden, daß ſie ſich mit den Händen fangen laſſen.
Die Jungen ſind, laut Walpole, ſo hilflos wie die anderen Tauben, ſcheinen auch langſam heranzuwachſen und ſich langſam zu entwickeln; denn ſie erhalten erſt im zweiten Lebensjahre das Kleid ihrer Eltern, möglicherweiſe erſt im dritten ihre volle Ausbildung.
Derſelbe Berichterſtatter bemerkt noch, daß die Eingebornen der Samoainſeln Zahntauben oft in der Gefangenſchaft hielten.
Sie hoben halbflügge Junge aus dem Neſte oder fingen die Alten vermittelſt Netzen und mit Vogelleim.
Die Gefangenen wurden an einer langen Schnur am Beine gefeſſelt und dieſe an einem Stock oder an einer Gabel befeſtigt.
Wenn die Leute dann ausgingen, nahmen ſie zuweilen ihre Vögel mit.
Erſt in der neueſten Zeit hatten Naturforſcher Gelegenheit, gefangene Zahntauben zu beobachten.
Jm Jahre 1863 erfuhr Bennett, daß der britiſche Konſul Williams eine lebende Zahntaube beſitze und ſie demnächſt nach Sidney ſenden wolle.
Sie war noch jung und die Zahnung ihres Kiefers noch nicht entwickelt.
Auch war ſie ſehr ſcheu und wenig an den Käfig gewöhnt; denn Williams hatte ſie erſt vor ungefähr ſechs Wochen erhalten.
Die Eingebornen ſchienen auf das Höchſte überraſcht zu ſein von der großen Theilnahme, welche dieſem Vogel allſeitig geſchenkt wurde und noch mehr von den hohen Preiſen, welche man ihnen bot.
Der Manumea kam im Juni 1863 nach Sidney und wurde zwei Tage ſpäter von Bennett beſichtigt.
„Zuerſt“, ſagt dieſer, „ſchien er ſcheu und wild zu ſein, ſpäter wurde er zahmer und ich konnte ihn beobachten, ohne daß er Furcht zeigte, während er anfangs ſeine Angſt durch gelegentliches Ausſtoßen einiger raſch wiederholter Laute bekundete.
Er befand ſich in einem Bauer, welcher mehr einer Kiſte als einem Käfig ähnelte und nur vorn Sproſſen hatte.
Hier rannte er auf dem Boden umher oder ſaß auf den niedern Springhölzern oder verbarg ſich in einem der Winkel, wie er gern zu thun pflegte.
Wenn er aufgeſtört wurde, lief er furchtſam im Käfig umher, und zwar mit großer Schnelligkeit, den Körper vorgeſtreckt und den Kopf niedergedrückt, faſt nach Art der Hühner.
Die Behauptung, daß er niemals Waſſer trinkt, erwies ſich als falſch.
Er ſieht ſehr dumm aus und hat außer ſeinem unförmlichen Schnabel Nichts, was ihn beſonders anziehend macht.
Der einzige Laut, welchen er ausſtößt, iſt ein raſches „Ku ku ku“.
Er frißt gekochten Reis, Yams und Kartoffeln.“
Ein zweiter und älterer Vogel, welchen Bennett beobachtete und ſpäter ankaufte, war ſehr zahm und verſchlang vor den Augen des Forſchers, ohne Scheu, gekochten Yams in großen Stücken.
Verſchiedene Sämereien zermalmte er in derſelben Weiſe, wie es Papageien thun, wenn ſie freſſen, Brot verzehrte er auch, und zwar indem er es unter ſeine Füße nahm und mit dem Schnabel zerkleinerte.
Er fraß nur bei Tage, nicht aber, wenn er Leute vor ſich ſah .... Obgleich der Schnabel kräftig gebaut iſt, gebraucht ihn der Manumea doch niemals als Angriffswaſſe; wenigſtens verſuchten die Gefangenen nicht, nach der in den Käfig geſteckten Hand zu beißen, zeigten ſich im Gegentheil ſo furchtſam, daß ſie ſich ohne weiteres aufnehmen ließen, nachdem ſie ſich in einer Ecke niedergeduckt hatten.
So lange Bennett die Vögel beſaß, bewieſen ſie nicht die geringſte Zuneigung zu der Dame, welche ſie täglich fütterte; deshalb bezweifelt Bennett auch, daß ſie ſich für die Gefangenſchaft eignen werden.
Zuweilen erſchienen ſie verhältnißmäßig zahm; dann zeigten ſie ſich wieder ohne die geringſte Veranlaſſung ſcheu und wild.
Beide Gefangenen wurden nach London geſandt und trafen hier am 10. April 1864 ein, lebten aber nicht lange.
Bartlett beobachtete noch Folgendes:
Der Manumea ſchreitet in einem größeren Raume, ſo lange er nicht geſtört wird, langſam und bedächtig einher, in der Regel mit ſo tief eingezogenem Halſe, daß der Kopf auf dem Rücken zu ruhen ſcheint.
Er iſt ein Grünfruchtfreſſer, aber der einzige ſeiner Ordnung, welcher aus der Frucht, die er frißt, Stücken herausbeißt.
Größere Früchte zerkleinert er, ohne ſich der Mithilfe ſeiner Füße zu bedienen; die Schale einer Nuß zertrümmert er ohne ſonderliche Anſtrengung.
Sein Oberſchnabel kann, wie der der Papageien, ſelbſtändig bewegt werden.
Er trinkt nicht nach Art anderer Girrvögel, ſondern nach Art der Gänſe, indem er ſeinen Schnabel zunächſt ins Waſſer ſenkt und dann raſch den Kopf aufwirft.
Elfte Ordnung.
Die Scharrvögel (Rasores).
Oken zerfällt die Klaſſe der Vögel in zwei Hauptabtheilungen oder „Stufen“: in die der Neſthocker und die der Neſtflüchter.
„Man hat“, ſagt er, „die ganze Klaſſe der Vögel in zwei Haufen zertheilt, in Land- und Waſſervögel, und unter dieſe auch die Sumpfvögel gerechnet.
Dadurch entſteht aber eine ſehr große Ungleichheit, indem die Anzahl der Landvögel gar zu groß iſt.“
Das Letztere iſt nun freilich kein Grund, um das Althergebrachte zu verwerfen; Oken bleibt uns aber beſſere Gründe zur Rechtfertigung ſeiner Eintheilung nicht ſchuldig.
„Jch ſehe“, fährt er fort, auf die Entwicklung der Vögel.
Die einen kommen nackt und blind aus dem Ei und müſſen daher lange geäzt werden.
Sie nenne ich Neſthocker.
Die andern kommen ſchon ziemlich befiedert und ſehend aus dem Ei und können faſt ſogleich laufen und ihre Nahrung ſuchen.
Sie nenne ich Neſtflüchter.
Der Gang der erſteren iſt hüpfend, der der zweiten ſchreitend; man könnte ſie Hüpfer und Schreiter nennen.
Jene halten ſich hoch, und ihre Hauptbewegung iſt der Flug, dieſe halten ſich immer auf der Erde und im Waſſer auf und fliegen nur, wenn es noth thut; man könnte ſie Flieger und Läufer nennen.
Jene ſind an einerlei Nahrung gebunden, leben von Samen und Früchten auf dem Stengel oder von ſchnell beweglichen Thieren, dieſe leben von allem Möglichen, von abgefallenem Samen und Früchten und meiſt von langſam kriechenden Thieren, wie von Schnecken und Gewürm, Fiſchen, Lurchen, Vögeln und Säugethieren, von gekochtem Fleiſch und Gemüſe; man könnte ſie Einerlei- und Allesfreſſer nennen.
Jene ſind ferner faſt durchgängig klein, und die Mehrzahl erreicht nicht die Größe des Raben, dieſe dagegen ſind meiſtens größer als ein Huhn; jene ſchlafen ſtehend, dieſe hockend ꝛc.“
Es läßt ſich nicht verkennen, daß dieſe Unterſchiede thatſächlich begründet und gewichtig ſind; für die Aufſtellung eines Syſtems haben ſie jedoch nur eine untergeordnete Bedeutung.
Viele „Schreiter, Läufer, Allesfreſſer, Fußgänger, Schlafſteher“ und wie Oken die Mitglieder einer ſeiner Stufen ſonſt noch genannt hat, ſind Neſthocker, nicht Neſtflüchter:
wir würden alſo anſcheinend enge Verwandte trennen müſſen, wollten wir der Oken’ſchen Auffaſſung dem Wortlaute nach huldigen.
Jmmerhin aber verdienen die von dem geiſtreichen Forſcher entwickelten Anſichten unſere Berückſichtigung, und jedenfalls darf ich es hier nicht unerwähnt laſſen, daß wir uns fortan vorzugsweiſe mit Neſtflüchtern zu beſchäftigen haben werden.
Man hat eine Ordnung aufgeſtellt und ihr den Namen der Scharrvögel gegeben, weil man fühlte, daß die in ihr vereinigten Vögel doch nicht im ſtrengſten Sinne zuſammen gehören.
Wäre das Gegentheil der Fall geweſen, ſo würden die Glieder dieſer Ordnung paſſender Hühner oder Hühnervögel genannt worden ſein.
Jch habe den Anſichten der Mehrzahl der Thierkundigen Rechnung getragen und dieſelbe Ordnungsgrenze angenommen, wie ſie; es iſt Dies jedoch keineswegs ohne ernſte Bedenken geſchehen, und wahrſcheinlich würde ich mehrere Familien, welche man im allgemeinen zu den Hühnervögeln zählt, von dieſen getrennt und zu eigenen Ordnungen erhoben haben, hätte ich den zu ſolcher Vornahme unerläßlich nöthigen Stoff zur Verfügung gehabt.
Um dieſe meine Bedenken gleich hier vorzubringen, will ich bemerken, daß es ſich meiner Anſicht nach hauptſächlich um die Flughühner, die Schaku- oder Penelopehühner, die Hokkos und die Großfußhühner handelt, welche Zweifel gegen die Ordnungsverwandtſchaft aller Scharrvögel als ſehr begründet erſcheinen laſſen.
Jch verwahre mich alſo gegen jede falſche Auslegung, welche das Nachſtehende erleiden könnte, indem ich ausdrücklich erkläre, daß, meiner Anſchauung nach, die Unterſchiede zwiſchen den eigentlichen Hühnern, welche den Kern der Ordnung bilden, und den Flughühnern einerſeits, den Schakus, Hokkos und Großfußhühnern andererſeits ſehr bedeutend ſind und zu einer Trennung nach Ordnungen berechtigen.
Dieſe Anſicht erhält durch Erwägung der Lebensverhältniſſe ein bedeutendes Gewicht; denn die genannten unterſcheiden ſich durch ihre Lebensweiſe, ihr Betragen, durch ihre Ernährung und Fortpflanzung ſo weſentlich von den eigentlichen Hühnervögeln, daß es unter allen Umſtänden als ein Wagniß angeſehen werden muß, ſie mit ihnen zuſammen zu bringen.
Aber auch die allgemein giltige Einordnung der betreffenden Familien hat Vieles für ſich: vor allem das Eine, daß man bei ſtreng ſachgemäßer Behandlung dieſer Frage zum mindeſten zwei neue Ordnungen bilden müßte, eine für die Flughühner allein und eine zweite für die übrigen zweifelhaften Hühner.
Und dabei würde man noch immer nicht alle Bedenken erledigt haben!
Jn Erwägung dieſes Umſtandes glaube ich mich wenigſtens keines Fehlers ſchuldig zu machen, wenn ich die altangenommene Ordnungsgrenze aufrecht erhalte.
Doch werde ich das Nachſtehende hauptſächlich auf die eigentlichen Hühner beziehen und die abweichenden Familien der Ordnung ſpäter ausführlich beſchreiben.
„Keine Vogelgruppe gleichen Ranges“, ſagt Burmeiſter, welcher der herrſchenden Anſicht huldigt, „zeigt bei einer ſo allgemeinen Verbreitung über die Erdoberfläche eine ſolche Verſchiedenheit des Körperbaues, wie die hier zu behandelnde der Scharrvögel oder Hühner im weiteſten Sinne.
Hühner gibt es überall — nicht blos als Hausgeflügel, von den Menſchen über die Erdoberfläche verbreitet: auch urſprünglich iſt eine Hühnergeſtalt an allen bewohnbaren Theilen der Erde vorhanden.
Aber freilich der bezeichnende Ausdruck des Huhns iſt in der äußeren Erſcheinung oft ſo verſteckt, daß es Mühe koſtet, die Hühnerverwandtſchaft im Vogel nachzuweiſen.“
Giebel behauptet nun zwar das Gegentheil, da er der Anſicht iſt, alle Scharrvögel böten in Betragen, Lebensweiſe und Organiſation ſo bezeichnende allgemeine Merkmale, daß ſelbſt die äußerſten Glieder der Gruppe noch leicht und ſicher erkannt werden:
— aber Giebel hat dieſe Behauptung entweder etwas zu leichtfertig ausgeſprochen, oder die Vögel ſelbſt nicht ſo gut gekannt, wie ſein Vorgänger, deſſen Ausſpruch ich zu dem meinigen gemacht habe.
Es iſt ſehr ſchwierig, allgemein giltige Kennzeichen für die Scharrvögel aufzuſtellen.
Die Scharrvögel ſind kräftig, ſelbſt ſchwerfällig gebaut, kurzflügelig, ſtarkfüßig und reich befiedert.
Jhr Leib iſt gedrungen, kurz und hochbrüſtig, der Hals kurz, höchſtens mittellang, der Kopf klein.
Der Schnabel ändert vielfach ab, viel mehr z. B. als der Schnabel der Raub- oder Singvögel:
er iſt in der Regel kurz, kaum halb ſo lang als der Kopf, zuweilen aber auch ſehr lang, die Kopfeslänge beinahe erreichend.
Jm erſteren Falle iſt er zugleich breit und hoch, mehr oder weniger ſtark gewölbt und an der Spitze hakig herabgebogen, mindeſtens zu einem kuppenförmigen Hornnagel ausgezogen, gegen welchen der hintere, weiche, häutige Theil nur deshalb weniger ſcharf ſich abſetzt, weil dieſe Strecke des Schnabels kürzer iſt, als bei den Tauben.
Der hintere Theil iſt meiſt mit Federn bekleidet, und zwiſchen ihnen ſitzt eine ſchmale häutige Schuppe, welche, wie bei den Tauben, das Naſenloch deckt.
Ausnahmsweiſe iſt der hintere Theil des Schnabels mit einer förmlichen Wachshaut überzogen und dieſe überdeckt dann wohl auch Knollen, welche vor der Paarungszeit anſchwellen und nach ihr ſich verkleinern, wie bei den Tauben.
Jm letzteren Falle iſt der Schnabel auch ſehr verſchmächtigt, oben und unten gebogen, nur an der Spitze zu einer kurzen, hornigen Endſchuppe verhärtet, und das weite, offene Naſenloch liegt in einer langen Naſengrube.
Die Beine, das wichtigſte Bewegungswerkzeug der Scharrvögel, ſind ſtets ſehr kräftig gebaut, meiſt mittelhoch, die Füße langzehig, die Nägel kurz.
Der Schenkeltheil des Beines erſcheint wegen der kräftigen Muskeln, welche hier an die Knochen ſich anſetzen, dickfleiſchig, der Lauf ſtark, der Fuß mehr oder weniger entwickelt.
Jn der Regel ſind ſeine vier Zehen wohl ausgebildet, zuweilen aber verkümmert die Hinterzehe bis auf den Nagel, welcher ſelten vermißt wird.
Bei den meiſten der auf dem Boden lebenden Scharrvögel iſt die höher als die übrigen angeſetzte Hinterzehe klein, bei den Baumhühnern hingegen ziemlich groß; bei einer Gruppe iſt die Zehenentwickelung auffallend.
Die Krallen ſind meiſt kurz, breit und ſtumpf, zuweilen aber auch lang und ſchmal, ſtets jedoch wenig gebogen.
Bei gewiſſen Arten der Scharrvögel werden ſie nach der Jahreszeit gewechſelt, d. h. abgeworfen, wie ein ausgezogener Schuh, und wiederum neugebildet.
Der Flügel iſt in der Regel kurz und dann ſtark abgerundet und ſchildartig gewölbt; es macht ſich aber auch das gerade Gegentheil bemerklich.
Am Handtheil deſſelben ſitzen zehn, am Armtheil zwölf bis neunzehn Schwingen.
Der Schwanz iſt ſehr verſchieden gebildet und geſtaltet, kann auch gänzlich fehlen:
er beſteht aus zwölf oder vierzehn bis aus achtzehn und zwanzig Steuerfedern (welche übrigens in ſo hoher Zahl nur dem Männchen zukommen), iſt bald kurz, bald mittel-, bald ſehr lang und dann ſeitlich ſtark verkürzt.
Das übrige Gefieder der Scharrvögel iſt im allgemeinen derb und großfederig; die einzelnen Federn ſind an ihrer Wurzel dunig; ihr Schaft verdickt ſich, und von der Spule geht ein zweiter, ſehr großer, aber nur duniger, ſogenannter Afterſchaft aus.
Beachtung verdient die ungewöhnliche Entwickelung der Bürzel- oder Schwanzdeckfedern, welche gewiſſen Hühnern zum hauptſächlichſten Schmuck werden, ebenſo ferner die merkwürdige Ausbildung und Entfaltung, welche bei einzelnen Arten die Oberarmſchwingen zeigen.
Das Gefieder bekleidet den Leib und Hals ſehr reichlich, bei zwei Familien auch die Fußwurzeln bis zu den Zehen herab, läßt dagegen oft kleinere oder größere Stellen am Kopfe und an der Gurgel frei.
Hier wuchert dann die Haut ebenſo, wie an anderen Stellen das Gefieder:
es bilden ſich ſchwielige Auftreibungen, Warzen, Lappen, Kämme, Klunkern und andere Anhängſel, ſogar kleine Hörnchen, und alles das Nackte glänzt und leuchtet in den lebhafteſten Farben.
An Pracht und Farbenſchönheit ſtehen die Scharrvögel überhaupt wenig anderen nach, und viele von ihnen können mit den glänzendſten aller Klaſſenverwandten wetteifern.
Uebrigens mag bemerkt ſein, daß es nicht ſowohl der Glanz oder die Schönheit der Farbe, als vielmehr die Zierlichkeit der Zeichnung und die Farbenvertheilung iſt, was uns anſpricht.
Die Verſchiedenheit der Trachten zeigt ſich bei keinem Vogel größer als bei den Hühnern; die Männchen unterſcheiden ſich wenigſtens bei vielen ſo auffallend von den Weibchen, welche hier als der beſcheidenere Theil erſcheinen, daß es für die Unkundigen ſchwer ſein kann, in dem einen den Gatten des andern zu erkennen.
Das Jugendkleid weicht ſtets von dem der alten Vögel ab und durchläuft oft und meiſt in überraſchend kurzer Zeit mehrere Stufen der Entwickelung, bevor es zum Alterskleide wird.
Der innere Bau der Scharrvögel iſt in mancher Hinſicht eigenthümlich.
Das Geripp iſt maſſig und das Luſtfüllungsvermögen der einzelnen Knochen gering; luftführend ſind vor allen anderen die Oberſchenkelknochen.
Der Bruſtbeinkörper iſt nicht eigentlich knöchern, ſondern häutig, nach hinten jederſeits doppelt ausgebuchtet; die innere dieſer Buchten erſtreckt ſich ſo weit nach vorn, daß der Bruſtbeinkörper ſelbſt bis auf einen ſchmalen Knochenſtreifen verkümmert erſcheint; ein zweiter Knochenſtreifen trennt die eine Bucht von der andern.
Der Kamm des Bruſtbeins iſt minder hoch, als bei den Tauben, vorn verbreitert, in ſeinem Laufe ſtark gewölbt.
Das Gabelbein iſt dünn und ſchmächtig.
Die Vorderglieder zeichnen ſich durch die Breite des Vorderarms und die bogenförmige Krümmung der Ellbogenröhre aus.
Die mittleren Rückenwirbel verwachſen zu einem einzigen Stück.
Dreizehn bis funfzehn Wirbel bilden den Halstheil, ſieben rippentragende den Bruſttheil, fünf bis ſechs den Schwanztheil der Wirbelſäule.
Dieſe Beſchreibung paßt übrigens, wie ich nochmals hervorheben will, nur für die eigentlichen Hühner. —
Die Zunge iſt ziemlich gleichbreit, oben flach und weich, vorn kurz geſpitzt und meiſt ausgezaſert, der Zungenkern einfach, vorn knöcherig, hinten knorpelig, der Zungenbeinkörper ſchmal und länglich.
Der Schlund erweitert ſich zu einem wahren Kropf von anſehnlicher Größe.
Der Vormagen iſt dickwandig und drüſenreich, der Magen ſtarkmuskelig.
Die Blinddärme ſind ſehr lang und keulenförmig geſtaltet.
Die Leber iſt mäßig groß, ungleichlappig, die Gallenblaſe klein, die Milz klein und rundlich.
Die Luftröhre iſt weich, wird nur aus knorpligen Ringen gebildet und bei den Männchen gewiſſer Arten in ihrem unteren Theile mit einer zelligen gallertartigen Maſſe überkleidet ꝛc.
Die Scharrvögel ſind, wie bereits angedeutet, Weltbürger, in Aſien aber am höchſten entwickelt.
Jeder Erdtheil beherbergt gewiſſe Familien mehr oder weniger ausſchießlich, wobei freilich berückſichtigt werden muß, daß unſer Europa, die Halbinſel Aſiens, keine Art oder Familie beſitzt, welche hier und bezüglich in Afrika nicht auch heimiſch wäre, und daß dem ganzen Norden überhaupt dieſelben Familien gemeinſam ſind.
Die innerhalb der Wendekreiſe gelegenen Länder Aſiens, Afrikas, Amerikas und Oceaniens aber zeigen gerade in dieſen Läufern ein ſelbſtändiges Gepräge.
Als bevorzugte Wohnſtätte unſerer Vögel darf man den Wald anſehen, die einzige aber iſt er nicht; denn auch die pflanzenloſe Ebene, die nur mit dürftigem Geſträuch und Gräſern bedeckten Berggehänge der Alpen über der Schneegrenze und die ihnen entſprechenden Mosſteppen des Nordens werden von Scharrvögeln bevölkert.
So weit man nach Norden hin vordrang: ein Schneehuhn hat man auf jedem größeren Eilande gefunden, und wo man auch ſein mag in der Wüſte, da, wo die uns kaum begreifliche Möglichkeit zum Leben vorhanden: ein Flughuhn wird man ſchwerlich vermiſſen.
Die ganze Erde iſt in Beſitz genommen worden von den Mitgliedern dieſer Ordnung; wo die einen verzweifeln, ihr Leben zu friſten, finden andere das tägliche Brot.
Allüberall leben ſie, von den Kuppen der Gebirge an bis zum Geſtade des Meeres herab, vom Gleicher an bis zu den nächſt dem Pole gelegenen Jnſeln: — nur der ſechſte Erdtheil, die um den Südpol gelagerten Felsmaſſen, beherbergt ſie nicht.
Wie ſie es ermöglichen, ſich ihren Unterhalt zu erwerben an den Orten, wo entweder die Glut der Sonne oder die Kälte der monatelangen Nacht unſerer Erde Oede und Armuth bringt, Das vermögen wir nicht zu ſagen, kaum zu begreifen, obgleich wir wiſſen, daß ihnen eigentlich alles Genießbare recht, daß ſie zwar vorzugsweiſe Pflanzenfreſſer, aber doch auch tüchtige Räuber ſind, daß ſie mit Stoffen ſich begnügen, welche nur Raupen mit ihnen theilen oder höchſtens einzelne Wiederkäuer zur Azung nehmen.
Eins aber ſehen wir wohl, daß ſie ſich überall, wo ſie leben, auch höchſt behaglich fühlen, ja, daß ſie ſich allerorten mehr oder weniger gleich bleiben in Weſen und Gewohnheiten.
Man kann die Scharrvögel nicht als beſonders begabte Geſchöpfe bezeichnen: ihre Fähigkeiten ſind gering.
Die wenigſten vermögen, im Fluge mit andern Vögeln zu wetteifern, die meiſten ſind mehr oder weniger fremd auf den Bäumen, weil ſie ſich hier nicht zu benehmen wiſſen, und alle ohne Ausnahme ſcheuen das Waſſer.
Jhr Reich iſt der flache Boden.
Sie ſind vollendete Läufer; nur diejenigen, deren Flugfähigkeit am höchſten entwickelt iſt, ſind es nicht.
Jhre kräftigen und verhältnißmäßig hohen Beine geſtatten ihnen nicht nur einen ausdauernden, ſondern auch einen ſehr ſchnellen Lauf: im Laufen kann ſchon ein kleineres Huhn die Menſchen beſchämen.
Reicht die Kraft der Beine allein nicht aus, ſo werden auch die Flügel mit zu Hilfe genommen, doch mehr, um den Leib im Gleichgewicht zu halten, als um ihn vorwärts zu treiben.
Zum Fliegen entſchließt ſich der Scharrvogel in der Regel nur, wenn er es unbedingt thun muß, wenn er laufend das Ziel ſeiner Wünſche und Abſichten entweder nicht raſch oder nicht ſicher genug erreichen zu können glaubt.
Der Flug der großen Mehrzahl unſerer Ordnung iſt auch ſo ſchlecht, daß Dies leicht begreiflich wird:
er erfordert viele, raſche Schläge der kurzen, runden Fittige, geſtattet den ſie bewegenden Muskeln keine Ruhepauſen und ermüdet daher ſehr bald.
Spielendes Umherfliegen, wie es anderer Vögel Art, fällt den Scharrvögeln gar nicht ein; wenn ſie ihrer Begeiſterung Ausdruck verleihen wollen, gebrauchen ſie die Beine mehr als die Flügel, welche höchſtens benutzt werden, um alle Schönheit zu entfalten, oder um Lärm zu machen.
Aber auch in dieſer Hinſicht gibt es Ausnahmen.
— Die Stimme der Scharrvögel iſt eigenthümlich.
Wenige Arten dürfen ſchweigſam genannt werden; die meiſten ſchreien gern und viel.
Von angenehmen Tönen wird aber wenig vernommen, falls man von dem Ausdruck der Zärtlichkeit, welchen die Hühnermutter ihren Küchlein gegenüber anwendet, abſieht und den eigentlichen Liebesruf des Hahns allein berückſichtigt.
Dieſer Ruf wird zwar von den wortarmen Welſchen Geſang genannt, wir hingegen wenden zu ſeiner Bezeichnung Ausdrücke, meiſt Klangbilder, an, welche treffender ſind: unſere Sprache läßt die Hähne krähen, kollern, knarren, balzen, ſchleifen, wetzen, ſchnalzen, ſchnappen, worgen, kröpfen, Geſetz’l machen ꝛc. — an Geſang denkt nicht einmal der Waidmann, in deſſen Ohre die Laute mancher Hähne angenehmere Muſik ſind, als die Weiſen unſrer Tonkünſtler.
Ueber die höheren Fähigkeiten läßt ſich auch kein günſtiges Urtheil fällen.
Die Scharrvögel ſind nicht als hochgeiſtige Geſchöpfe zu betrachten, obwohl ſie noch hoch über viele andere geſtellt werden müſſen.
Geſicht und Gehör ſcheinen ſcharf, Geſchmack und Geruch wenigſtens nicht verkümmert zu ſein; über das Gefühl müſſen wir uns des Urtheils enthalten.
Ein gewiſſes Maß von Verſtand läßt freilich ſich nicht in Abrede ſtellen; bei ſorgfältiger Beobachtung bemerkt man aber bald, daß nur die niederen Hirnthätigkeiten entwickelt ſind.
Die Scharrvögel beweiſen, daß ſie zwar ein gutes Gedächtniß, aber wenig Urtheilsfähigkeit haben.
Sie lernen verſtehen, daß auch ſie von Feinden bedroht werden, ſelten aber zwiſchen dieſen unterſcheiden; denn ſie benehmen ſich den gefährlichen Thieren oder Menſchen gegenüber nicht anders, als angeſichts ungefährlicher: ein Thurmfalk flößt ihnen daſſelbe Entſetzen ein wie ein Adler, der Ackersmann dieſelbe Furcht wie der Jäger.
Fortgeſetzte Verfolgung macht ſie nur ſcheuer, nicht aber vorſichtiger, mißtrauiſcher, aber nicht klüger.
Und wenn die Leidenſchaft ins Spiel kommt, iſt es mit ihrer Klugheit vorbei.
Leidenſchaftlich im hohen Grade zeigen ſich alle Scharrvögel, auch diejenigen, welche wir als die ſanfteſten und friedlichſten bezeichnen.
Den Hennen wird nachgerühmt, daß ſie ſich zu ihrem Vortheile von den Hähnen unterſcheiden, ſie verdienen dieſen Ruhm jedoch nur theilweiſe; denn auch ſie ſind zänliſch und neidiſch, wenn nicht wegen der Hähne, ſo doch wegen der Kinder.
Sie, welche ihre Küchlein mit erhabener Liebe behandeln, ſich ihretwegen der größten und augenſcheinlichſten Gefahr ausſetzen, ihnen zu Liebe hungern und entbehren, welche ſelbſt fremdartigen Weſen zur treuen Mutter werden, wenn dieſelben durch die Wärme ihres Herzens zum Leben gerufen wurden, kennen kein Mitgefühl, keine Barmherzigkeit, kein Wohlwollen gegen die Kinder anderer Vögel, die Küchlein anderer Hennen: ſie tödten dieſelben durch Schnabelhiebe, wenn ſie auch nur argwöhnen, daß die eigene Brut beeinträchtigt werden könnte.
Jm Weſen der Hähne tritt der Widerſpruch zwiſchen guten und ſchlechten Eigenſchaften noch ſchärfer hervor.
Die Geſchlechtsthätigkeit derjenigen, welche nicht in Einweibigkeit leben, iſt die lebhafteſte, welche man unter Vögeln überhaupt beobachten kann: ſie leiſten in dieſer Hinſicht Erſtaunliches, Unglaubliches.
Die Paarungsluſt wird bei ihnen zu einer förmlichen Paarungswuth, wandelt ihr Weſen gänzlich um, unterdrückt, wenigſtens zeitweilig, alle übrigen Gedanken und Gefühle, läßt ſie geradezu ſinnlos erſcheinen.
Der paarungsluſtige Hahn kennt nur ein Ziel: eine, mehrere, viele Hennen.
Wehe dem Gleichgeſinnten!
Jhm gegenüber gibt es keine Schonung, ihm zum Leide werden alle Mittel verwendet.
Kein anderer Vogel bekämpft ſeinen Nebenbuhler mit größerer Wuth, wenige ſtreiten mit derſelben nie ermattenden Ausdauer.
Alle Waffen gelten, jedes Mittel ſcheint im Voraus gerechtfertigt zu ſein.
Zum Kampfe reizen Schönheit und Stimme, Stärke, Gewandtheit und ſonſtige Begabung; gekämpft wird mit einer Erbitterung ohne Gleichen, unter gänzlicher Mißachtung aller Umſtände und Verhältniſſe, unter Geringſchätzung erlittener Wunden, glücklich überſtandener Gefahr; gekämpft wird im buchſtäblichen Sinne auf Leben und Tod.
Jm Herzen beider Kämpen herrſcht nur das eine Gefühl: den andern zu ſchädigen an Leib und Leben, an Ehre und Selbſtbewußtſein, an Liebesglück und Liebeslöhnung.
Alles wird vergeſſen, ſo lange der Kampf währt, auch die Willigkeit der Henne, welche dem Ausgang des Kampfes ſcheinbar mit der größten Gemüthsruhe zuſieht.
Die Eiferſucht der Scharrvögel iſt furchtbar, freilich auch begründet.
Eheliche Treue iſt ſelten unter den Hühnern.
Die Henne verhält ſich den Liebesbewerbungen des Hahns gegenüber leidend, d. h. ſie läßt ſich dieſelben einfach gefallen.
Aber ſie macht in ihrer Hingabe ebenſo wenig einen Unterſchied zwiſchen dieſem und jenem Hahne, wie der Hahn zwiſchen ihr und anderen Hennen.
Man nimmt gewöhnlich an, daß bei den in Vielweiberei lebenden Scharrvögeln ein Hahn mehrerer Hennen Gatte ſei, etwa in demſelben Sinne, wie der Muslim Herr und Gebieter von vier rechtmäßigen Gattinnen und einer beliebigen Anzahl Sklavinnen: der Vergleich würde einigermaßen zutreffend ſein, wenn es dem Hahn möglich wäre, ſeine Hennen in derſelben Weiſe abzuſchließen, wie der Mahammedaner ſeine Frauen vor jedes Mannes Augen verbirgt.
Das freilich iſt richtig: an gutem oder meinetwegen auch an böſem Willen, die Geſetze des Harehm“, d. h. des „Unantaſtbaren“ zu übertreten, fehlt es den irdiſchen Huris ebenſo wenig als den Hennen; dieſe aber führen aus, was jene nur wünſchen.
Jeder andere Hahn iſt ihnen ebenſo willkommen, wie der, welcher meint, der Rechtmäßige zu ſein.
Vielweiberei gibt es nicht unter den Thieren:
es gibt blos Ein- oder Vielehelichkeit; wenn geſündigt wird gegen die Geſetze, welche wir heilige nennen, geſchieht es von beiden Seiten.
Der Hahn der Scharrvögel erſcheint uns nur als der ſchlimmere, begehrlichere Theil; ſtreng genommen treibt er es nicht ärger, als die Henne: funfzehn bis zwanzig Eier im Jahre, welche befruchtet ſein wollen, ſind genug für einen weiblichen Vogel!
Der Hahn aber bleibt, während die Henne brütet, ſich ſelbſt überlaſſen, und die Verſuchung tritt oft an ihn heran in Geſtalt anderer Hennen, welche noch unbemannt ſind; ſein Gemüth iſt empfänglich für jeden Vorzug des anderen Geſchlechts; er vergißt die eifrig brütende Mutter, und damit iſt alles Uebrige erklärt.
Es wird ſpäter erſichtlich werden, daß dieſe Schilderung für den Kern der Ordnung gilt.
Alle Scharrvögel, welche zu Zweifeln hinſichtlich ihrer Verwandtſchaft mit den Hühnern veranlaſſen, beweiſen durch ihre Lebensweiſe, daß dieſe Bedenken gerechtfertigt ſind.
Jhr Weſen während der Paarung und ihr Fortpflanzungsgeſchäft iſt durchaus verſchieden von dem ſoeben geſchilderten; ich würde mich aber wiederholen müſſen, wenn ich hierauf eingehen wollte.
Bei den eigentlichen Hühnern bekümmert ſich der Hahn wenig um das Schickſal ſeiner Brut.
Bei vielen Arten überläßt es der Vater der Mutter, die Eier zu bebrüten und die Jungen zu führen; bei anderen ſtellt er ſich wenigſtens dann wieder bei der Familie ein, wenn das langweilige Geſchäft des Bebrütens glücklich beendet iſt.
Einzelne dienen nunmehr als Warner und Leiter der jetzt zuſammengehörigen Schar; andere hingegen geſellen ſich erſt dann zu den Jungen, wenn dieſe erwachſen ſind.
Alle eigentlichen Hühner brüten auf dem Boden, nicht auf Bäumen, wie Hokkos und Penelopehühner es thun.
Das Neſt kann verſchieden ſein; es wird jedoch niemals künſtleriſch angelegt.
Die Mutter beweiſt ihre Sorgfalt in der Auswahl des Platzes, ſcheint es aber für unnöthig zu halten, das Neſt ſelbſt auszubauen.
Da, wo die Gegend buſchreich iſt, wird die ſeichte Vertiefung, welche die Eier aufnehmen ſoll, unter einem Buſche angelegt, da, wo Gebüſch mangelt, wenigſtens zwiſchen höherem Graſe oder im Getreide, jedenfalls an einem möglichſt verſteckten Orte, ſodaß es immer ſchwer aufzufinden iſt.
Viele Arten verwenden einige Reiſerchen und auch wohl Federn zur Auskleidung, andere füttern die Mulde gar nicht aus.
Das Gelege pflegt vielzählig zu ſein.
Die Eier ſind verſchieden, aber doch übereinſtimmend gezeichnet.
Viele Hühner legen einfarbige, reinweiße, grauliche, braungilbliche, bläuliche Eier, andere ſolche, welche auf ebenſo gefärbtem oder röthlichem Grunde entweder mit feinen Pünktchen und Tüpfelchen oder mit größeren Flecken und Punkten von dunkler, oft lebhafter Färbung gezeichnet ſind.
Die Brutzeit iſt verſchieden: ſie beträgt im Mittel etwa drei Wochen.
Es will ſcheinen, als ob die Hühnermutter durch ihre treue Hingebung der Brut auch die Liebe des Vaters erſetzen wolle; denn es gibt keinen Vogel, welcher ſich mit größerem Eifer ſeiner Nachkommenſchaft widmet, als eine Henne, und das ſchöne Bild der Bibel iſt alſo ein in jeder Hinſicht wohlgewähltes.
Die brütende Henne läßt ſich kaum Zeit, ihre Nahrung zu ſuchen; ſie vergißt ihre frühere Scheu und gibt ſich bei Gefahr ohne Bedenken preis, in der Abſicht, dadurch ihre Jungen zu ſchützen.
Die jungen Scharrvögel verlaſſen das Ei als ſehr bewegungsfähige und überhaupt begabte Weſen.
Sie nehmen vom erſten Tage ihres Lebens an Futter auf, welches die Alte ihnen bloslegt, folgen deren Rufe und werden von ihr gehudert, wenn ſie ermüdet ſind oder gegen rauhe Witterung geſchützt werden ſollen.
Jhr Wachsthum geht ungemein raſch vor ſich.
Schon wenige Tage, nachdem ſie das Ei verlaſſen, ſind ſie im Stande zu fliegen, mindeſtens zu flattern.
Jn verhältnißmäßig ſehr kurzer Zeit erhalten ſie auch an anderen Stellen des Leibes Federn, anſtatt der erſten buntfarbigen, immer aber dem Boden entſprechend gefärbte Dunen.
Die Schwingen erweiſen ſich bald als ungenügend, die inzwiſchen größer gewordene Laſt des Leibes zu tragen; ſie werden aber ſo oft gewechſelt, daß ſie ihre Dienſte niemals verſagen: der Fittig eines Huhns, welches zum erſten Mal die Tracht der ausgewachſenen Vögel ſeiner Art anlegt, hat einen vier- bis fünfmaligen Federwechſel durchmachen müſſen.
Bei den meiſten Arten geht die Umkleidung ſchon vor Beendigung des erſten Jahres in die der alten Vögel über, andere hingegen bedürfen eines Zeitraumes von zwei und ſelbſt drei Jahren, bevor ſie als ausgefiedert gelten können.
Jene pflegen ſich bereits im erſten Herbſte ihres Lebens zu paaren, brechen mindeſtens ſchon eine Lanze zu Ehren des andern Geſchlechts; dieſe bekümmern ſich, bevor ſie erwachſen ſind, wenig um die Weibchen.
Sehr viele Hennen werden von Raubthieren, denen ſie ſonſt leicht entgehen würden, weggenommen, während ſie brüten, weil ſie ſich nicht entſchließen können, die Eier zu verlaſſen.
Geſchieht Letzteres, ſo pflegen auch ſie zur Verſtellung ihre Zuflucht zu nehmen: ſie ſtellen ſich lahm und hüpfen halb laufend, halb flatternd vor dem Verfolger dahin, bis ſie dieſen glücklich vom Neſte entfernt haben; noch beſorgter zeigen ſie ſich, wenn erſt die Schar der Küchlein ausgeſchlüpft iſt.
Die Scharrvögel haben ſo viel Feinde, daß nur ihre ungewöhnlich ſtarke Vermehrung das Gleichgewicht zwiſchen Vernichtung und Erſetzung herzuſtellen vermag.
Alle Raubthiere, große und kleine, ſtellen den Hühnern eifrig nach, und der Menſch geſellt ſich überall als der ſchlimmſte Feind zu den ſo zu ſagen natürlichen Verfolgern.
Die Hühner ſind es, welche allerorten zuerſt und mehr gejagt werden, als die übrigen Vögel zuſammengenommen.
Aber der Menſch hat auch bald einſehen lernen, daß dieſe wichtigen Thiere ſich noch ganz anders verwerthen laſſen.
Er hat ſchon ſeit altersgrauer Zeit wenigſtens einige von ihnen an ſich zu feſſeln geſucht und ſie von den Waldungen Südaſiens über die ganze Erde verbreitet, unter den verſchiedenſten Himmelsſtrichen, unter den verſchiedenſten Umſtänden heimiſch gemacht.
Es iſt wahrſcheinlich, daß er ſich die brauchbarſten unter allen ausgewählt; es unterliegt aber auch keinem Zweifel, daß er viele von denen, welche gegenwärtig noch wild leben, unter ſeine Botmäßigkeit zwingen und in ihnen nützliche Hausthiere gewinnen können wird.
Das Beſtreben der Neuzeit, fremdländiſche Thiere bei uns einzubürgern, kann durch keine Thierordnung beſſer gerechtfertigt und glänzender belohnt werden, als durch die Scharrvögel, deren Schönheit, leichte Zähmbarkeit und Nützlichkeit von keiner andern Vogelgruppe übertroffen wird.
Die bereits erwähnten Flug- oder Wüſtenhühner (Pteroclae) nehmen in der Ordnung der Scharrvögel eine ſo vereinzelte Stellung ein, daß ſie nicht blos eine eigene Familie, ſondern eine beſondere Zunft bilden.
Gewöhnlich ſieht man ſie als Uebergangsglieder von den Tauben zu den Hühnern an, und es läßt ſich gar nicht leugnen, daß dieſe Anſicht Vieles für ſich hat; andererſeits aber kann man nicht verkennen, daß ſie ſich doch nur auf oberflächliche Vergleichung gründet.
Daſſelbe gilt für die neuerdings geltend gemachte Meinung, daß man in ihnen die Vertreter der Trappen unter den Scharrvögeln zu ſehen habe, weil dafür der Bau des Schnabels und der Füße, ſowie auch die Beſchaffenheit der Beſiederung und die Fortpflanzung ſpricht.
Jch meinestheils bin der Anſicht, daß man die Flughühner mit anderen Scharrvögeln oder mit Tauben gar nicht vergleichen kann, daß ſie vielmehr eine jener Familien bilden, welche das Gepräge ihrer Heimat auf das Schärfſte bekunden und ebenſo eigenthümlich ſind und leben, wie dieſe Heimat es iſt.
Jch ſehe in ihnen nicht die am höchſten ſtehenden Scharrvögel; aber ich trage einer Begabung, ihrer außerordentlichen Flugfertigkeit, welche ſie vor allen übrigen auszeichnet, Rechnung.
Nicht umſonſt haben die Flughühner ihren Namen erhalten: ſie verdienen ihn in vollſtem Sinne des Wortes.
Der Schnabel iſt es nicht, welcher ſie kennzeichnet, der Bau des Fußes ebenſo wenig: ihr Merkmal iſt die Entwickelung des Gefieders, und vor allem die Ausbildung der Flugwerkzeuge.
Es gibt kein Huhn, keinen Scharrvogel, welcher ihnen hierin gleicht; es gibt keinen Laufvogel, welcher ſie übertrifft.
Jhre wunderbare Heimat, die baumloſe und pflanzenarme Ebene, mag ſie ſich nun als vollendete Wüſte oder als Steppe, als wüſtenhaftes Feld oder verwahrloſtes Ackerland zeigen, ſpiegelt ſich wieder, verkörpert ſich, ſo zu ſagen, in dieſen Thieren.
Sie verlieh ihnen, den bevorzugten Kindern, nicht blos das Wüſtenkleid in ſeiner Vollendung, ſondern gab ihnen auch jene Beweglichkeit, welche allein befähigt, in einem ſo armen Gebiet das Leben zu friſten, ja, ſogar ein friſches, fröhliches Leben zu führen.
Die Wüſtenhühner erſcheinen wegen ihrer langen Flügel und des langen Schwanzes ſchlank, ſind aber in Wahrheit ſehr gedrungen gebaute Vögel.
Jhr Leib iſt kurz, die Bruſt ſehr gewölbt, der Hals mittellang, der Kopf klein und zierlich, der Schnabel klein, kurz, auf der Firſte ſeicht gebogen, am Unterkiefer vor der Spitze ein wenig verdickt, ſeitlich nur unbedeutend zuſammengedrückt, ſodaß er rundlich erſcheint; die Naſenlöcher liegen an der Wurzel, unter den Stirnfedern verborgen, werden durch eine Haut halb geſchloſſen und öffnen ſich nach oben.
Die Füße ſind klein, d. h. ziemlich kurzläufig und ſehr kurzzehig, bei den Gliedern einer Sippe in durchaus eigenthümlicher Weiſe verkümmert, alle Vorderzehen bis zum erſten Gelenk und weiter mit einer Haut verbunden oder, wie man auch ſagen kann, mit einander verwachſen, und mit Häuten geſäumt; die Hinterzehe iſt ſtummelhaft und hoch angeſetzt oder ſie fehlt gänzlich; die Nägel ſind kurz, ſeicht gebogen, ſtumpf und breit.
Die Flügel ſind kurzarmig, die Fittige ſehr lang, in ihnen die Schwingen von der erſten an gleichmäßig verkürzt; der aus 14 bis 18 Federn gebildete Schwanz iſt mindeſtens abgerundet, gewöhnlich aber keilförmig zugeſpitzt, und ſeine beiden Mittelfedern verlängern ſich oft bedeutend über alle übrigen.
Das Gefieder beſteht aus ziemlich kurzen, breiten, abgerundeten, ſehr harten Federn, welche dem Leibe, obwohl ſie ihn locker bekleiden, doch ein glattes Ausſehen verleihen.
Die Färbung iſt eine echt wüſtenhafte, d. h. eine ſolche, welche genau der Färbung des Bodens entſpricht, im weſentlichen alſo der des Sandes ähnelt, die Zeichnung gewöhnlich eine überaus zierliche und ſo manchfache, daß es unmöglich wird, ſie im allgemeinen zu bezeichnen.
Jn der Regel unterſcheiden ſich die Geſchlechter; es macht ſich aber das Umgekehrte bemerklich, ohne daß man ſagen könnte, das Eine oder das Andere deute auf Sippenverſchiedenheit der betreffenden Arten.
Die ausgefiederten Jungen ähneln gewöhnlich der Mutter, legen aber ſehr bald das Alterskleid an.
„Nach ihrer ganzen Stellung“, ſagt Nitzſch, „ſtehen die Flughühner zwiſchen der Tauben- und Waldhühnergruppe; aber ſie ſcheinen ſich näher an jene als an dieſe echte — fügen wir hinzu: überhaupt eine — Hühnerfamilie anzuſchließen.
Namentlich zeigen ſie in Hinſicht der Verhältniſſe der Federflur, der Handſchwingen, der Muskeln und der ganzen Form des Flügels, des Kopfgerüſtes, der Zunge, des Gabel- und des Bruſtbeins die größte Aehnlichkeit mit den Tauben; außerdem findet man bei ihnen freilich faſt alle Formenverhältniſſe, welche die Tauben mit den Hühnern gemein haben, dagegen, wie es ſcheint, nur wenige, welche wohl bei den Hühnern, nicht aber bei den Tauben ſich finden:
ſo die langen, ganz hühnerartigen Blinddärme.
Die größte Eigenthümlichkeit ihrer Bildung beſteht wohl in der Beſchaffenheit der Fußzehen, da nicht blos der Daumen verſtümmelt iſt, ſondern auch die äußere Vorderzehe, anſtatt wie bei faſt allen Vögeln fünf Glieder zu haben, nur aus vier derſelben beſteht, wie bei den Nachtſchatten.
Jn der Entwickelung des Bruſtbeinkammes übertreffen die Flughühner noch die Tauben und vielleicht ſelbſt die Segler und Kolibris.“
Die Flughühner finden ſich nur in der alten Welt, und zwar vorzugsweiſe in Afrika, obgleich man nicht ſagen kann, daß dieſer Erdtheil auch den größten Formenreichthum beſitzt.
Jhre Heimat dehnt ſich ſoweit, als die Wüſte reicht: demgemäß leben ſie in Afrika beſonders zahlreich; ſie werden aber auch in Aſien durch eine namhafte Anzahl Arten vertreten und fehlen ſelbſt unſerem Europa nicht, obwohl ſie ſich hier blos auf den Theil beſchränken, welcher Afrika ähnelt.
Jeder Erdtheil, Europa ausgenommen, beſitzt ſeine eigenen Arten; aber einzelne von ihnen ſind über ungeheuere Länderſtrecken verbreitet und kommen in allen drei Erdtheilen als Standvögel vor.
Sie werden jedoch nicht blos an ihren eigentlichen Wohnſitzen beobachtet, ſondern wandern zuweilen in Ländern ein, in welchen man ſie früher nicht bemerkte.
Zwar verweilen faſt alle Arten jahraus, jahrein an derſelben Stelle oder mindeſtens in derſelben Gegend; ihre außerordentliche Flugfertigkeit aber ſetzt ſie in den Stand, ohne alle Beſchwerde Hunderte von Meilen zu durcheilen, und gewiſſe, uns noch unbekannte Umſtände veranlaſſen ſie, manchmal weit über die Grenzen ihres Gebietes zu ſchweifen.
Es thut Dies vorzugsweiſe eine Art, welche regelmäßig wandert; aber man hat auch ſchon von denjenigen, welche wir höchſtens als Strichvögel betrachten dürfen, Verſprengte in Ländern gefunden, welche wir als ihnen durchaus fremde bezeichnen müſſen.
Ueber das allen Flughühnern Gemeinſame der Lebensweiſe, der Sitten und des Betragens darf ich aus Gründen, deren Berechtigung ſpäter erklärlich werden wird, im Voraus wenig ſagen; einige Worte aber mögen hier ihre Stelle finden, und wenn es beinahe dieſelben ſind, welche ich ſchon früher gebrauchte, ſo mag man Solches damit entſchuldigen, daß jene Worte mir, um mich ſo auszudrücken, durch die Wüſte ſelbſt eingegeben und zugebracht worden ſind.
Wenig Vögel verſtehen es, wie die Flughühner, die ödeſten und ärmſten Gegenden zu beleben.
Jnmitten der dürrſten Wüſte, an Orten, wo nur der ſtille, leichte Wüſtenläufer und die ſchwermüthig rufende Sandlerche den Pfad des Reiſenden kreuzen, erhebt ſich vor ihm, polternd und rauſchend, die redſelige, faſt geſchwätzige Schar dieſer begabten Geſchöpfe.
Als Zwitter mögen ſie uns erſcheinen, wenn wir ihren Leib mit denen anderer Vögel vergleichen: als ganze, echte Wüſtenthiere ſtellen ſie ſich uns vor, wenn wir ihr Leben zu erforſchen ſuchen.
Wo ihre erhabene Mutter die Möglichkeit des Lebens gewährte, wird man ſie gewiß nicht vermiſſen; ja, ſie ſind es, welche uns erſt Kunde geben von dieſer Möglichkeit:
denn uns bleibt es unbegreiflich, wie ſie überhaupt im Stande ſind, ihr Leben zu friſten.
Mehrere Arten wohnen, wenigſtens hie und da, dicht neben einander, ohne ſich jedoch mit anderen ihrer Familie zu vermiſchen; die Mitglieder einer Art leben aber in treuer Gemeinſchaft und bilden oft ungeheure Flüge, welche dann Monate lang zuſammenhalten, geſellig umherſchweifen und täglich weite Strecken durchmeſſen, weil die arme Wüſte ſelbſt ihnen, den Wenigbegehrenden, nur ſtellenweiſe Nahrung gewähren kann.
Der Reiſende begegnet ihnen überall.
Obgleich ſie tagtäglich und mit größter Regelmäßigkeit zur Tränke fliegen müſſen, ſcheint ſie doch eine größere Entfernung der waſſerſpendenden Quellen von ihren Futterplätzen wenig zu kümmern:
es wird ihnen leicht, vor dem Schlafengehen noch einen Spazierflug auszuführen, welcher uns als Tagereiſe und mehr erſcheinen mag.
Deshalb iſt es denn auch vorzugsweiſe die Zeit, in der ſie ihren Durſt ſtillen wollen, welche ſie vor das Auge des Jägers oder des Forſchers bringt; denn wenn ihr zahlreicher Schwarm in dicht gedrängtem Haufen unter dem faſt allen Arten gemeinſamen Rufe „Khadda, khadda“, dahin fliegt, muß auch das blödeſte Auge ihrer anſichtig werden oder das ſtumpfeſte Ohr ſie wahrnehmen.
Sonſt iſt es nicht immer leicht, ſie zu bemerken:
ihr Wüſtenkleid iſt ein ſo wunderbarer Schutz, daß ſie es verſtehen, ſich ſelbſt vor dem geübten Auge unſichtbar zu machen.
Und wenn auch der Kundige es bald lernt, ihre Lieblingsplätze von anderen Stellen der Einöde zu unterſcheiden, wenngleich er, Dank ihrer lebendigen Geſchäftigkeit und Regſamkeit, ſie dann ohne Mühe aufzufinden weiß:
ſo verſtehen ſie es doch, ſelbſt ihn durch ihr Unſichtbarmachen zu hintergehen, während der Unkundige bis zu dem Augenblicke, wo er plötzlich von Hunderten fliegender Vögel umrauſcht wird, von ihrem Vorhandenſein kaum eine Ahnung hatte.
Gleichmäßig leben die Schwärme Monate lang zuſammen, bis die Paarungszeit heran naht, und die Liebe ſich auch bei ihnen geltend macht.
Dann zertheilen ſich die Flughühner in kleinere Trupps und dieſe in die einzelnen Pärchen, von denen nunmehr jedes ſich eine paſſende Stelle auf dem ſandigen Boden ausſucht, hier eine ſeichte Vertiefung ſcharrt und, nachdem die wenigen Eier vom Weibchen gelegt worden ſind, der Brut mit Eifer ſich hingibt.
Eine bis zwei Bruten werden auf dieſe Weiſe ausgeführt; dann ſammeln ſich die Vereinzelten wieder, und das alte Leben beginnt von neuem, falls nicht beſondere Urſachen hindernd oder wenigſtens verändernd einwirken.
Die Sippe der Flughühner unterſcheidet ſich durch den Fuß- und Flügelbau von der zweiten Gruppe der Familie, den Steppenhühnern.
Jn dem Fittig ſind die erſte und zweite Schwinge die längſten.
Die Füße ſind vierzehig, die Zehen nur an der Wurzel durch eine Haut verbunden.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich regelmäßig durch die Färbung.
Von dieſer Sippe gehören zwei Arten Europa als Brutvögel an, und eine dritte ſoll ſich von Afrika aus hierher verflogen haben.
Die Gauga (Pterocles arenarius), eine der größten Arten der Gruppe, iſt auf dem Kopfe und dem Hinterhalſe fleiſchröthlichgrau, im Nacken dunkler als am Kopfe, auf dem Mantel blaß oder dunkelgelb und ſchieferfarben durcheinander gefleckt und zwar ſo, daß das Ende jeder Feder einen rundlichen ockergelben Fleck zeigt, welcher nach der Wurzel zu durch ein dunkleres Band begrenzt wird; die Kehle iſt ockergelb, ein Gurgelband braunſchwarz, die Bruſt röthlichgrau, ein ſcharf abgegrenztes Bruſtband ſchwarz oder braunſchwarz, wie der Bauch; die Schwingen ſind aſchgrau oder aſchblau, an der Spitze ſchwärzlichbraun, von unten geſehen kohlſchwarz, die der zweiten Ordnung an der Wurzel weiß, die oberen Flügeldeckfedern theilweiſe rein ockergelb und ungefleckt, die unteren weiß, die beiden mittleren Schwanzfedern zimmtbraun mit ſchwärzlichen Querſtreifen, die übrigen Steuerfedern aſchgrau, weiß an der Spitze; auch ſie erſcheinen, von unten geſehen, bis auf die Spitze kohlſchwarz; die oberen Deckfedern ſind von der Farbe des Rückens, die unteren weiß und ſchwarz gefleckt.
Die Befiederung der Füße hat eine dunkle braungelbe Färbung.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchmuzigblau, der Fuß, ſoweit er unbefiedert, dunkelblaugrau.
Die Länge beträgt 13½, die Breite 26 bis 27, die Fittiglänge 8¾, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Das Weibchen iſt auf dem ganzen Rücken, und an der Halsſeite ſandgelb, jede Rückenfeder vielfach ſchwarzbraun in die Quere gebändert, jede einzelne Kopf-, Nacken-, Hals- und Vorderbruſtfeder durch dunkle Tropfenflecke gezeichnet; Kehl- und Bruſtband ſind nur angedeutet; der Bauch iſt ebenfalls braunſchwarz, aber lichter wie beim Männchen.
Jn der Größe macht ſich, meinen Meſſungen zufolge, zwiſchen beiden Geſchlechtern kaum ein Unterſchied bemerklich.
Die Khata der Araber (Pterocles Alchata) iſt etwas kleiner als die Ganga, aber lebhafter gefärbt.
Jm allgemeinen herrſcht auch bei ihr die Sandfarbe vor; die Stirn und die Wangenſeiten ſind roſtbraun, die Kehle und ein feiner Zügelſtreifen, welcher vom Auge beginnt und ſich zum Hinterkopf hinabzieht, ſchwarz, der Hinterhals, Nacken und Rücken bräunlich graugrün mit gelben Flecken, weil die Enden der einzelnen Federn Endtupfen zeigen, die kleinen Flügeldecken graulichblutroth, die Oberfedern vor der Spitze breit roſtbraun, ſodann fein hellgelb und endlich dunkelbraun gebändert, die großen Deckfedern grünlich graugelb, ſchwarzbraun geſäumt; die Gurgelgegend iſt röthlich fahlgelb, die obere Bruſt lebhaft zimmtbraun, oben und unten durch ein ſchmales, ſchwarzes Band begrenzt, der Bauch weiß; die Schwingen ſind grau, ſchwarz geſchäftet, auf der inneren Fläche in Dunkelgrau übergehend, die Schulterfedern außen grünlichgelbgrau, innen fahlgrau, die Schwanzfedern auf der Außenfahne grau und gelb gebändert, auf der Jnnenfahne grau, an der Spitze weiß; bei dem äußerſten Paar iſt auch die Außenfahne weiß, bei den darauf folgenden gilblichweiß; die verlängerten Schwanzfedern haben die Färbung der Schulterdecken, ſind aber ſchwach gebändert.
Das Weibchen zeigt im weſentlichen dieſelbe Farbenvertheilung, unterſcheidet ſich jedoch untrüglich durch die feine Querbänderung des ganzen Oberkörpers, durch ein doppeltes oberes Halsband, welches ein graugilbliches Feld einſchließt, und durch die weiße Kehle.
Jede einzelne Rückenfeder iſt ſehr fein und zierlich gebändert, am Wurzeltheile auf fleiſchröthlichem Grunde dunkelbraun, an der Spitze breiter bläulichgrau, ſandgelb und braun.
Bei den Flügeldeckfedern ändert die Spitzenfärbung inſofern ab, als die Endbinden hellgelb, hellzimmtbraun und ſchwarzbraun ſind; bei den den Handtheil deckenden Federn iſt nur die Außenfahne ſchwarzbraun geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel bleigrau, der Fuß bräunlich.
Die Länge des Männchens beträgt 12¾, die Breite 22½, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Die Khata (Pterocles Alchata).
Jn wahrer Vollendung zeigt ſich die Sandfarbe bei einer dritten Art der Sippe (Pterocles exustus), welcher wir den für alle geltenden Namen, Sandhuhn, belaſſen können.
Bei ihm iſt die Geſammtfärbung ein ſchönes röthliches Jſabell, welches auf den Wangen, im Geſicht und den Flügeldecken in lebhafteres Gelb übergeht und auf dem Rücken einen grünlichen Schimmer zeigt.
Dieſe Färbung wird durch ein ſchmales ſchwarzes Band, welches an den Halsſeiten beginnt und ſich über die Oberbruſt wegzieht, von der tiefchokoladenbraunen Färbung der Unterbruſt und des Bauches getrennt; die Befiederung der Fußwurzeln und die Unterſchwanzdeckfedern ſind wieder iſabellfarbig; alle kleineren Flügeldeckfedern zeigen an ihrer Spitze einen chokoladenbraunen Bandflecken; die Handſchwingen ſind ſchwarz, von der dritten an weiß an der Spitze und Jnnenfahne, die beiden mittleren ſehr verlängerten und in feine Spitzen ausgezogenen Schwanzfedern iſabellgelb, die ſeitlichen tiefbraun, blaßbraun gefleckt und gebändert.
Das Auge iſt dunkelbraun, ein breiter, nackter Ring um daſſelbe citronengelb, der Schnabel und die Fußzehen ſind bleifarben.
Die Länge beträgt 13, die Breite 23, die Fittiglänge 7½, die Schwanzlänge 5½ bis 6 Zoll.
Das Weibchen iſt auf der Oberſeite auf iſabellfarbenem Grunde dunkler gefleckt und geſtrichelt; der Kopf, mit Ausnahme der Kehle und Ohrgegend, der Nacken und der Hals ſind graulich iſabellgelb und durch dunkle Tropfenflecke gezeichnet; das Bruſtband iſt nur angedeutet; der Bauch braun und ſchwarz gebändert; die mittleren Steuerfedern ſind wenig über die übrigen verlängert.
Das Streifenflughuhn (Pterocles Lichtensteinii) endlich iſt oben und unten auf lichtgraulichgelbem Grunde fein ſchwarz in die Quere geſtreift.
Die Stirn und der Vorderſcheitel ſind weißlich, ein von der Schnabelwurzel über die Stirn verlaufendes Band aber, welches das lichte Feld theilt, iſt kohlſchwarz; auf dem Oberkopfe, in der Wangengegend und an der Kehle verwandeln ſich die Querſtreifen in Tropfenflecken, auf dem Mantel treten lebhaft gelbe, halbmondförmige Flecken zwiſchen ſie, weil hier die Federn derartig gefärbte Endbinden zeigen; über die Oberbruſt zieht ſich ein breites Band von lichtbraungelber Farbe, welches in der Mitte durch ein ſchmales dunkelbraunes getheilt und nach unten hin durch ein lichtgraues begrenzt wird; die Handſchwingen ſind dunkelbraun, an der Außenfahne lichtbraun, die Schwingen zweiter Ordnung an der Wurzel braun, an der Außenfahne rein weiß, gegen die Spitze hin ſchwarz; der abgerundete Schwanz, deſſen beide Mittelfedern ſich nicht über die übrigen verlängern, iſt röthlichgraugelb, jede Feder mit feinen ſchwarzen Querbinden gezeichnet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Augenring ſchwefelgelb, der Schnabel ſchmuzig orangegelb und der Fuß, ſo weit er nackt, erzgelb.
Die Länge beträgt 10⅔, die Breite 21½, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Dem Weibchen fehlt das dunkle Stirnband und die lichtröthliche Bruſtbinde; es iſt auf grauiſabellfarbenem Grunde oben und unten ſehr gleichmäßig fein ſchwarz in die Quere geſtreift.
Das Sandhuhn (Pterocles exustus).
Ganga und Khata haben ungefähr dieſelbe Verbreitung; Sand- und Streifenflughuhn gehören ſüdlicheren Gegenden an.
Unter den europäiſchen Ländern darf nur Spanien als die Heimat von Flughühnern betrachtet werden; denn wenn auch namentlich die Ganga in vielen andern Ländern Südeuropas und ſelbſt inmitten Deutſchlands beobachtet worden iſt, haben wir doch ſie und jedes andere Flughuhn, welches hier ſich zeigte, immer nur als Jrrlinge anzuſehen, während die beiden genannten Arten mit unter die Charaktervögel Spaniens gezählt werden müſſen und in gewiſſen Provinzen der iberiſchen Halbinſel ebenſo regelmäßig vorkommen, als andere oder dieſelben Arten in Aſien und in Afrika.
Wie zu erwarten, erſtreckt ſich das Vaterland dieſer Vögel über einen großen Theil der alten Erde.
Ganga und Khata ſind häufig in allen entſprechenden Gegenden Nordweſtafrikas, öſtlich bis nach Tunis hin; aber ſie verbreiten ſich auch über den größten Theil Aſiens und erſcheinen, wenigſtens im Winter, noch ſehr regelmäßig in Jndien.
Hier, wie in Nordoſt- und Mittelafrika, werden ſie übrigens außerdem durch das dort brütende Sandhuhn und Verwandte vertreten, während das Streifenflughuhn auf Afrika beſchränkt zu ſein ſcheint und meinen Erfahrungen zu Folge, erſt in den ſüdlich des 18. Grades nördlicher Breite gelegenen Steppen, nicht aber in den eigentlichen Wüſten ſich findet.
Jn Spanien bewohnen die Flughühner Andaluſien, Murcia, Valencia, beide Caſtilien und Aragonien; doch herrſcht immer in einer Provinz mehr die eine als die andere Art vor; Daſſelbe gilt für Afrika, Daſſelbe, laut Jerdon, für Jndien: die verſchiedenen Arten leben neben, nicht unter einander.
Alle Flughühner bewohnen nur Wüſten oder Steppengegenden; auf Feldern ſieht man ſie blos dann, wenn die Früchte abgeerntet ſind.
Die mit trockenem, dürren, afrikaniſchen Riedgraſe, der Halfa, bedeckten Ebenen, meiſt verwüſtete Felder, ſind ihre Lieblingsplätze; in Spanien leben ſie auf ganz ähnlichen Stellen: hier beherbergt ſie hauptſächlich das ſogenannte „Campo“, ein Feld, welches eben auch nicht viel mehr als Wüſte iſt.
Ganz Daſſelbe ſagt Jerdon hinſichtlich Jndiens.
Waldige Gegenden meiden ſie faſt ängſtlich; dagegen ſcheinen ſie ſich da, wo niederes Geſtrüpp ſpärlich den Boden deckt, wie es in den afrikaniſchen Steppen der Fall iſt, recht wohl zu befinden: ſie fürchten den geſchloſſenen Wald, weil ihr zwar raſcher, ſtürmiſcher, nicht aber gewandter Flug ſie hier, wo ſie beim Aufſchwirren leicht an Zweige und Aeſte ſtoßen können, gefährdet, während ſie da, wo Geſträuch und Bäume ſehr vereinzelt ſtehen, überall den nöthigen Spielraum für ihre Bewegungen finden.
Unter allen Umſtänden wählen ſie Stellen, deren Bodenfarbe der Färbung ihres Gefieders möglichſt entſpricht: das röthliche Grau der Ganga ſtimmt mit dem lehmigen „Campo“, das lebhafte Gelb des Sandhuhns mit dem faſt goldfarbenen Sande der Wüſte überein; das Kleid des Streifenflughuhns kennzeichnet die manchfaltigere Steppe.
Jn ihrem Weſen und Betragen zeigen die Flughühner etwas durchaus Eigenthümliches.
Jede ihrer Bewegungen iſt von der anderer Scharrvögel verſchieden.
Jhr Gang iſt leicht und ſchön, mehr hühner-als taubenartig, immerhin aber noch etwas trippelnd, nicht eigentlich rennend, wie bei den echten Hühnern; ſie tragen ſich im Gehen verhältnißmäßig hoch, halten die Fußwurzeln gerade und ſetzen nun langſam ein Bein vor das andere, nicken aber nicht bei jedem Schritt mit dem Kopfe, wie Tauben zu thun pflegen.
Der Flug iſt, wie wiederholt bemerkt, rauſchend und ſtürmiſch; er beſteht aus einer Reihe gleichmäßiger, ſchnell ſich folgender Flügelſchläge und erinnert einigermaßen an den der Tauben, viel mehr aber an den der Regenpfeifer.
Das Schwebende des Taubenfluges fehlt ihm gänzlich; denn nur, wenn die Flughühner ſich zur Erde herabſenken wollen, gleiten ſie ohne Flügelſchlag durch die Luft.
Beim Aufſtehen klettern ſie, ſo zu ſagen, in faſt ſenkrechter Richtung raſch empor, und erſt nachdem ſie eine gewiſſe Höhe erreicht haben, fliegen ſie in gleicher Ebene über den Boden dahin, gewöhnlich außer Schußnähe, immer dicht gedrängt neben einander, alſo in geſchloſſenen Schwärmen, und unter lautem ununterbrochenen Geſchrei.
Jn dem Schwarme ſelbſt macht ſich kaum ein Wechſel bemerklich; jedes einzelne Stück behält genau ſeine Stelle und ſtürmt in gleichem Abſtande von den übrigen mit dieſen weiter; ein Vordrängen der einen und Zurückbleiben anderer, welche dann vielleicht wieder an die Spitze zu kommen ſuchen, wie es bei vielen andern Vögeln bemerkt wird, findet bei ihnen nicht ſtatt.
Die Stimme iſt ſo bezeichnend für dieſe Vögel, daß ſie mit andern nicht verwechſelt werden kann.
Der arabiſche Name „Khata“, richtiger „Khadda“, iſt ein Klangbild des Geſchreies, welches ſie im Fluge ausſtoßen; während man dagegen, wenn ſie am Boden herumlaufen, einen viel ſanfteren, leiſe hervorgeſtoßenen Laut vernimmt, welchen man durch die Silben Gluck“ oder „Puck“ etwa wiedergeben kann, und welcher ungefähr die Bedeutung eines Unterhaltungsgeſchwätzes hat.
So ſehr ſich die Stimmlaute der verſchiedenen Arten ähneln, ſo ſtellen ſich doch bei ſcharfer Beobachtung gewiſſe Unterſchiede heraus, welche freilich mit Worten nicht immer ausgedrückt werden können.
Doch gilt Das nicht für alle Arten.
So vernimmt man von dem Streifenflughuhn anſtatt des „Khadda khadda“ ſehr vollklingende Laute, welche ich durch die Silben „Külü klü klü ör“ wiedergegeben habe und zwar, indem ich das unmittelbar vorher Gehörte aufzuzeichnen verſuchte.
Ob die Männchen beſondere, von denen der Weibchen verſchiedene Laute ausſtoßen, habe ich bis jetzt noch nicht ermitteln können, obwohl ich zu der Annahme berechtigt zu ſein glaube, daß es ſo ſein wird.
Ueber die Sinne und anderweitigen Fähigkeiten des Gehirns läßt ſich ſchwer ein Urtheil fällen.
Daß das Geſicht der Flughühner ſehr ſcharf ſein muß, erfährt jeder Jäger bald genug; daß ihr Gehör wohl entwickelt iſt, erkennt man an der Aufmerkſamkeit, welche ſie dem leiſeſten Geräuſch und namentlich den von fern her tönenden Lockrufen ihrer Artgenoſſen widmen: wie es aber mit den übrigen Sinnen ſtehen mag, wage ich nicht zu ſagen.
Von der Bildſamkeit ihres Geiſtes geben die Vögel manchfache Beweiſe.
Sie erkennen und würdigen die Gleichfarbigkeit ihres Gefieders mit der Bodenfläche, auf welcher ſie leben:
denn ſie wiſſen aus ihr beſtens Vortheil zu ziehen; ſie bekunden eine gewiſſe Liſt und laſſen erkennen, daß Erfahrung ſie ſehr bald witzigt:
denn ſie, welche eigentlich vertrauensſelige Geſchöpfe genannt werden müſſen, werden, wenn ſie Verfolgungen erfuhren, bald ungemein ſcheu und vorſichtig, zeigen ſich auch ſtets ſcheuer, wenn ſie ſich in größeren Geſellſchaften zuſammenhalten, als wenn ſie einzeln oder in kleinen Trupps vereinigt ſind, beweiſen alſo, daß die Klügeren ihrer Art Erfahrungen geſammelt haben, und daß dieſe von der Geſammtheit beherzigt werden.
Jhr Weſen erſcheint uns als ein Gemiſch von ſich widerſprechenden Eigenſchaften.
Sie ſind überaus geſellig, bekümmern ſich, ſtreng genommen, aber nur um Jhresgleichen; ſie leben mit den verſchiedenſten Vögeln im tiefſten Frieden, zeigen ſich zuweilen aber doch hämiſch und neidiſch, wie die Tauben, ohne daß man die Urſache zu erkennen vermöchte; ſie halten einträchtlich bei einander, beginnen aber gelegentlich unter einander einen Zweikampf und fechten dieſen wacker durch, obgleich von dem ſprichwörtlich gewordenen Kampfesmuth der Hähne bei ihnen nicht zu reden iſt, und es unter ihnen zu einem Streite auf Leben und Tod wohl niemals kommt.
Das tägliche Leben der Flughühner nimmt einen ſehr regelmäßigen Verlauf.
Mit Ausnahme der Mittags- und vielleicht der Mitternachtsſtunden ſind ſie beſtändig in Thätigkeit, mindeſtens wach.
Das Streifenflughuhn habe ich während des ganzen Tages in Bewegung geſehen und zu jeder Stunde der Nacht gehört:
ich wurde nicht wenig überraſcht, als ich ſeine höchſt wohllautende Stimme noch in den ſpäten Nachtſtunden vernahm, als ich beim bleichen Schimmer des Mondes Trupps von ihm zu einer ſchwachen Mineralquelle fliegen ſah, um dort ſich zu tränken.
Ob auch die übrigen Arten der Sippe ſo rege ſind oder ob nur der Mondſchein das Streifenflughuhn ſo rege machte, muß ich dahin geſtellt ſein laſſen; ich habe hierauf bezügliche Beobachtungen nicht geſammelt.
— Gemeinſam iſt allen von mir beobachteten Arten Folgendes:
Noch ehe der Tag eigentlich angebrochen, d. h. noch ehe die in den niederen Breiten nur minutenlange Dämmerung begonnen, vernimmt man bereits die Unterhaltungslaute der Flughühner, und ſobald man Gegenſtände unterſcheiden kann, ſieht man ſie emſig zwiſchen den niederen Stoppeln oder Grasbüſchen umherlaufen und Nahrung aufnehmen.
Werden ſie nicht geſtört, ſo treiben ſie dieſes Geſchäft ununterbrochen bis gegen neun Uhr vormittags; dann fliegen ſie, der Jahreszeit entſprechend, etwas früher oder ſpäter, zur Tränke.
Hier kommen im Verlaufe einer Stunde Taufende an, wenn die Gegend waſſerarm iſt, dieſe Tauſende an einer kleinen Pfütze, wenn das Land von Flüſſen durchſchnitten wird, die einzelnen Trupps an allen paſſenden Stellen des Flußufers.
Sie ſtürzen ſich aus hoher Luft in ſchiefer Richtung in die Nähe der Tränke herab, laufen raſch auf dem Boden weg, bis ans Waſſer hinab, trinken in drei bis vier haſtigen Zügen und erheben ſich, entweder unmittelbar vom Waſſer aus oder nachdem ſie zur Einfallſtelle zurückgelaufen ſind, unterwegs einige Quarzkörner aufgenommen, ſich auch wohl noch ein wenig ausgeruht haben.
Jeder Flug wendet ſich derſelben Gegend zu, von welcher er herkam, und wahrſcheinlich kehrt jeder zu demſelben Weidegebiete zurück.
Erlegt man Flughühner bei der Tränke, ſo findet man, daß ſie ihren Kropf mit Körnern derart angefüllt haben, daß die ihn bedeckenden Federn bauſchen.
Nachdem ſich die Vögel getränkt haben, tritt die mit der beginnenden Verdauung verbundene Ruhe ein, und jetzt ſieht man die Kette, gruppenweiſe vereinzelt, in behaglicher Ruhe, entweder in ſelbſt geſcharrten, ſeichten Vertiefungen oder auch ohne weiteres auf dem Sande gelagert, gewöhnlich platt gedrückt auf dem Bauche, oft aber auch auf der Seite, bald auf dieſer, bald auf jener liegend, wobei dann der eine Flügel ausgebreitet und den Strahlen der Sonne preisgegeben wird.
Während dieſer Ruhepauſe ſchweigt auch die Unterhaltung; ſie beginnt aber augenblicklich wieder, wenn ſich etwas Verdächtiges zeigt.
Jn den Nachmittagsſtunden wird eine zweite Mahlzeit eingenommen, und zwiſchen vier und ſechs Uhr fliegt Alles zum zweiten Mal den Tränkplätzen zu.
Auch diesmal verweilt der Flug nur wenige Minuten an dem labungſpendenden Orte und eilt nun unmittelbar dem Schlafplatze zu; doch kann es vorkommen, daß dieſer in der Nähe der Quelle gewählt wird, wie ich folches auch einmal, freilich an einem vom Menſchen in keiner Weiſe beunruhigten Orte, beobachtet habe.
Nur da, wo die Flughühner verfolgt werden, zeigen ſie ſich ſcheu; in der eigentlichen Wüſte, wo ſie wenig mit Menſchen in Berührung kommen, laſſen ſie den Reiter auf ſeinem Kamele ſich ihnen bis auf wenige Schritte nähern; ſelbſt dem Fußgänger wird es nicht ſchwer, an ſie heranzukommen, wenn er ſie rechtzeitig entdeckt hat, und die bei der Jagd überhaupt nöthige Verſtellung anwendet, d. h. thut, als ob er harmlos an ihnen vorüber gehen wolle.
Aber gerade das Entdecken hat ſeine Schwierigkeiten.
Es gehört ein ſehr ſcharfes Auge dazu, ſie wahrzunehmen.
Jch habe mehr als hundertmal Wüſtenhühner gejagt und erlegt, bin aber bei jeder Jagd von neuem in Erſtaunen geſetzt worden über die Fertigkeit der Thiere, ſich den Blicken zu entziehen.
Hierbei leiſtet ihnen ihr Wüſtengewand die beſten Dienſte: das Flughuhn braucht ſich blos auf dem Boden, deſſen Färbung es in den feinſten Schattirungen auf ſeinem Gefieder trägt, niederzudrücken und ſich ruhig zu verhalten, und es ſelbſt iſt gleichſam zu einem Theil des Bodens geworden; man vermag es von dieſem nicht mehr zu unterſcheiden.
Jn dieſer Weiſe täuſchen alle Flughühner den unkundigen Verfolger.
Wer ein recht ſcharfes Auge beſitzt und zu beobachten gelernt hat, ſieht bei ſeiner Annäherung an eine auf der Erde ruhende Kette Flughühner mehrere alte Männchen, welche mit hochaufgeſtrecktem Halſe den Ankommenden betrachten, und gewahrt bei weiterem Herangehen, wie dieſe Wächter plötzlich unſichtbar werden und die ganze zahlreiche Kette unſichtbar machen, indem auch ſie ſich platt auf die Erde legen.
Jeder vorüberziehende Raubvogel, jedes ſich zeigende und gefährlich ſcheinende Geſchöpf verwandelt in dieſer Weiſe die Hunderte von Vögeln in Hunderte von Häufchen, welche dem Sande ſo vollkommen ähneln, daß man immer und immer wieder überraſcht wird, wenn plötzlich von einer Stelle, auf welcher man nur Sand zu bemerken glaubte, die vielen, großen Vögel unter lebhaftem Geräuſch ſich erheben.
Die Nahrung beſteht, wenn nicht ausſchließlich, ſo doch faſt nur aus Sämereien.
Da, wo es Felder gibt in der Nähe der Wüſte, haben ſie beim Einſammeln dieſer Körner, wenigſtens zeitweilig, leichte Arbeit: in ganz Nordoſtafrika z. B. nähren ſie ſich Monate lang nur von der Durrah; in Spanien brandſchatzen ſie die Weizen-, Mais- und Wickenfelder; in Jndien erſcheinen ſie auf den abgeernteten und trocken gewordenen Reisfeldern.
Jn den Wüſten und Steppen aber haben ſie nur in den wenigen ährentragenden Gräſern ergiebige Nährpflanzen, und hier begreift man es oft wirklich nicht, wie ſie es möglich machen, tagtäglich die ſehr weiten Kröpfe zu füllen.
Ob ſie Kerbthiere aufnehmen, weiß ich nicht; ich habe, ſoviel ich mich entſinne, immer nur Körner in ihrem Magen gefunden.
Die Gefangenen freſſen übrigens Ameiſeneier.
Jn Südeuropa und Nordafrika brüten die Flughühner in den erſten Frühlingsmonaten, in Mittelafrika zu Anfang der Regenzeit, welche den nordiſchen Frühling vertritt, in Südindien, laut Jerdon, in den Monaten zwiſchen Dezember und Mai, in Mittelindien noch etwas ſpäter.
Jch habe nur ein einziges Mal die Eier eines dieſer Hühner erhalten, eigene Beobachtungen über die Fortpflanzung jedoch nicht anſtellen können.
Das Betragen gefangener Khatas hat mich in der durch Beobachtung freilebender Verwandten gewonnenen Anſicht unterſtützt, daß alle Flughühner in Einweibigkeit leben.
Man bemerkt ſtets ein Zuſammenleben der Paare und ſieht an den gefangenen Hähnen, daß ſie nur einer Henne ſich widmen.
Dies geſchieht, ſo weit ich beobachtet habe, ohne den Aufwand von verſchiedenen Stellungen, Bewegungen, Geberden und Lauten, welche die Männchen anderer Scharrvögel treiben: der Flughahn läuft in beſcheidener Haltung um ſeine Erkorene herum und gibt ſeinen Gefühlen höchſtens durch Sträuben der Federn und Lüften oder Wölben der Flügel, ſowie ein gelegentliches kurzwieriges Breiten des Schwanzes Ausdruck.
Aber auch in ihm regt ſich, wenn die Liebe ihn begeiſtert, die Luſt zum Streite.
So friedliebend er ſonſt iſt, ſo wenig er anderen Männchen ſonſt läſtig wird, ſo lebhaft verfolgt er in der Paarzeit jeden anderen Hahn, ja ſogar jeden anderen Vogel, welcher ſich ſeiner Geliebten nähert.
Jede Lerche, welche bisher mit ihm im beſten Einverſtändniß lebte, wird jetzt, ſobald ſie in die Nähe kommt, durch ein ärgerliches „Drohd, droh, drah, dräh“ und durch die gleichzeitig eingenommene Fechterſtellung (niedergebeugter Kopf, gewölbte Flügel) gewarnt und, wenn ſie nicht darauf achtete, vertrieben.
Auf einen andern Hahn ſtürmt der Eiferſüchtige mit tiefgeſenktem und vorgeſtrecktem Kopfe, erhobenem Schwanze, aber glattanliegenden Flügeln und Federn raſchen Laufes los, und er muß es wohl ernſtlich meinen, weil man jenen ſo eilfertig das Weite ſuchen ſieht.
Ueber Neſtbau, Eierzahl und Brütung berichten Triſtram und Jerdon.
Von der Ganga ſagt der Erſtere, daß ſie, wie alle übrigen ihm bekannten Arten, drei Eier legt, und daß die Dreizahl unabänderlich, ich aber muß hierzu bemerken, daß mir vier Eier aus einem Neſt gebracht wurden, und auch Jerdon gibt die Anzahl des Geleges zu drei oder vier an.
Die Araber beſchrieben mir das Neſt als eine ſeichte Vertiefung im Sande ohne jegliche Unterlage.
Jrby gibt an, daß die von ihm aufgefundenen Eier in einer gänzlich baumloſen Gegend auf dem bloſen Sande lagen und ein eigentliches Neſt nicht vorhanden war; Adams hingegen behauptet, daß das Sandhuhn eine einfache Vertiefung in den Boden grabe und den Rand derſelben durch einen Kreis von dürren Gräſern zu ſchützen ſuche:
er fand, wie er ſagt, im Juni mehrere alte Neſter.
Die Eier aller bis jetzt bekannten Arten ähneln ſich in hohem Grade.
Sie zeigen daſſelbe Gepräge wie die anderer Erdbrüter, nämlich eine mit der Umgebung übereinſtimmende Färbung, ſind gleichhälftig, an beiden Enden faſt gleichmäßig abgerundet; ihre Schale iſt derb, und trotz des ſtarken Kornes und der tiefen Poren glatt und glänzend, die Grundfärbung ein helles, reines oder ins Grünliche und Röthliche ziehende Braungelb; die Schalenflecken wechſeln in verſchiedenen, von der Grundfarbe ſich abhebenden Tönen, von hellerem zu dunklerem Violettgrau, die Zeichnungsflecken ebenſo in Gelb- oder Rothbraun; beide ſind ziemlich dicht über die ganze Fläche vertheilt und größere, unregelmäßig geſtaltete, mit kleineren und ſehr kleinen gemiſcht.
So beſchreibt Baldamus die Eier nach eigener Unterſuchung.
Wenn das Gelege aus drei Eiern beſteht, liegen zwei von ihnen in einer Linie, und das dritte der Länge nach neben an.
Der Vogel ſoll, laut Triſtram, während des Brütens auf einer Seite liegen und mit einem ausgebreiteten Flügel die Eier bedecken, deshalb auch einen höchſt ſonderbaren Anblick gewähren.
Triſtram glaubt, daß dieſe Stellung wegen des hohen Bruſtbeinkammes nothwendig ſei:
ich meine, daß ſie wohl nur eine zufällige geweſen ſein mag, welche der Vogel angenommen hat, um ſich auszuruhen.
Ueber das erſte Jugendleben der Flughühner kenne ich nur die kurze Mittheilung, welche Bartlett neuerdings veröffentlicht hat, und auch ſie bezieht ſich blos auf Küchlein, welche im Käfig erbrütet wurden:
„Die Khata hatte im Vogelhauſe des londoner Thiergartens ſchon wiederholt Eier gelegt, auch verſucht, ſie auszubrüten; die Brut war jedoch regelmäßig nicht ausgekommen.
Anfangs Auguſt 1865 wurden zwei Eier in eine ſeichte Mulde im ſandigen Boden des Vogelhauſes gelegt, eifrig bebrütet und am 29. Auguſt glücklich ausgebracht.
Sie waren ziemlich bewegliche Geſchöpfe, obſchon nicht in demſelben Grade, wie junge Hühner, Faſanen oder Rebhühner, jedoch kräftig und munter, wuchſen auch zu beträchtlicher Größe heran, ſtarben aber, noch bevor ſie ihr Wachsthum vollendet hatten.“
Eine, dieſen Worten beigegebene Abbildung macht uns mit dem erſten Dunenkleide bekannt.
Es dürfte an Zierlichkeit kaum Seinesgleichen finden.
Ein dunkles Sandgelb iſt die Grundfärbung der Oberſeite, dunkle Mondflecken ſchattiren, weiße, dunkel geſäumte Streifen theilen ſie in mehrere, regelmäßig abgegrenzte Felder.
Ueber den Kopf verlaufen ein Mittel- und zwei Brauenſtreifen; von dem breiteren Rückenſtreifen zweigen ſich zwei ſchmälere ab, wenden ſich ſeitlich, ſodann wieder nach vorn und umſchließen ſo die vier Mittelfelder, während die beiden unteren durch ſie und die lichte Unterſeite begrenzt werden.
Auch die Flügel ſind durch Bogenſtreifen geziert.
Jnmitten der Felder ſieht man noch einzelne kleine, runde, weiße Flecke.
Die Unterſeite iſt einfarbig gilblich weiß.
Auch die Flughühner haben im Menſchen den ärgſten Feind; denn gegen die meiſten Raubthiere ſchützt ſie ihr ſchneller Flug.
Mir wurde geſagt, daß ihnen der Edelfalk und nachts der Schakal und Wüſtenfuchs gefährlich werden; aus eigener Erfahrung vermag ich jedoch hierüber Nichts zu ſagen.
Dagegen habe ich ſehr häufig auf Flughühner gejagt und oft mit dem beſten Erfolge.
So lange die Vögel noch nicht ſchen geworden ſind, hält es nicht ſchwer, ſie zu erlegen: ſie vertrauen im allgemeinen zu viel auf ihr Sandkleid.
Jch erinnere mich, mit einem einzigen Schuſſe vierzehn von ihnen erlegt zu haben.
Sie vertragen aber einen ſehr ſtarken Schuß, und diejenigen, denen nicht die edelſten Theile oder die Schwingen verletzt wurden, erheben ſich noch regelmäßig, fliegen weit weg und fallen dann erſt todt zu Boden herab.
Der Sammler hat noch mit einer Schwierigkeit zu kämpfen, weil die Verwundeten ſo heftig zu flattern pflegen, daß ihre nur loſe an der Haut ſitzenden Federn faſt immer in großer Menge ausgehen; bei der Häufigkeit der Vögel liefert ihm aber einige Ausdauer bald das Genügende.
Ganz anders zeigen ſich die Flughühner da, wo ſie mehrfache Verfolgungen erfahren haben.
Hier iſt an ein Beſchleichen gar nicht zu denken, und man muß deshalb die Tränkſtelle aufſuchen, hier anſtehen und ſie erwarten.
Eine ſolche Jagd hat mein Bruder beſchrieben, und da dieſe Schilderung Beiträge zur Kunde unſerer Vögel liefert, will ich das Weſentliche hier folgen laſſen.
„Weil die Flughühner“, ſagt er, „von den Spaniern gern gegeſſen werden, ſtellt man ihnen auf alle mögliche Weiſe nach, und ſie ſind deshalb ungemein ſcheu und vorſichtig.
Man ſchießt ſie regelmäßig bei den Trinkplätzen auf dem Anſtande.
Sie pflegen das Waſſer ſtets ſo nahe als möglich an der Quelle aufzuſuchen und eilen deshalb nach dem Gebirge oder nach hochgelegenen Orten, um daſelbſt ihren Durſt zu ſtillen.
Zu dem einmal erwählten Trinkplatze kehren ſie täglich und zur beſtimmten Stunde wieder; der Jäger kann alſo ſicher darauf rechnen, ſie zur rechten Zeit erſcheinen zu ſehen.
Er verbirgt ſich in der Nähe der Stelle, wo er ihre Fährte am Rande des Waſſers im Sande bemerkte, ſorgfältig, am beſten in einer mit Steinen überdeckten Hütte, muß aber jedenfalls ſchon eine oder anderthalb Stunden vor dem erwähnten Ankommen der Thiere zur Stelle ſein ....“
„Von dem Bade von Archena aus, woſelbſt ich mich vierzehn Tage aufhielt, unternahm ich am zweiten Pfingſttage einen Jagdausflug nach dem anderthalb Meilen entfernten Campo de Uléa, einer Einöde, in welcher Bienenfreſſer, Haubenlerchen und Steinſchwätzer faſt die einzigen befiederten Bewohner waren.
Wir erreichten gegen ſieben Uhr das Bett des Regenſtromes, in welchem die Flughühner Waſſer zu trinken pflegten.
Ein Hirt hatte genau die Stelle ausgekundſchaftet und daſelbſt Anſtände erbaut.
Das Flußbett wurde zu beiden Seiten eingeſchloſſen von ſteilen Felswänden, welche von prachtvoll blühenden Oleandergebüſchen bekleidet waren.
Blos hier und da zeigte ſich eine Pfütze ſchmuzigen Waſſers, und an einzelnen Stellen bemerkten wir auch ſchon Fährten von Flughühnern im Sande.
Nachdem wir drei Viertelſtunden gegangen waren, wurden die Fußtapfen zahlreicher, und bald fanden wir die aus Steinen ſorgfältig erbauten Anſtände in der Nähe des hier rieſelnden Waſſers.“
„Jetzt ſchärfte mir unſer Jäger nochmals die uns ſchon gegebenen Verhaltungsmaßregeln ein, nämlich ruhig im Anſtande zu bleiben, das Gewehr zu ſpannen und auf das Waſſer zu richten, um nachher jede Bewegung möglichſt zu vermeiden; denn die Gangas, hier Churras genannt, ſeien ſehr ſcheue, liſtige Vögel.
Sie erkundeten erſt ſehr genau die Oertlichkeit, ehe ſie ſich niederließen, ſtürzten ſich in der Nähe des Waſſers herab, drückten ſich platt auf die Erde, das Ohr auf den Boden legend, um zu horchen, gingen dann raſch einige Schritte vor bis zum Waſſer, tauchten den Schnabel dreimal in daſſelbe, um in drei langen Zügen zu trinken, und flogen ſo raſch davon, als ſie gekommen.“
„Einige Zeit hatte ich im Anſtande geſeſſen, als ich das „Tſchuerr“ über mir hörte und auch bald drei Flughühner als Kundſchafter hin- und herfliegen ſah.
Sie ließen ſich weiter oben nieder; bald darauf aber erſchienen abermals zwei unter denſelben Vorſichtsmaßregeln und ſtürzten ſich dann mit ſchnurrendem Geräuſch dicht neben meinem Anſtande auf den Boden.
Genau, wie die Jäger es beſchrieben, war ihr Betragen; als ſie aber zum zweiten Male den Schnabel eintauchten, nahm ich ſie auf’s Korn und feuerte.
Blos das Weibchen blieb auf dem Platze, das Männchen, ſchwer verwundet, flog davon, für uns unerreichbar weit ....“
Jm Herbſt und Winter, um welche Zeit ſie ſich in großen Scharen zuſammenhalten, werden bei der Tränke oft funfzehn bis zwanzig Stück auf einen Schuß erlegt.
Der Fang ſcheint noch ergiebiger zu ſein, als die Jagd mit dem Feuergewehr.
Die Nordoſtafrikaner ſind zu faul, Netze und Schlingen zu ſtellen; im Nordweſten des Erdtheils müſſen aber ſehr viele gefangen werden, da wir neuerdings wenigſtens die Khata in namhaften Mengen lebend erhalten.
Durch Bolle erfahren wir, wie Dies bewerkſtelligt wird.
„Die Flughühner“, ſagt er, „ſchreiten ihrer kurzen Beinchen halber nie freiwillig über größere Steine hinweg, ſondern laufen am liebſten auf ebener Erde fort; deshalb macht man einen Gang zum Waſſer, indem man Steine in zwei Reihen aufſtellt, gerade breit genug, daß eine Ganga hindurchkommen kann, und legt Schlingen denſelben entlang:
ſo erhält man viele lebendig.“
Jn der Gefangenſchaft werden dieſe ſonſt ſo ſcheuen Vögel ſehr zahm.
„Jch habe“, ſo erzählt mein Bruder, „ein Paar Gangas über ein Jahr lang lebend in meinem Zimmer gehalten.
Den größten Theil des Tages brachten ſie außerhalb des Käfigs frei umherlaufend zu, ohne daß es ihnen eingefallen wäre, durch das offene Fenſter zu entfliehen, obgleich ſie ganz gut fliegen konnten.
Mittags flogen ſie auf den Tiſch, trippelten da herum, laſen Brotkrumen auf oder fraßen dieſelben aus meiner Hand.
Am frühen Morgen weckte mich das Männchen durch ſeinen Ruf, der dem Ruckſen der Tauben ſehr ähnlich iſt, und auch oft in ſpäter Nacht konnte man denſelben noch vernehmen, woraus man alſo ſicher ſchließen darf, daß die Flughühner auch im Freien des Nachts munter ſind.“
„Sehr ergötzlich war es, zu ſehen, wie ſich die Henne meines Paares, nachdem ſie vollkommen vertraut geworden war mit ihrem Gefängniſſe und ihrer Umgebung, gegen ihr fremde Perſonen und Thiere benahm.
Näherte ſich ihr eine ihr unbekannte Perſon, ſo ſträubte ſie Rücken- und Kopffedern, ſtieß ein ärgerliches „Gurgurgurr“ aus, ging mit lang vorgeſtrecktem Halſe auf den Eindringling zu und hackte ihn, wenn er ſich nicht zurückzog, in Fuß oder Hand, heftige Flügelſchläge dazu austheilend.
Hunde und Katzen vertrieb ſie in derſelben Weiſe ſtets aus dem Zimmer.
Der Hahn zeigte dieſes Betragen weniger, und nur wenn er ganz in die Enge getrieben wurde, vertheidigte er ſich mit Schnabel und Flügeln.“
„Die Flughühner leben in der Gefangenſchaft mit andern Vögeln in Frieden.
Jch habe ſie mit Kalanderlerchen, Ammern und andern kleinen Vögeln zuſammengehalten, ohne daß der geringſte Streit zwiſchen der Geſellſchaft entſtanden wäre oder daß die Flughühner gegen die Kleineren das Recht des Stärkeren zur Geltung gebracht hätten.
Jm hamburger Thiergarten leben ſie mit den Steppenhühnern in größter Einigkeit zuſammen.
Bei geeigneter Pflege und guter Behandlung halten ſie in der Gefangenſchaft lange aus; die Gefangenen des gedachten Gartens haben ſogar eine Kälte von 20 Grad R. ohne Unbequemlichkeit oder Nachtheil ertragen.
Viel eher ſchadet ihnen die Näſſe.
Gegen Regen ſind ſie ſehr empfindlich, und man muß ſie deshalb bei regneriſchen Tagen im verdeckten Raume halten, weil ſie zu dumm ſind, ihren Nachtkäfig aufzuſuchen und ſich dort gegen Näſſe zu ſchützen.“
Neben Ganga, Khata, Sandhuhn und verwandten Flughühnern beherbergt Aſien noch eine zweite Sippe der Familie, welche man unter dem Namen Steppenhuhn (Syrrhaptes) getrennt hat.
Jn der Geſtalt ähneln die beiden bis jetzt bekannt gewordenen Arten dieſer Sippe den Flughühnern ſehr; ſie unterſcheiden ſich aber weſentlich durch ihre eigenthümlich verlängerten Schwingen und die Kürze ihrer Füße, welche als verkümmerte bezeichnet werden können.
Jm Fittig iſt die erſte Schwinge die längſte, ihre Eigenthümlichkeit aber beruht darin, daß ſie an der Spitze lang ausgezogen und hier ſonderbar verſchmälert iſt, ſodaß dieſer Theil eher einer Borſte als einer Feder ähnelt.
Ein noch wichtigeres Merkmal iſt der Fußbau: die Fußwurzeln ſind nicht blos am Vordertheil befiedert, wie bei den Sandhühnern, ſondern ringsum und bis zur Spitze der Zehen mit kurzen, zerſchliſſenen Federn dicht bedeckt; der Fuß ſelbſt beſteht nur aus drei Zehen, da die hintere gänzlich fehlt; die Vorderzehen ſind ſehr verbreitert und ihrer ganzen Länge nach durch eine Haut verbunden, ſodaß der Fuß, von unten geſehen, eine einzige Sohle bildet, welche mit ſtark hornigen Warzen bekleidet iſt; die Nägel ſind breit und kräftig.
Das Steppenhuhn (Syrrhaptes paradoxus) iſt ohne die verlängerten Mittelſchwanzfedern (welche bei den von mir gemeſſenen Stücken abgeſtoßen waren) 15 Zoll lang und ohne die verlängerten Schwingenſpitzen 23 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 7, die Schwanzlänge 4½, einſchließlich der verlängerten Mittelfedern ungefähr 8 Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kürzer und ſchmäler.
Der Oberkopf, ein Streifen, welcher, vom Auge beginnend, nach den Halsſeiten verläuft, dieſer und die Kopfgegend ſind aſchgrau; letztere wird durch ein drei- oder vierfaches, aus feinen weißen und ſchwarzen Streifen beſtehendes Band von der graulich iſabellfarbenen Unterbruſt getrennt, der Oberbauch iſt braunſchwarz, der Unterbauch, wie die unteren Schwanzdeckfedern, licht aſchgrau; die Kehle, Stirn und ein breiter Streifen über dem Auge ſind lehmgelb; der Rücken iſt auf lehmgelbem Grunde mit dunkleren Querſtreifen gebändert.
Die Schwingen ſind aſchgrau, die vorderſten außen ſchwarz, die hinteren innen graulich geſäumt; die Schulterfedern bräunlich, vorn gilblich und an der Spitze weiß geſäumt, die inneren Flügeldeckfedern ſandbraun mit ſchwarzbraunen Endtupfen, die Schwanzfedern auf gelbem Grunde dunkel gebändert; die Federn, welche die Läufe bekleiden, ſehen falb weißlich aus.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch den Mangel des Bruſtbandes, durch die lichtere, bräunliche Färbung des Unterbauches und das lichtere Gelb des Geſichts, ſowie endlich durch das mehr gefleckte als gebänderte Gefieder der Oberſeite, deſſen Zeichnung ſich auch an den Halsſeiten fortſetzt.
Pallas entdeckte das Steppenhuhn in dem letzten Dritttheile des vorigen Jahrhunderts gelegentlich ſeiner großen Reiſe durch Sibirien, berichtet uns aber höchſt wenig über ſeine Lebensweiſe.
Die Lebenskunde des Vogels blieb auch bis in die neueſte Zeit unbekannt; denn eine von Huc gegebene Mittheilung war ſo unverſtändlich, daß wir ſie unmöglich auf unſer Huhn beziehen konnten, wie wir nunmehr es dürfen.
Erſt Radde (1861—63) und faſt gleichzeitig Swinhoe (1861) veröffentlichten über deſſen Lebensweiſe eigene Beobachtungen.
Und auffallend genug, ein Zufall verſchaffte uns ſeitdem Gelegenheit, das Steppenhuhn ziemlich genau kennen zu lernen.
Durch Pallas wußten wir, daß die kirgiſiſchen und bulgariſchen Steppen bis China die Heimat unſeres Huhns ſind und daſſelbe den Kirgiſen unter dem Namen Büldrück, den Ruſſen unter dem Namen Sadſcha bekannt iſt.
Von Eversmann wurde uns der Wohnkreis etwas genauer beſtimmt.
„Das Steppenhuhn“, ſagt er, „bewohnt nur die Steppe öſtlich vom kaspiſchen Meere bis nach der Songarei.
Jm Weſten geht es ſelten weiter nach Norden als bis zum 46. Breitengrade, im Oſten dagegen viel weiter; denn man trifft es dort z. B. noch auf den Hochſteppen des ſüdlichen Altai, am oberen Laufe der Tſchuja, in der Gegend des dortigen chineſiſchen Vorpoſtens.
Die Mongolen daſelbſt nennen es „Nukturu“, die dortigen Dwojedanzen „Altin“.
Bevor ich Radde’s Beobachtungen hier wiedergebe, mag erſt die erwähnte Huc’ſche Mittheilung eine Stelle finden.
„Wir haben“, ſagt der gute Mann, „in der Tartarei eine Vogelart beobachtet, welche höchſt ſonderbare Eigenthümlichkeiten darbietet und den Naturforſchern vielleicht noch unbekannt ſein dürfte.
Dieſer Vogel hat die Größe einer Wachtel.
Seine glänzenden, ſchwarzen Augen ſind von einem himmelblauen Kreiſe, wie mit einem Heiligenſchein umgeben; ſein ganzer Körper iſt aſchgrau, ſchwarz gefleckt; die Beine ſind unbefiedert; es bedeckt ſie eine Art zottigen, groben Haares, dem des Moſchusthieres nicht ganz unähnlich; die Zehen ſind durchaus nicht wie die anderer Vögel geſtaltet, ſondern gleichen in Allem denen der grünen Eidechſe: ſie ſind mit Schuppen bekleidet, deren Härte dem ſchärfſten Meſſer trotzt.
So hat dieſes ſeltſame Geſchöpf zugleich Etwas vom Vogel, vom Säugethiere und vom Lurch.
Die Chineſen nennen es Drachenfuß (Loung-Kio).
Dieſe Vögel langen gewöhnlich in großen Scharen von der Steppe her an, zumal, wenn viel Schnee gefallen iſt.
Sie fliegen mit ſtaunenswerther Schnelligkeit und verurſachen durch ihren Flügelſchlag ein lautes, aber unterbrochenes Geräuſch, wie wenn der Hagel fällt.
Als wir in der nördlichen Mongolei der kleinen Chriſtengemeinde des Thales der ſchwarzen Waſſer vorſtanden, brachte uns einer von unſern Neubekehrten, der ein guter Jäger war, eines Tages zwei ſolcher Vögel lebendig.
Sie waren außerordentlich wild.
Sobald man ſich ihnen näherte und ſie mit der Hand berühren wollte, ſträubten ſie das Haar ihrer Beine; wagte man es, ſie zu ſtreicheln, ſo erhielt man augenblicklich derbe Schnabelhiebe.
Es war unmöglich, dieſe Drachenfüße am Leben zu erhalten, ſo ungeſtüm geberdeten ſie ſich.
Die Körner, welche wir ihnen vorſtreuten, rührten ſie nicht an.
Da wir ſahen, daß ſie doch an Hunger ſterben würden, entſchloſſen wir uns, ſie zu verſpeiſen.
Jhr Fleiſch hat einen ziemlich angenehmen Wildgeſchmack, iſt aber über alle Begriffe hart.“
Steppenhühner.
Nach dieſem Pröbchen urchriſtlicher Vogelkunde mag uns Radde des Beſſeren belehren.
Jch bemerke jedoch, daß ich ſeine Schilderung nicht im ſtrengſten Sinne dem Wortlaute nach gebe, vielmehr das in zwei verſchiedenen Werken von ihm Geſagte in der mir geeignet ſcheinenden Weiſe zuſammenzuſtellen verſucht und nicht Hierhergehöriges weggelaſſen habe.
„Zur Zeit, wenn Thermopſis und Cymbaria geblüht, und die erſten Knospen der ſchmalblätterigen Lilie ſich entfaltet haben, bietet auch das Thierleben in den Steppen weſentlich andere Erſcheinungen, als im Frühjahre zur Blüthezeit der Jrideen.
Es iſt die Brutzeit der Vögel und die Zeit der Geburt der meiſten wilden Steppenthiere.
Wir wollen alſo, um jenen Unterſchied kennen zu lernen, uns abermals zum Tarai-nor, und zwar heute in ſeine wüſteſten Gegenden, nach der Grenze, verſetzen, wo einige erhöhte Jnſeln aus dem hier noch weichen Schlammboden auftauchen.
Die Reiſe zu ihnen über die hohen Steppen zeigt uns ein wahres Sommerbild hieſiger Gegend.
Die Hitze der Mittagsſonne macht die Murmelthiere beſonders luſtig; in weitem Bogen hoch in der Luft kreiſen die Schreiadler; geduldiger als ſie ſitzt der Buſſard ſtundenlang auf einem Hügel; das angenehme Zwitſchern der mongoliſchen Lerche läßt ſich vernehmen; die Pfeifhaſen beginnen ihre langwierigen Arbeiten; die zahlreichen Herden ziehen zu den ſumpfigen Süßwaſſerpfützen des Tarai; das Lärmen der Kraniche, welches ſich häufig im Frühjahre hören ließ, hat aufgehört; keine Gans, keine Ente iſt ſichtbar; nur ſelten zieht eine Möve hoch an uns vorüber, ihr folgt in weiten Fernen eine zweite und dritte.
Die ausſtrahlende Wärme umflimmert in breiten Wellen alle Umriſſe; die Jnſeln im Tarai ſchwimmen förmlich in einem beſtändigen, wellenden, luftigen Grunde.
Kein Baum, kein Strauch bezeichnet die Ferne; nur hier und da ſcheinen plumpe thieriſche Körpermaſſen über dem Boden zu ſchweben, durch ihre ſcheinbare Größe täuſchend.
Aber der Salzboden iſt nicht todt, nicht ſo todt als das Bereich der Luft.
Jm Gegentheil, ein Vogel, der ebenſo merkwürdig durch ſeinen Bau, als durch ſeine Lebensweiſe und Verbreitung iſt, überraſcht uns hier durch ſeine Häufigkeit: das Steppenhuhn.“
„Zur Zeit, wenn der Schnee an den Hügeln der Hochſteppen noch liegt, Mitte März, zieht er aus Süden hieher und lebt dann in kleinen Geſellſchaften, aber immer ſchon gepaart.
Jn gelinden Wintern trifft man ihn am Nordoſtrande der hohen Gobi an; er erſcheint aber auch nach ſtrengen Wintern ſchon ſo zeitig, und brütet dann ſo früh, daß er auch in dieſer Hinſicht „auffallend iſt.
Seine Eier findet man bereits in den erſten Tagen des April und Ende Mais zum zweiten Male.
Nach vollbrachter zweiter Brut wechſelt er wahrſcheinlich oft den Aufenthaltsort, und während der Wintermonate ſchweift er bis zum Südrande der Gobi in die Vorberge der nördlichen Himalayaverflachungen.
Schon am 10. März 1856, als die Kälte über Nacht noch bis zu — 13 R. fiel und die Wärme um die Mittagszeit ſich auf + 2 R. Grade belief, kam die erſte kleine Schar Steppenhühner zum Tarai-nor.
Sie fliegen in ganz geſchloſſenen Ketten, ähnlich den Regenpfeiferarten, halten ſich im Frühjahr in kleinen Trupps, welche aus bereits gepaarten Vögeln (vier bis ſechs Paare) beſtehen, zuſammen, bilden aber im Herbſt oft Flüge von mehreren Hundert Stücken.
Während des Fluges laſſen ſie ein recht vernehmliches Schreien hören, welches Veranlaſſung zu der bei den Mongolen gebräuchlichen Benennung Njüpterjün gegeben hat.
Die Paare bleiben auch während des Fluges beiſammen.“
„Jm Frühlinge erſcheinen die Steppenhühner ſehr regelmäßig zu ganz beſtimmter Zeit am ſüßen Waſſer, um zu trinken.
Sie ziehen dann aus allen Richtungen herbei und ſchreien, ſobald ſie das Ufer gewahr werden, worauf die bereits anweſenden antworten und jene ſich zu dieſen geſellen.
Am Rande des Waſſers ſtehen ſie in Reihen, meiſtens zu zehn bis zwölf bei einander.
Jhre Ruhe hier währt aber nicht lange; ſie ziehen dann wieder fort, um förmlich zu äſen, und zwar zu den weißen Stellen in der Steppe, auf denen Salz ausgewittert iſt, und zu den kleinen Höhen, die mit Gräſern bewachſen ſind.
Sie verſchmähen nicht die junge ſaftreiche Sproſſe der Salicornien und weiden dieſe förmlich ab, alſo in der Art, wie der Trappe es mit Gräſern thut.
Jm Frühling fand ich im Schlunde und Magen die Samen der Salſole.“
„Jm Sommer ſonnen ſie ſich gern; auch hierbei traf ich geſonderte Paare, aber meiſtens mehrere derſelben beiſammen.
Wie die Hühner ſcharren ſie ſich dann flache Vertiefungen in die weißgrauen, ſalzdurchdrungenen, geringen Erhöhungen, die hier und da am Ufer des Tarai-nor weite Strecken bilden und die Salzpflanzen ernähren.
Jch habe ſie in dieſer Ruhe einige Mal lange beobachtet.
Anfangs laufen ſie noch emſig herum, gleichſam ſuchend; ſind ſie ganz ſatt, ſo beginnt ihre Ruhe, gewöhnlich gegen elf Uhr, wenn es recht heiß wird.
Dann ſcharren ſie Vertiefungen und hocken ſich in dieſelben, ſuchen ſich auch ganz wie die Haushühner recht gemächlich in den gelockerten Boden einzuwühlen, wobei ſie den Körper ſeitwärts hin- und herbewegen und das ſonſt ſo glattanliegende Gefieder aufblähen.
Wachen ſtellen ſie dabei nicht aus.
So ſitzen ſie ganz ruhig, und man kann ſie kaum bemerken, da ihr gelbgraues, ſchwarz geſprenkeltes Gefieder dem Boden recht ähnlich iſt.
Ein Falk ſchießt im Pfeilflug über die Ruhenden dahin, ſie raffen ſich auf und entziehen ſich bald unſern und des begierigen Räubers Blicken.
Jhr Nothruf weckt die nächſten Kameraden; auch dieſe erheben ſich und eilen davon, durch ihr Geſchrei ganze Banden zur Flucht aufmunternd; denn alle, welche den Angſtruf vernehmen, folgen, auch wenn ſie nicht derſelben Bande angehören, dem Beiſpiel der Aufgeſcheuchten.
So erfüllt ſich die Luft in kurzer Zeit mit unzähligen kleinen Scharen dieſer eigenthümlichen Hühner.
Jhr Lärmen läßt ſich von allen Seiten her vernehmen, und im Nu ſchießen die Vögel an uns vorüber, ehe wir zum Schuſſe kommen.
Aber ebenſo raſch, wie dieſe Ruhe geſtört wurde, ſtellt ſie ſich wieder ein.
Die Steppenhühner laſſen ſich nieder, laufen anfangs furchtſam über die weiße Salzſtelle, bis ſie abermals auf flache Erhöhungen ſich legen und wie vorher ſich verhalten.
Sie dürften übrigens kaum dem geſchickteſten Edelfalken zum Raube werden.
Jhr Flug iſt ſchneidender und raſcher als der der Tauben.
Daß ſie aber zugleich ausdauernde Laufvögel ſind, bezweifle ich; denn ihre Bewegungen zu Fuß ſind zwar raſch, aber nicht anhaltend.“
„Sehr ſonderbar iſt das Fortziehen zahlreicher Steppenhühnerbanden im Sommer.
Es liegt mir hierüber eine eigene Beobachtung vor, die entſchieden dafür ſpricht.
Als ich mich in den letzten Tagen des Mai zu den im Tarai-nor gelegenen Aralinſeln begeben wollte, mußte ich weite Uferſtrecken am jetzt ausgetrockneten See zurücklegen, und ſtieß vormittags auf eine Unzahl kleiner Banden dieſer Vögel, welche insgeſammt ein Gebiet bewohnten, aber ſo ſcheu waren, daß ich mich ihnen auf keine Weiſe nähern konnte.
Nach vielen vergeblichen Verſuchen, ſie zu ſchießen, gab ich die Jagd bis zum Abend auf.
Mit Sonnenuntergang hatten ſich alle Vögel in zwei große Schwärme, deren jeder wohl tauſend Stücke zählen mochte, vereinigt und lärmten auf das Eifrigſte.
Jch hoffte ſie nun beſchleichen zu können, hatte mich aber geirrt; denn weder zu Pferde, noch kriechend konnte ich mich ihnen nähern.
Nach mehrmaligem Auftreiben verließen ſie endlich die Ufer des Tarai-nor und flogen öſtlich zu den Höhen der Steppe, wo ſie ſich an zwei Orten niederließen.
Dieſe Plätze waren im Winter die Lagerſtätten zweier Herden geweſen; eine dicke Schicht ſchwarzen, ſchon feſt getretenen Miſtes hatte ſich auf ihnen erhalten, und durch dieſe Decke war keines der ſchwachen Pflanzenkeime gedrungen.
Hier blieben ſie ungeſtört, da die einbrechende Dunkelheit mich an der weiteren Jagd verhinderte.
Aber immer noch lärmten ſie fort.
Am nächſten Tage waren ſie ſpurlos verſchwunden.
Niemals, ſo oft ich im Laufe des Sommers zum Tarai ging, fand ich wieder einen von ihnen.
Auch die herumziehenden Hirten ſahen ſie nicht, vertröſteten mich aber auf die Herbſtzeit, in welcher ſie, wie ſie ſagten, noch häufiger hierherkämen.
Leider erfüllten ſich ihre Angaben nicht.
Es befremdete mich, daß ein Vogel nach vollendeter zweiter Brut plötzlich zur Sommerszeit vollſtändig fortzog, obgleich ich auch in dieſem Falle ein Beiſpiel für die unſtäte, wandernde Lebensweiſe wahrer Steppenbewohner gefunden zu haben glaube.
Erſt als ich im Oktober in den ſüdlichſten Gegenden der Steppe auf die Antilopenjagd zog, als ſchon lange der Herbſtzug des Geflügels beendigt war, ſah ich jenſeits des Argunj die Steppenhühner wieder.
Kettenzüge von ihnen flogen ſchnell und hoch jetzt nach Norden, auf ruſſiſches Gebiet, wo ich ſie aber im Bereich der Steppe nicht wieder fand.“
„Das Neſt iſt ſehr kunſtlos und den Flughuhnneſtern wohl ganz ähnlich.
Es brüten mehrere Paare gemeinſchaftlich, doch nie viele.
Jn den ſalzdurchdrungenen Gründen am Tarai-nor, meiſtens auf deſſen jetzt ſeit Jahren trocken gelegten Boden ſelbſt, wird es durch eine flach ausgeworfene Vertiefung von etwa fünf Zoll Durchmeſſer gebildet, deren Rand mit einigen Salſolaſproſſen und Gräſern umlegt wird, welche letzteren jedoch auch bisweilen fehlen.
Die Anzahl der Eier beträgt vier.
Jn ihrer Geſtalt ähneln ſie den Flughuhneiern; ſie zeichnen ſich aus durch ihre rein elliptiſche Form, ſind jedoch zuweilen an dem einen Ende etwas ſpitzer als am andern.
Die Grundfarbe wechſelt von hell grünlichgrau bis ſchmuzig bräunlichgrau, letztere iſt die gewöhnlichere.
Auf dieſem Grunde findet ſich die meiſtens feinfleckige, erdbraune Zeichnung in zwei verſchiedenen Tönen.“
So weit Radde.
Unſere Kenntniß der Lebenskunde des Steppenhuhns wurde ſchon ein Jahr nach dem Erſcheinen des Radde’ſchen Hauptwerkes in Folge eigenthümlicher Umſtände höchſt weſentlich bereichert.
Bereits im Jahre 1860 war es durch Schlegel und Moore wiſſenſchaftlich feſtgeſtellt worden, daß einzelne Steppenhühner in Mitteleuropa ſich gezeigt hatten.
Es waren ſolche auf den Dünen Hollands und in Britanien erlegt worden; ja, man hatte, falls Collet recht unterrichtet iſt, Mitte Auguſts 1861 einen aus vierzehn bis funfzehn Stücken beſtehenden Flug von ihnen bei Mandal in Norwegen beobachtet und ebenfalls mehrere geſchoſſen.
Man hatte dieſe Vereinzelten als Jrrgäſte betrachtet und ihrem Erſcheinen keine größere Bedeutſamkeit beigelegt.
Etwas Aehnliches fand, wie Swinhoe berichtet, im Herbſt deſſelben Jahres in Nordchina ſtatt.
Hier aber handelte es ſich nicht um einzelne Verſprengte, ſondern um ein ganzes Heer unſerer Vögel, welche ſich auf der Ebene zwiſchen Peking und Tientſin niedergelaſſen hatten.
Die Chineſen verfolgten die Fremdlinge, welche ihnen unter dem Namen „Satſchi“ oder Sandhühner wohl bekannt waren, auf das Eifrigſte und erzählten Swinhoe, daß ſie häufig in Netzen gefangen und mit dem Luntengewehre erlegt würden.
Nach einem reichlichen Schneefall war der Fang ſo ergiebig, daß der Markt von Tientſin buchſtäblich überfüllt war.
Man reinigte gewiſſe Stellen vom Schnee, legte hier die Netze und konnte des reichlichſten Fanges ſicher ſein.
Dennoch waren die Vögel ſcheu, namentlich ſo lange ſie ſich auf dem Boden hielten, während ſie im Fliegen nah an dem Schützen vorüberſtreiften.
Die Eingebornen wußten übrigens, daß die Heimat der Steppenhühner die große Ebene der Tartarei hinter der berühmten Mauer iſt.
Jch will es dahin geſtellt ſein laſſen, ob außer den wenigen Steppenhühnern, welche bis zum Jahre 1863 in Europa beobachtet wurden, noch andere hier erſchienen waren, halte Dies jedoch für keineswegs unwahrſcheinlich; ja, meines Erachtens iſt die Möglichkeit nicht ausgeſchloſſen, daß einzelne von dieſen wenigen ihre eigentliche Heimat wieder erreicht und ſpäter einer größeren Anzahl ihrer Artverwandten gewiſſermaßen als Wegweiſer nach dem neu entdeckten Lande gedient haben: jedenfalls bleibt es auffallend, daß vor der großen Einwanderung, welche im Jahre 1863 ſtattfand, wiederholt die bis dahin Europa fremden Vögel beobachtet wurden.
Dem ſei übrigens wie ihm wolle: thatſächlich iſt, daß in dem genannten Jahre ein ſehr bedeutender Schwarm in Europa erſchien und ſich über die meiſten nördlichen Länder unſeres Erdtheils verbreitete.
Auf welchem Wege dieſe Einwanderung geſchehen iſt, läßt ſich mit ziemlicher Sicherheit nachweiſen, und wenn im Südoſten Europas ebenſo auf die Fremdlinge geachtet worden wäre, wie bei uns zu Lande, in Frankreich, den Niederlanden und in Großbritanien, würden wir wahrſcheinlich den Weg auf das Genaueſte beſtimmen können.
Jch habe dieſe Anſicht an einem andern Orte bereits ausgeſprochen; es iſt mir jedoch von einer Seite entgegnet worden, daß dieſe Meinung allerdings ſehr großartig laute, aber doch nur eine reine Phantaſie wäre.
Jch bedaure, daß mich die zur Unterſtützung eines derartigen Ausſpruches vorgebrachten Gründe nicht haben überzeugen können.
Es iſt an der betreffenden Stelle nämlich geſagt worden, daß man die Steppenhühner auf gewiſſen Jnſeln der Nordſee früher beobachtet hat als auf dem Feſtlande, und der Schluß wenigſtens nahe gelegt worden, daß die Vögel dort auch früher erſchienen wären als hier; mein Gegner hält es ſogar für nicht unmöglich, daß ein vernünftiger Menſch glauben könne, man vermöge die Spur der Steppenhühner vom nördlichen Deutſchland an bis nach Ungarn zu verfolgen.
Ein einziger Blick auf die Karte widerlegt jede derartige Annahme.
Von den mongoliſchen Steppen nach Großbritanien und den Faröerinſeln gibt es nur eine Straße für Vögel, welche eine Lebensweiſe führen wie das Steppenhuhn, und dieſe Straße iſt gewiß nicht der Seeweg durch das Eismer und die Nordſee oder meinetwegen auch die indiſcheuropäiſche Schifferſtraße.
Zudem ſteht, trotz der Mangelhaftigkeit der erhaltenen Mittheilungen, laut Newton, Folgendes feſt:
Man hat den Zug der Steppenhühner beobachtet von Brody in Gallizien bis Naran an der Weſtküſte von Jrland und von Biscarolle in Südfrankreich bis Thorshavn auf den Faröerinſeln; man hat erfahren, daß die Einwanderer in Sokolnitz in Mähren am 6. Mai, in Tüchel in Weſtpreußen am 14., in Polkwitz in Schleſien am 17., in Wöhlau in Anhalt am 20., auf Laaland an demſelben Tage, auf Helgoland und an den engliſchen Küſten (Northumberland) am 21., auf Borkum, Staffordſhire und an der Küſte von Lancaſhire am 22., auf den Faröern in den letzten Tagen des Mai angekommen oder wenigſtens wahrgenommen worden waren.
Ein allmähliches Vorrücken in der gegebenen Richtung iſt alſo vollkommen bewieſen, und die Reiſefähigkeit der Steppenhühner ſteht mit den ermittelten Zeiten nicht im Widerſpruch.
Etwas kühner, aber immer noch gerechtfertigt iſt dieſe Schlußfolgerung: die Steppenhühner ſind von der Mongolei in einem großen Fluge aufgebrochen und in der angegebenen Richtung weiter gezogen.
Da ihre Reiſe kurz vor oder während ihrer Brutzeit ſtattfand, haben ſich Paare oder Trupps von dem Hauptheere getrennt und ſeitabführende Wege eingeſchlagen oder ſich auf Stellen, welche ihnen paſſend erſchienen, niedergelaſſen.
Viele von denen, welche die Meeresküſte erreichten, ſind wohl auch wieder umgekehrt und in das Jnnere des Landes zurückgeflogen.
Hieraus wird ſich ihre Vereinzelung auch mit erklären laſſen.
Doch lege ich auf dieſe Meinung ebenſo wenig Gewicht, als auf alles Uebrige, welches nicht bewieſen werden kann, und Dies iſt ja auch meinem Belehrer recht wohl bekannt.
Zu Dank ſind wir dieſem letzteren, dem Herrn Dr. Altum, verpflichtet über die Mittheilung, welche er uns gegeben hat.
Jhm wurde das Glück, die Fremdlinge während ihres Sommerlebens in der Fremde wiederholt zu beobachten und durch ſachverſtändige Nachfrage noch mehr in Erfahrung zu bringen.
Jch werde deshalb von ſeinen Angaben das mir beſonders wichtig Erſcheinende hier folgen laſſen, ohne mich jedoch an den Wortlaut jener Mittheilung zu binden.
Die Steppenhühner zeigten ſich auf Borkum am 21. Mai, und zwar in kleineren Abtheilungen von zwei bis zwölf Stücken.
Vom 23. Juni bis zum 1. Juli wurden ſie nicht geſehen, dann jedoch wieder in großen Schwärmen.
Altum und von Droſte ſahen vier von ihnen am 8. Auguſt und erkannten ſofort, daß ſie es mit Vögeln zu thun hatten, welche höchſtens mit den Steinwälzern, ſonſt aber mit keinem andern Strandvogel verwechſelt werden konnten.
Die erwähnten vier zogen in reißender Geſchwindigkeit, mit leichten, raſchen Flügelſchlägen ihres Weges dahin und ſtießen während des Fluges beſtändig Locktöne aus, welche wie „Quick, quick, quick“ klangen, und mit der Stimme kleiner Regenpfeifer entfernte Aehnlichkeit zu haben ſchienen.
Nachdem die Vögel auf ein offenes Watt eingefallen waren, machte ſich von Droſte auf den Weg, um an ſie heranzukommen, da von Anſchleichen keine Rede ſein konnte.
Als er bis auf einige Hundert Schritte ſich genähert hatte, erblickte er einen großen Schwarm von Vögeln, welche ihm offenbar unbekannt waren.
Sie ſaßen regungslos dicht neben einander und hätten für Goldregenpfeifer angeſprochen werden können, wäre nicht die Haltung eine zu wagrechte geweſen.
Näher als auf etwa 200 Schritte ließ der Schwarm den Schützen nicht herankommen, obgleich dieſer die gewöhnlichen Kunſtgriffe beim Herangehen an ſcheue Vögel nicht unterließ.
Plötzlich erhoben ſich die Hühner unter vernehmbarem Brauſen und Ausſtoßen ihrer Stimmlaute, welche einzeln gehört wie „Köckerick“ zu klingen ſchienen, aber bei dieſer Maſſe zu einem Gewirr zuſammenſchmolzen.
Niedrig ſtrichen ſie über die weite Sandfläche fort, ähnlich einem Schwarme vom Felde heimkehrender Tauben.
Sie bildeten einen breiten Zug, flogen mit reißender Schnelligkeit und beſchrieben dabei ſanfte, durch Aufſteigen und Senken gebildete Bogen.
Jenes Watt mußte einer ihrer Lieblingsplätze ſein; denn man bemerkte ſie fortan hier oftmals.
Sie ſuchten diejenigen Stellen, welche mit Schoberia maritima bewachſen ſind, da ſie den Samen dieſer Pflanzen ſehr zu lieben ſcheinen.
Jmmer wählten ſie freie Flächen, am liebſten an der Grenze jener Pflanzenbeſtände.
Außer dem Samen pflückten ſie auch Blättchen ab, ganz wie die Hühner.
Doch fand Altum in dem Kropfe mehrerer auch ausſchließlich den Samen, bei andern die Frucht einer Grasart, wahrſcheinlich Poa distans, gemiſcht mit unreifen Kapſeln von Lepigonum marinum.
Die Kröpfe waren ſtets ganz gefüllt, der Nahrung wenig gröbere Sandkörner beigemiſcht; in den gleichfalls gefüllten Magen war dagegen der Sand in auffallender Menge vorhanden.
Bald nach jenem verunglückten Verſuche traf Droſte ein einzelnes Huhn auf einer rings von Dünen umgebenen, etwa einhundert Morgen großen Niederung.
Es war bei weitem nicht ſo ſcheu, als der ganze Schwarm.
Er bemerkte es beim Hervorkommen aus dem Verſteck im Laufen; es war jedoch auf dem weißen Sande ſo ſchwer zu ſehen, daß beim Stillſtehen ſeine Umriſſe nicht mehr wahrgenommen werden konnten.
Das Auffliegen ähnelte dem Aufſtehen des Rebhuhns; doch klapperte jenes mit den Flügeln wie ſich erhebende Tauben, — eine Beobachtung, welche ſpäter mehrfach gemacht werden konnte.
Der Flug des Steppenhuhns erſcheint anfänglich ziemlich ſchwerfällig und iſt auch keineswegs raſch, nicht entfernt ſo leicht und gewandt, wie der von Strand- und Waſſerläufern; iſt es aber einmal im Fluge, ſo übertrifft es die letzteren an Schnelligkeit um ein Bedeutendes.
Altum iſt geneigt, es für einen der allerſchnellſten Vögel zu halten, und meint, daß die Eilfertigkeit ſeines Fluges nur durch die Schnelligkeit der Bewegung eines angreifenden Edelfalken übertroſſen werde.
Jn genügender Nähe vernimmt man das Flügelklappern jedesmal beim Auffliegen, während das Vorüberſtreichen eines Schwarmes ein ſtarkes Brauſen hervorbringt.
Schnelle Schwenkungen, ſeitliche Wendungen und dergleichen ſcheinen die Steppenhühner nicht ausführen zu können; ſie beſchreiben größere ſanfte Bogen in einer wagrechten Ebene.
Sehr hoch flogen nur verſprengte Vögel; die vereinigten Ketten ſtrichen höchſtens dreißig Fuß über den Boden weg.
Die aufgetriebenen flogen niedrig über das Watt durch die Dünenthäler, bis ſie aus dem Geſichtskreis verſchwunden waren, kehrten jedoch gern wieder um und fielen wohl auch auf demſelben Platze wieder ein, wenn hier alles Verdächtige verſchwunden; dünkte ihnen der Platz nicht ſicher, ſo ſtrichen ſie abermals weit fort und ließen ſich auf einem andern ihrer Lieblingsplätze nieder.
Als auf einen fliegenden Schwarm ein Rohrweih ſtieß, theilte ſich die Maſſe und ließ den Raubvogel durch.
Bei ſtiller See machten ſich die Schwärme auch in großen Entfernungen durch ihr weithinſchallendes, ununterbrochenes „Köckerick“ oder „Köcki, köcki, köcki“ leicht bemerklich.
Das Bild des Vogels iſt übrigens ſo eigenthümlich, daß man ihn, auch wenn er lautlos ſeines Weges zieht, nicht mit andern verwechſeln kann.
Das Steppenhuhn ähnelt in ſeinem Fluge dem Steinwälzer, aber auch dem Goldregenpfeifer; es hebt jedoch die Flügel höher und trägt den Hals ſehr eingezogen, ſodaß bei ſeinem im Vergleich zum Goldregenpfeifer kleinen Köpfchen der Flügel vorn weit eingelenkt zu ſein ſcheint.
„Jch kenne“, ſagt Altum, „keinen Vogel, der fliegend unmittelbar vor den Flügeln ſo abgeſtutzt erſchiene und glaube ſie (die Steppenhühner) jetzt in bedeutenderer Entfernung erkennen zu können, ohne daß ich jedoch im Stande wäre, alle Eigenthümlichkeiten ihres Fluges genau zu beſchreiben.“
Auf dem erwähnten von Dünen umgebenen Watt wurden die mongoliſchen Fremdlinge gewöhnlich des Morgens bis gegen neun Uhr angetroffen.
Sie ſchienen hier an beſtimmten Stellen bis zu jener Stunde zu verweilen und die einmal gewählten Sitzplätze regelmäßig wieder aufzuſuchen; wenigſtens konnte man Dies aus der vielen Loſung ſchließen.
Wenn ſie nichts Ungewöhnliches bemerkt hatten, ſaßen ſie ruhig dicht neben einander, meiſtens nach einer Seite gewendet, zu je zweien oder doch wenigen beiſammen.
Gegen zehn bis elf Uhr ſchienen ſie regelmäßig das große Watt zu beſuchen und dort der Nahrung nachzugehen; wenigſtens ſielen ſie um dieſe Zeit oft daſelbſt ein, und ſuchten dann eifrig nach Samen und Knospen.
Nachdem ſie eingefallen waren, blieben ſie wohl 20 Minuten lang bewegungslos ſitzen, Alles um ſich her muſternd; alsdann begannen ſie mit ihrer Aeſung, indem ſie, über den Boden trippelnd und rutſchend, in derſelben Richtung vorwärts liefen und emſig Samen aufpickten.
Einzelne Trüppchen ſprengten ſich auch wohl ſeitwärts ab oder blieben ein wenig zurück, hielten ſich jedoch immer zum Schwarme.
Dagegen bemerkte man ein einzelnes Stück, welches faſt jedesmal weit zurückblieb oder ſich ſeitwärts zu ſchaffen machte und den Wächter abzugeben ſchien.
Als von Droſte einmal, hinter einem ungefähr zwei Fuß hohen Hügel auf dem Bauche liegend, den ganzen Schwarm beobachtete, hatte ihn dieſer eine Vogel bemerkt, ſtieg hierauf ſofort auf einen kleinen Hügel, reckte ſich, hob den Kopf und ſtieß laut ſein „Köckerick“ aus.
Auf dieſes Zeichen lief faſt der ganze Schwarm dicht zuſammen und blieb unbeweglich ſitzen.
Droſte ſchoß, der Schwarm brauſte fort; aber der alte Hahn, welcher den Streich geſpielt hatte, empfahl ſich unter lautem Geſchrei erſt, nachdem der verblüffte Jäger ſich ſchon erhoben hatte.
Während die Steppenhühner umherliefen, riefen ſie leiſe „Köck, köck“; wenn zwei einander zu nahe kamen, hoben ſie die Flügel, zogen den Kopf, nahmen eine drohende Stellung ein und riefen ſchnell „Krikrikrik“.
Auch ſprangen ſie wohl gegen einander in die Höhe, und dann erhoben ſich immer einige andere, vielleicht in dem Glauben, daß Gefahr vorhanden ſei; ſie ließen ſich aber eben ſo ſchnell wieder nieder.
Jn den Mittagsſtunden ſchienen ſie regelmäßig die trocknen, heißen Dünen aufzuſuchen, um ſich im Sande zu baden.
Sie hatten auch hier ihre beſtimmten Plätze, und zwar jene großen öden Sandflächen, auf denen der dürftigſte Pflanzenwuchs durch Stürme zerſtört worden.
Einmal hatte man dreizehn Steppenhühner einfallen ſehen, war raſch herbeigeeilt, hatte mit dem Fernrohr die ganze Fläche von dem Verſteck aus abgeſucht; aber kein Vogel war zu entdecken, bis ſich endlich zufällig einer im Geſichtsfelde des Fernglaſes bewegte.
Selbſt in einer Entfernung von vierzig Schritten hielt es ſchwer, dieſe Sandvögel genau zu ſehen, und in einer Entfernung von zweihundert Schritten war es faſt unmöglich, ſie zu entdecken, auch wenn man genau die Stelle kannte, auf welcher ſich ihrer funfzig bis ſechzig niedergelaſſen hatten.
Anfangs waren die Kinder der Steppe wenig ſcheu geweſen; die heilloſe Verfolgungswuth der Badegäſte aber machte ſie bald vorſichtig und ſchließlich ſo ängſtlich, daß es auch dem geübteſten Jäger kaum möglich war, ſie zu überliſten.
Nachdem die Steppenhühner fünf Monate lang auf Borkum wie in ihrer Heimat gelebt hatten, verſchwanden ſie nach und nach gänzlich von der Jnſel.
Am 1. Oktober wurden mit dem Fernrohre noch vierundfunfzig Stück von ihnen gezählt, am 10. waren noch acht, am 12. noch fünf, am 13. noch zwei beobachtet worden: ſie waren die letzten.
Vom 1. bis 15. Oktober hatte ſich alſo der ganze Flug allmählich entfernt.
Ungefähr um dieſelbe Zeit wurden ſie wiederum hier und dann im Jnnern Deutſchlands beobachtet: ſo, laut Altum, im Oldenburgiſchen und nach meinen eigenen Beobachtungen in der Nähe von Hamburg.
Sie waren aber keineswegs gänzlich verſchwunden, wie Altum behauptete, ſondern wurden noch im folgenden Jahre in Deutſchland beobachtet: ſo im Juni 1864 in der Gegend von Plauen, und viel ſpäter noch, zu Ende Oktobers deſſelben Jahres, bei Wreſchen in Poſen; ſie haben ſich ebenſo in der Nähe Hamburgs, ungefähr um dieſelbe Zeit, noch gezeigt, höchſt wahrſcheinlich alſo auch gebrütet wie im Jahre 1863 in Jütland und auf mehreren däniſchen Jnſeln.
Leider war es mir nicht vergönnt, über die bei Hamburg brütenden Vögel eigene Beobachtungen anzuſtellen; über diejenigen aber, welche in Dänemark niſteten, hat Reinhardt uns berichtet.
Die erſten Eier wurden kurz nach Ankunft der Vögel gefunden und genanntem Forſcher am 6. Juni überſendet.
Das Neſt hatte drei Eier enthalten.
Nach Mittheilung eines Berichterſtatters hatte der betreffende Jäger zwei Neſter und ſein Nachbar ein drittes gefunden; auf dieſen Neſtern waren dann die brütenden Vögel, erſt die Hennen, dann die Hähne, gefangen worden.
Zwei nahe neben einander ſtehende Neſter hatten drei und bezüglich zwei Eier enthalten.
Das erſte beſtand aus einer kleinen mit etwas trockenem Sandrohr ausgekleideten Vertiefung im Sande; das zweite war im Haidekraut angelegt und mit etwas verdorrtem Graſe ausgefüttert.
Jm Verlaufe des Juni fand man noch mehrere Neſter auf den Dünen; ſie waren alle in derſelben Weiſe gebaut.
Noch am 27. Juli trieb jener Jäger ein Steppenhuhn vom Neſte auf und ſah, daß es drei Eier enthielt, ſetzte Schlingen, kehrte nach einigen Stunden zurück und fand, daß die Henne gefangen war; der Hahn wurde in derſelben Weiſe erbeutet.
Jnzwiſchen war ein Küchlein ausgeſchlüpft, und ihm folgte ſpäter ein zweites; doch ſtarben beide am erſten Tage, wahrſcheinlich aus Mangel an geeigneter Pflege.
Dieſe Beobachtungen beweiſen alſo, daß das Steppenhuhn in Einweibigkeit lebt, und daß der Hahn ſich am Brüten betheiligt.
Jn dem bereits erwähnten Aufſatze, welchen ich im Jahre 1863 über die Einwanderung dieſer Vögel veröffentlichte, hatte ich die Hoffnung ausgeſprochen, daß ſich die Steppenhühner, falls ihnen allſeitig Schonung werde, bei uns wohl feſtſetzen und ſtändiges Flugwild werden könnten.
„Und wenn Dies nicht der Fall wäre, wenn alle berechtigten Hoffnungen ſcheitern ſollten, ſo würde das Ergebniß des Verſuches, ob die Steppenhühner bei uns heimiſch werden oder nicht, ſicherlich immer noch mehr werth ſein, als der geringe Ruhm, welchen ſich ein Jäger erwirbt, der ſchonungslos und ungaſtlich gegen dieſen zu uns gekommenen Beſuch verfährt.“
Es war mir alſo hauptſächlich darum zu thun, Gaſtfreundſchaft für die Fremdlinge zu erwirken; jedenfalls lag mir die Abſicht fern, eine Naturgeſchichte der Vögel zu ſchreiben oder meinen Hoffnungen den Stempel der Unfehlbarkeit aufzudrücken.
Jch wurde jedoch mißverſtanden.
Altum fand ſich veranlaßt, gegen meine „Bitte an alle deutſchen Jäger“ zu Felde zu ziehen.
„Brehm’s Hoffnung“, ſo läßt er ſich unter Anderem vernehmen, „daß die Steppenhühner ſich hier vermehren und bei anfangs gehöriger Schonung bleibendes Flugwild werden würden, iſt mir für den Hauptherd Borkum, welcher doch denſelben bei reichlicher Nahrung ſo günſtiges Terrain bot, wie wohl kaum eine andere Lokalität in unſerer Gegend, gründlich zerſchlagen.
Da er (nämlich ich) wahrſcheinlich nie einen Syrrhaptes in der freien Natur geſehen hat, ſo werden ihm auch wohl keine anderweitigen, durch die Lebensweiſe dieſer Vögel geſtützten Gründe für dieſe Vermuthung zu Gebote ſtehen.“
Es liegt meines Erachtens kein Grund vor, die Unmöglichkeit einer Einbürgerung des Steppenhuhns in Deutſchland zu behaupten, und meine Vermuthung iſt, wie aus Vorſtehendem hervorgeht, doch ſo ganz haltlos nicht geweſen.
Aber freilich eine Bedingung hätte vor Allem erfüllt werden müſſen:
man hätte die Steppenhühner mit mehr Schonung behandeln ſollen, als es geſchehen iſt.
Leute, welche ſelbſt zugeſtehen, daß ſie, nachdem die Jagd mit dem Feuergewehr ſchwierig geworden, zu Gift (mit Strychninlöſung getränkten Weizenkörnern) ihre Zuflucht nehmen, ſcheinen von Thierſchonung keine Vorſtellung zu haben.
Ebenſo, wie auf Borkum, wüthete man überall gegen die harmloſen Fremdlinge:
man verfolgte ſie auf das Rückſichtsloſeſte, ſo lange man ſie verfolgen konnte.
Viele fanden auch durch eigenes Verſchulden ihren Tod; ſo wurden mehrere eingeliefert, welche gegen die Telegraphendrähte geflogen waren und ſich dabei lebensgefährlich verletzt hatten.
Glücklicherweiſe wurden aber auch mehrere Steppenhühner gefangen, und ſo uns wenigſtens Gelegenheit geboten, ihr Betragen im Käfige zu beobachten.
Der Thiergarten zu London hatte bereits zwei Jahre vor der großen Einwanderung eine reiche Sendung lebender Steppenhühner aus China erhalten; das Jahr 1863 aber brachte die Vögel in faſt alle größere Thiergärten, und ebenſo in den Beſitz mehrerer Liebhaber; es konnten alſo vielfache Beobachtungen über ihr Gefangenleben angeſtellt werden.
Unter den hierüber veröffentlichten Mittheilungen verdienen die von Bolle, A. v. Homeyer und Holtz herrührenden Beachtung; meine eigenen Wahrnehmungen ſtimmen namentlich mit denen der beiden Erſtgenannten überein.
Holtz erzählt, daß er am 17. Oktober 1863 ein verwundetes Steppenhuhn in einem kleinen Käfig ſah und mit ihm verſchiedene Verſuche anſtellte, deren Ergebniß war, daß das Huhn ſich benahm wie andere Vögel auch.
Der kranke Flügel wurde abgenommen, die Wunde gebrannt und hierauf dem Gefangenen eine Wohnſtube zum Aufenthalte angewieſen.
Am dritten Tage nach der Gefangenſchaft nahm er Weizenkörner zu ſich, und begann nun ehne Furcht im Zimmer umherzutrippeln; er pickte ſein Futter auf, hockte ſich an gewiſſen Stellen nieder und war zuweilen auch ſehr ärgerlich.
Namentlich konnte er die Krinolinen nicht leiden; denn wurde eine ſolche von ihrer Beſitzerin ihm zu nahe gebracht, ſo ſtieß er Töne des Unwillens aus, lief mit vorgehaltenem Kopfe und Halſe entrüſtet darauf los und biß darnach.
Später brachte ihn Holtz in ſein eigenes Zimmer und ſetzte ihn hier in einen ziemlich langen und breiten, niedrigen, mit Kiesſand gefüllten Kaſten, welcher in der Rähe des Ofens ſtand, verſorgte ihn mit Futter und beobachtete ihn.
Die nun geſammelten Erfahrungen ſind anziehend.
„Mit dem erwachenden Tage“, ſagt unſer Gewährsmann, „war auch der Vogel wach, begab ſich nach ſeiner Futterſtelle, welche er gar bald kennen lernte, und pickte emſig die Körner auf.
Dann trippelte er in der Stube umher, pickte auch wohl hier und dort auf den Bohlen (Dielen), einer Strohmatte und einer Pelzdecke, und putzte ſich, indem er ſein ganzes Kleid einer genauen Beſichtigung unterwarf.
Die widerſtändigen Federn der Flügel, des Schwanzes und der übrigen Körpertheile, welche er erreichen konnte, zog er dabei durch den Schnabel, legte ſie zierlich zurecht und erhob ſich auch zuweilen, um die Flügel auszubreiten und loſe Federn auszuſchütteln, wobei ſein Körper aber, durch das Fehlen der einen Flügelſpitze, leicht aus dem Gleichgewichte kam.“
„Schaute die Sonne in das nach Süden gelegene Fenſter, ſo ſuchte der Vogel begierig die Strahlen derſelben auf, hockte an der dem Fenſter gegenüberliegenden Zimmerwand nieder, lehnte ſich mit der einen Seite an das Geſims, ließ die andere Seite von den Strahlen erwärmen und folgte denſelben, ſo lange er ſie erhaſchen konnte.
Jnzwiſchen fiel es ihm öfters ein zu freſſen.
Er erhob ſich dann, eilte ohne Aufenthalt nach der ungefähr acht Fuß entfernten Futterſtelle, pickte die Körner raſch auf, begab ſich alsdann meiſtens — nicht immer — zum Waſſernapfe, ſteckte den Schnabel hinein, nahm zwei oder drei und mehrere ziemlich lange Züge, hob den Kopf wieder (wobei der Schnabel aber nie über ſeine wagerechte Stellung hinauskam) und eilte ohne weiteren Aufenthalt zu ſeinem ſonnigen Platze zurück, um ſich daſelbſt niederzulaſſen.
Dieſes Trinken mit zwei bis drei Zügen geſchah zuweilen nur einmal, zuweilen aber auch zwei- bis viermal unmittelbar hinter einander, d. h. ohne daß das Steppenhuhn vom Gefäß wegging.“
„Merkwürdig iſt es mir geweſen, daß der Vogel erſt nach zwölf Tagen, vom Tage ſeiner Verwundung an gerechnet, Waſſer zu ſich nahm, obgleich der täglich friſch gefüllte Napf neben ſeinen Körnern ſtand, da das Steppenhuhn doch, den Nachrichten der Schriftſteller zufolge, die Quellen in der Steppe fleißig beſucht; es muß ſeine Unkenntniß daran Schuld geweſen ſein.“
Den Gang beſchreibt Holtz ſehr gut, und namentlich iſt die Vergleichung des laufenden Steppenhuhns mit Puppen, welche durch ein Werk bewegt werden, vortrefflich gewählt.
Das Auftreten, von dem man im Freien Nichts vernimmt, war auf dem feſten Boden ſehr hörbar.
Wenn die Sonne nicht ins Zimmer ſchien, ſuchte der Gefangene eine Thüre auf, unter welcher kalte Luft durchſtrömte, und Holtz ſchloß daraus, gewiß richtig, daß ihm die Zimmerwärme läſtig geweſen ſei.
„Meine Frau hatte oft ihren Spaß mit dem Vogel.
Wenn ſie ſich ihm etwas näherte, richtete er zornig den Kopf gegen ſie, ließ ein tiefes „Guck“ hören, welches ſich auch zuweilen verdoppelte; näherte ſie ſich ihm mehr, ſo ſtieß er das „Guck“ ärgerlicher und helltönender, vier- bis fünfmal nach einander aus, verſtärkte es zu einem im Tone höher anſteigenden „Gurrrrrrr“, und richtete den Hals unwillig noch höher empor.
Zuweilen biß er dann nach dem von ihr hingehaltenen Finger und ſträubte die Schwanzfedern im Kreiſe hoch empor, dem Rade einer Pfautaube gleich.“
Der Tod dieſes Gefangenen erfolgte ſchon am 11. November.
Bolle’s und Homeyer’s Mittheilungen über gefangene Steppenhühner bekunden die geübten Beobachter.
„Der allgemeinen Erſcheinung nach“, meint der Erſtere, „ähnelt das Steppenhuhn den Tauben ſehr; nur ſteht es noch viel niedriger auf den Beinen als alle mir bekannte Tauben, auch als die Flughühner.
Der ſehr kleine Kopf, der anſcheinend nicht auf längerem Halſe, wie bei den Tauben, ſondern kurz, gedrungen auf dem maſſigen Körper aufſitzt, erinnert zugleich an die Wachtel, ein Eindruck, welcher durch die fahle Sprenkelung des Gefieders noch vermehrt wird; kurz, dem äußeren Anſehen nach erſcheint der Vogel uns etwa als ein Mittelglied zwiſchen Taube und Wachtel.
Der Rumpf iſt breit, unten ſehr abgeplattet; die Flügelſpitzen werden hoch, die Steuerfedern wagrecht getragen; der Lauf iſt trippelnd, nicht zu ſchnell; beim Laufen wackelt der Rumpf etwas, und die Füße ſind dabei kaum ſichtbar.
Die Stimme, welche man nicht oft hört, iſt leiſe und beſteht aus zwei verſchiedenen Lauten, mit denen die Thierchen einander locken, und die, von dem einen ausgeſtoßen, ſogleich ihre Beantwortung ſeitens der andern finden.
Männchen und Weibchen ſcheinen dieſelben Rufe zu haben und damit zu wechſeln.
Dieſe beſtehen aus einem tiefen und volltönenden „Geluk, geluk“ und aus einem hohen „Kürr, kürr“, welche beide, wie geſagt, leiſe ausgeſtoßen werden.“
Von Homeyer konnte die gefangenen Vögel länger beobachten, und ſeine Beſchreibung iſt deshalb noch richtiger.
„Das Steppenhuhn“, ſagt er, „erinnert durchaus nicht an eine Taube, ſondern zeigt ſich vollkommen flughuhnartig.
Der Schritt, die Bewegungen ſind faſt ganz wie bei der Khata.
Der Unterſchied zwiſchen beiden ergibt ſich daraus, daß die Fußwurzeln ſo verſchieden lang ſind, und die Fußbildung ſelbſt eine andere iſt, weshalb das Steppenhuhn kürzere Schritte macht und mehr ſchleicht als das Flughuhn.“
Jch habe Dem hinzuzufügen, daß das Schleichen hauptſächlich in der ſchiefen Haltung der Fußwurzeln ſeine Erklärung findet.
Das Steppenhuhn iſt unter den Scharrvögeln ein wahrer Sohlengänger.
Es erhebt den Untertheil ſeines Leibes kaum einen halben Zoll über den Boden, während das Flughuhn doch mindeſtens um das Dreifache höher ſteht, nur, weil es ſeine Ständer ſehr gerade hält.
„Die ganze Unterſeite“, fährt unſer Forſcher fort, „bildet beim Freſſen faſt eine gerade Linie, über welche ſich der Rücken wölbt.
Die Körperrundung liegt bei ihm aber nicht in der Mitte, ſondern im Vordertheil, während nach hinten zu der Unterrücken ſehr geſtreckt verläuft.
Die Flügel werden, wie auch Bruch richtig beobachtet, auf verſchiedene Weiſe getragen; ſtets liegen die Schwingen fächerartig zuſammengeſchlagen hinter einander, ſodaß ſie ſich dachziegelartig decken und die kürzere auf der längeren ſich abzeichnet.
Die deshalb ſehr ſchmalerſcheinende, faſt ſäbelförmige Schwinge wird entweder ganz frei getragen und liegt beſonders bei lebhaften Bewegungen gewöhnlich auf dem Schwanze, oder ſie iſt unter den langen ſchmalen Deckfedern des Schwanzes verborgen und liegt entweder unter dem Schwanze, in eine Linie mit den mittleren langen Schwanzfedern auslaufend oder mit der Spitze frei nach oben; letzteres iſt das Gewöhnlichere.
... Jn der Ruhe“, ſchließt Homeyer, „kugelt ſich der Vogel ziemlich ſtark und gleicht jetzt der Wachtel mehr als wenn er in Bewegung iſt.
Den Eindruck des Schleichens bekam ich bei allen langſamen Bewegungen, den des Marionettenganges bei der ſchnelleren, den des Wackelnden und Watſchelnden bei der größten Eile.
Doch noch einmal, die Bewegungen des Kopfes, das Hin- und Herwerfen des Sandes mit dem Schnabel, das Benehmen beim Nahrungſuchen, das Horchen, das Ausſpähen nach etwas Ungewöhnlichem, kurz, der ganze Ausdruck des geiſtigen Lebens, dies Alles iſt durchaus hühner- und nicht taubenartig und erinnert nicht allein, ſondern iſt ganz ſo wie beim Flughuhn.
Flug- und Steppenhuhn dürfen niemals getrennt werden.“
Nachdem ich das Erſtlingsrecht meiner werthen Freunde gewahrt, darf ich wohl meine eigenen Beobachtungen über gefangene Steppenhühner folgen laſſen.
Der hamburger Thiergarten erhielt im ganzen ſieben Stück der eingewanderten Fremdlinge, am 2. und 5. Oktober und am 1. Dezember 1863.
Zwei von ihnen kamen krank an und ſtarben am 1. und bezüglich 15. November deſſelben Jahres; ein drittes verendete am 21. März 1865; zwei andere wurden von einem Wieſel getödtet, welches ſich durch das Drahtgeflechte des Käfigs gedrängt hatte, zwei leben noch heute.
Betragen und Weſen haben ſich vom erſten Tage wenig verändert und entſprechen durchaus den Schilderungen Bolle’s und Homeyer’s.
Namentlich will ich hervorheben, daß ich meinestheils niemals verſucht worden bin, die Stimmlaute durch „Köckerick“ zu überſetzen, wie Dr. Altum es gethan, ſondern auch hierin meinen Freunden beiſtimmen muß.
Unſere Gefangenen haben ſich bei einfacher Nahrung recht wohl befunden, im Sommer wie im Winter; denn ſie ſind jahraus, jahrein in ihrem Käfig geblieben, haben auch nur ſelten von der ihnen zuſtehenden Freiheit, ſich in den bedeckten und theilweiſe durch Glas geſchützten Hinterraum dieſes Käfigs zu verfügen, Gebrauch gemacht.
Bei Regenwetter zogen oder ziehen ſie ſich gern an eine geſchützte Stelle zurück, hat es aber längere Zeit nicht geregnet, ſo verweilen ſie etwa eine halbe Stunde lang im unbedeckten Theile des Käfigs und laſſen ſich ihr Gefieder einnäſſen; dann erſt trippeln ſie ins Jnnere.
Kälte behelligt ſie nicht; ſie haben den ſtrengen Winter von 1863 zu 64 ohne anſcheinende Beſchwerde überſtanden und ſich auch in ziemlich tiefem Schnee noch mit großer Geſchicklichkeit bewegt.
Wenn es nicht gerade ſchneiete, blieben ſie immer draußen; ſie drängten ſich dann aber dicht zuſammen, — ich möchte ſagen: ſie legten ſich förmlich in einander —
denn während ſie im Sommer zwar truppweiſe, aber doch nicht unmittelbar neben einander zu ſchlafen pflegten, legten ſie ſich im Schnee ſo neben einander, daß alle fünf gleichſam nur eine Maſſe bildeten.
Dabei lagen ſie nicht in ein und derſelben Richtung, ſondern zwei oder drei mit den Köpfen nach dieſer, die übrigen nach der andern Seite, ſodaß in der That kaum ein Zwiſchenraum blieb.
Aus dieſer Lage ließen ſie ſich nicht einmal durch Schneefall vertreiben, ſondern lieber theilweiſe einſchneien, manchmal bis auf die Köpfe.
Jm Schnee ſchien ihnen jede Bewegung ſchwer zu fallen.
Sie mußten dann den Vordertheil ihres Körpers buchſtäblich wie einen Schlitten durch den Schnee ſchieben, und bildeten dadurch eine ziemlich tiefe, der Breite ihres Vorderleibes entſprechende Bahn, welche in der Mitte durch zwei tiefere Furchen die eigentlichen Fährten zeigte, falls man hier noch von Fährten reden darf, da die einzelnen Fußtapfen nicht mehr ausgedrückt waren, ſondern unmittelbar in einander übergingen.
Anfangs Juni 1864 zeigten die ſich ſonſt ſo friedlichen Hähne unruhig und begannen ſchließlich mit einander zu kämpfen.
Sie nahmen dabei eine Stellung an, welche von der ihrer Verwandten, der Flughühner, ſehr verſchieden war; denn ſie erhoben ſich mit dem Vordertheil ihres Leibes, ſträubten alle Federn des Halſes, der Bruſt und des Oberrückens, lüfteten die Flügel etwas und fuhren nun ziemlich eilfertig auf einander los, wohlgezielte, aber, wie es ſchien, wenig empfindliche Schnabelhiebe austheilend.
Der eine wurde regelmäßig in die Flucht geſchlagen und der andere begab ſich dann ſiegesſtolz zu einem der Weibchen, hinter und neben welchem er eine Zeitlang umhertrippelte.
Am 6. Juni wurde ein unzweifelhaft von dieſem Weibchen herrührendes Ei gefunden.
Jm Jahre 1865 zeigten ſich die Steppenhühner ſchon im Mai paarungsluſtig, und dieſelbe Henne, welche im vorigen Jahre Hoffnungen wach gerufen hatte, legte diesmal am 14., 19. und 21. Mai ihre drei Eier.
Ein Neſt wurde nicht gebaut, nicht einmal eine Vertiefung geſcharrt, und jedes Ei an einer verſchiedenen Stelle abgelegt, obgleich ich angeordnet hatte, daß das erſte unberührt blieb und das zweite zu dieſem gebracht wurde.
Jn der Hoffnung, daß die Henne doch noch brüten werde, ließ ich die Eier länger liegen als ihnen gut war, und ſchließlich mußte ich ſie wegnehmen, ohne weitere Verſuche machen zu können.
Am 22. Juni begann die Henne zum zweiten Male zu legen, und wiederum waren es drei Eier, welche ſie brachte; aber auch diesmal berückſichtigte ſie ſelbige nicht, ſondern betrachtete ſie ungefähr mit derſelben Gleichgiltigkeit wie Steine.
Diesmal ſollte ein Brutverſuch angeſtellt werden; leider war aber eine geeignete Haushenne nicht zu ſchaffen, und ſo unterblieb die Brütung wiederum.
Die Eier ſind ſich ſämmtlich in hohem Grade ähnlich.
Jhre Länge beträgt 17 bis 18 Linien, ihr größter Querdurchmeſſer 12 bis 13 Linien.
Sie ſind elliptiſch, an beiden Enden faſt gleich abgeſtumpft, feinkörnig und kaum glänzend.
Die Grundfarbe iſt ein grünliches Graugelb, die Zeichnung beſteht aus lichtgraubraunen Unterflecken und dunkelgraubrauner Oberfläche, welche ſich im ganzen gleichmäßig über die Oberfläche des Eies verbreiten, bei einzelnen jedoch um das eine Ende kranzartig ſtellen; zwiſchen den Flecken zeigen ſich Kritzeln, Schmitzen und einzelne Punkte.
Soweit ich urtheilen kann, kommen ſie in Geſtalt und Färbung mit den Eiern der Flughühner ſehr überein.
Jm Sommer dieſes Jahres (1866) hatte ſich ein Männchen der Khata der einen Steppenhenne angepaart und gab ſich viele Mühe, ihre Zuneigung zu erwerben.
Sie duldete die Annäherung des Hahnes, aber ſie liebte ihn nicht; wenigſtens wurde Niemand von uns Zeuge ernſterer Liebesbeweiſe von ihrer Seite.
Eine zweite Zunft der Ordnung umfaßt die Waldhühner (Tetraonidae), die reichhaltigſte Gruppe der ganzen Ordnung.
Jhr Leib iſt gedrungen gebaut, der Hals kurz, der Kopf klein, der Schnabel gewöhnlich kurz, kräftig und dick am Grunde, der Fuß niedrig oder höchſtens mittelhoch, der Flügel noch ziemlich lang, bei den meiſten aber doch ſchon ſehr gerundet, der Schwanz kurz, gewöhnlich gerade abgeſchnitten, ausnahmsweiſe zugeſpitzt oder ausgeſchweift.
Das reiche Gefieder läßt nur bei wenigen kleine Stellen frei, befiedert im Gegentheil in der Regel ſelbſt den Kopf faſt vollſtändig und erſtreckt ſich bei einigen bis auf die Zehen herab; doch werden auch bei dieſer Gruppe ſchon nackte lebhaft gefärbte Stellen bemerklich.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich oft ſehr wenig durch Färbung.
Der Verbreitungskreis iſt größer als der anderer gleichwerthiger Abtheilungen: die Waldhühner dürfen als Weltbürger bezeichnet werden.
Unter den Familien, in welche die Zunft zerfällt, ſtellen wir die Rauchfußhühner (Tetraones) oben an.
Die Kennzeichen der zu dieſer Gruppe gehörigen Hühner ſind: gedrungener, kräftiger Leib mit kurzen oder höchſtens mittellangen Schwingen und kurzem, gerade abgeſchnittenen, ausnahmsweiſe aber auch verlängerten, keilförmig zugeſpitzten oder gegabelten Schwanze, kurzem, ſtarken, dicken, ſehr gewölbten Schnabel und niedrigen, ſtarken Füßen, deren Fußwurzeln mehr oder weniger befiedert ſind, ſowie ein reiches, dichtes Gefieder, welches nur über dem Auge oder am Hinterhalſe kleine Stellen frei läßt, von denen diejenige über dem Auge mit rothen hornigen Plättchen bekleidet ſind.
Bei vielen Waldhühnern tragen die Zehen eigenthümliche Horngebilde, ſogenannte Franſen, welche man als verkümmerte Federn anzuſehen hat.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch ſind folgende Merkmale für den inneren Bau der Waldhühner bezeichnend:
Das Thränenbein verbreitert ſich auf der Stirn und bildet eine ſtarke, ſeitlich vorſpringende Platte, während der abſteigende Theil verkümmert.
Der vordere und hintere Schläfdorn verbinden ſich und umſchließen einen Kanal, in welchem der Schläfmuskel entſpringt.
Das Oberkieferbein iſt ſehr klein; die Gaumenbeine ſind ſchmal und grätenartig, die hinteren Fortſätze der Unterkieferäſte lang und aufwärts gekrümmt.
Sieben Wirbel tragen breite und ſtarke Rippen, deren vorderſtes Paar falſch iſt; die mittleren Wirbel verwachſen.
Das Bruſtbein ähnelt dem der Tauben, iſt jedoch am Halsrande mehr entwickelt, im ganzen mehr häutig als knöchern und ſein Kamm minder hoch als bei den Tauben.
Die Gabel verſchmächtigt, das Schulterblatt verbreitert ſich am freien Ende.
Die Vorderglieder zeichnen ſich durch die Breite des Vorderarms und die Krümmung der Ellbogenröhre aus; Oberarm und Handtheil ſind kürzer als der Vorderarm.
Der markloſe Knochen des Oberſchenkels nimmt Luft auf.
Ueber die Gaumenfläche verlaufen gezähnte Querleiſten; die ziemlich gleichbreite, oben flache und weiche, kurzgeſpitzte Zunge hat einen einfachen, hinten mit Eckfortſätzen verſehenen Kern und länglich ſchmalen Zungenbeinkörper.
Dem unteren Kehlkopfe fehlen eigene Muskeln.
Der Kropf iſt anſehnlich groß, der drüſenreiche Vormagen dickwandig, der Magen ſtarkmuskelig.
Die Blinddärme zeichnen ſich durch ihre Länge aus.
Eine rundliche gallertartige, mit Zellgewebe bekleidete Maſſe belegt, — wenigſtens beim Auer- und Birkhahn — den unteren Theil der weichen Luftröhre und des Kehlkopfes.
Der Norden der Erde iſt die Heimat der Rauchfußhühner.
Sie verbreiten ſich vom Himalaya und von den oſtaſiatiſchen Gebirgen an über ganz Aſien und Europa, fehlen in Afrika gänzlich, werden aber in Nordamerika wiederum und zwar vielzählig vertreten.
Waldungen bilden ihren bevorzugten, keineswegs aber den ausſchließlichen Aufenthalt; denn einzelne bewohnen die Steppen, andere die gebirgigten Halden in der Nähe der Schneegrenze, ohne ſich viel um Gebüſch oder Bäume zu kümmern.
Alle, ohne Ausnahme, ſind Standvögel, welche jahraus, jahrein in derſelben Gegend verweilen und höchſtens unregelmäßig ſtreichen.
Sie leben während der Brutzeit paarweiſe oder einzeln, ſonſt immer in Geſellſchaften, bilden aber niemals große Schwärme, ſondern blos Familien oder Ketten, welche aus einigen Familien beſtehen.
Waldfrüchte mancherlei Art, Beeren, Knospen, Blätter, auch Nadeln des Schwarzholzes, Sämereien, Kerbthiere und Kerbthierlarven dienen ihnen zur Nahrung; einzelne freſſen zeitweilig faſt nur Blätter und Knospen, weil ihre arme Heimat ihnen dann kaum mehr bietet.
Die Rauchfußhühner dürfen wohlbegabte Vögel genannt werden, obwohl man ſie nicht als hochſtehende Hühner anzuſehen hat.
Sie gehen gut, ſchrittweiſe und ſehr ſchnell, fliegen aber ſchwerfällig, unter rauſchenden Flügelſchlägen und, wie es ſcheint, mit Anſtrengung, deshalb auch ſelten weit und niemals hoch.
Jhre Sinne ſind ſcharf und zumal die beiden edelſten wohl entwickelt; die geiſtigen Fähigkeiten hingegen ſcheinen auf einer ziemlich tiefen Stufe zu ſtehen.
Einzelne Arten leben in geſchloſſener Ehe, die übrigen in Vielweiberei und bezüglich Vielmännerei, da ſich der Hahn mit jeder beliebigen Henne und die Henne ſich mit jedem beliebigen Hahne paart, ohne daß deshalb beide in ein engeres und dauernderes Verhältniß treten.
Die Paarungsluſt ſcheint bei ihnen lebhafter zu ſein als bei allen übrigen Scharrvögeln; denn die Hähne leiſten während der Paarungszeit ganz Außerordentliches durch Geberden und Laute, durch förmliches Vergeſſen der gewohnten Lebensweiſe und durch ein Benehmen, welches wir toll nennen würden, wenn es uns nicht gar zu anziehend erſchiene.
Dieſes Liebesſpiel iſt ſo ausgeprägt, ſo eigenthümlich, daß es im Jägermunde unter dem Namen „Balze“ oder „Falze“ eine beſondere Bezeichnung erhalten hat.
Alle Rauchfußhühner vermehren ſich ſehr ſtark; das Weibchen legt acht bis ſechszehn Eier.
Dieſe ſind einander ſehr ähnlich, rein eiförmig, glattſchalig und auf gilblichem Grunde braun gefleckt.
Ein eigentliches Neſt wird nicht gebaut; die Hennen begnügen ſich, an einem verſteckten Plätzchen eine ſeichte Vertiefung auszuſcharren, und kleiden dieſe höchſt unordentlich mit etwas Geniſt, vielleicht auch mit einigen Federn aus.
Dem Brutgeſchäft widmen ſie ſich mit ſehr großem Eifer; ſie gehen erſt dann vom Neſt, wenn ihnen die augenſcheinlichſte Gefahr droht, geſtatten es, daß Veränderungen in der Nähe deſſelben vorgenommen werden, und verlaſſen ihre Eier oder Küchlein überhaupt niemals, ſo lange ſie leben.
Die ausgeſchlüpften Jungen bemuttern ſie bis zum Flüggewerden mit der größten Zärtlichkeit, und ohne Beſinnen ſetzen ſie ihr Leben ein, wenn ſie glauben, dadurch das der Küchlein retten zu können.
Letztere wachſen ſehr raſch heran, müſſen aber mehrere, auch äußerlich ſichtbare Entwickelungsſtufen durchmachen, bevor ſie das Alterskleid anlegen.
Genaueres hierüber wird die Entwickelungsgeſchichte des Auerhuhns, welche ich ausführlicher zu geben gedenke, uns lehren.
Sehr eigenthümlich iſt eine Beobachtung, welche in der Neuzeit von ſchwediſchen Naturforſchern gemacht worden iſt.
Die Rauchfußhühner wechſeln nicht blos ihr Gefieder, wie andere Hühner, ſondern auch ihre Nägel, indem dieſelben förmlich abgeſtoßen und nach und nach durch neue erſetzt werden, denen der alte Nagel bis zu ſeinem Losfallen zum Schutze dient.
Dieſer Wechſel ſcheint gleichzeitig mit der Erneuerung der Hornfranſen an den Zehen ſtattzufinden.
Der Menſch iſt es nicht geweſen, dem wir die Erhaltung der Rauchfußhühner verdanken; denn er hat unter dieſem edlen Wilde ärger gehauſt als die ſchlimmſten Raubthiere, und er verfolgt die ſchönen und durchaus unſchädlichen Vögel rückſichtslos noch heutigen Tages.
Nur da, wo eine geordnete Forſtwirthſchaft eingeführt und das edle Waidwerk von zünftigen Grünröcken gehandhabt wird, genießen jene des ihnen ſo nothwendigen Schutzes; in denjenigen Ländern, wo ſie noch häufig ſind, im hohen Norden nämlich, ſtellt ihnen jeder Bauer ohne Schonung, ohne Barmherzigkeit nach, und wahrſcheinlich ſteht ihnen dort daſſelbe Schickſal bevor, wie in Mitteleuropa: ſie werden nach und nach ausgerottet werden, wie der Stolz unſeres Waldes, das Auerhuhn, in vielen Gauen und Gegenden bereits ausgerottet wurde.
Jch halte es für meine Pflicht, auch an dieſem Orte für alle Waldhühner groß und klein in die Schranken zu treten und ſie wahren Thierfreunden auf das Wärmſte zu empfehlen.
Die Rauchfußhühner werden, wie ich mit aller Beſtimmtheit behaupte, unſerem Walde nirgends und niemals ſchädlich; ſie ſind nicht einmal im Stande, die jungen Schonungen zu gefährden.
Hirſche und Rehe muß man zu den Waldverwüſtern zählen, ſelbſt gegen den Haſen läßt ſich Manches einwenden: genaue Beobachtung der Rauchfußhühner aber widerlegt jede üble Nachrede, welche auch ihnen geworden iſt.
Es iſt wahr, daß ſie ſich zeitweilig, namentlich im Winter, faſt ausſchließlich von den Blättern und Knospen der Waldbäume nähren: niemals aber kann im Ernſte behauptet werden, daß ſie dadurch dem Walde Nachtheil zugefügt hätten.
Und weil ſie nun nicht blos unſchädlich, ſondern auch die Freude und Augenweide von allen Denen ſind, welche den Wald kennen und lieben, weil ſie manches edle Jägerherz ſchlagen machen und Niemanden beeinträchtigen, ſoll man ſie hegen und pflegen, ſoviel man immer kann, und ſie ſchützen gegen ihre Feinde, zu denen ich auch und in erſter Reihe jene traurigen Geſellen rechne, welche wohl todt zu ſchießen, nicht aber zu jagen verſtehen.
Ein Jäger, und wäre er auch kein zünftiger Waidmann, wird niemals ſchaden: der „Aasjäger“ ſchadet unter allen Umſtänden, möge er nun als ſogenannter Schütze, oder als nichtsnutziger Neſterſucher im Walde freveln.
Das größte und edelſte aller Rauchfußhühner iſt das Auer- oder Urhuhn, Wald-, Gurgel-, Riethhuhn, auch Bergfaſan genannt (Tetrao Urogallus), einer der größten Landvögel Deutſchlands, die Zierde der Wälder, die Freude des Waidmanns.
Er vertritt nach den heutigen Anſchauungen eine beſondere Sippe, für welche ich übrigens außer dem ſtark zugerundeten Schwanze und den verlängerten Kehlfedern keine beſonderen Kennzeichen anzugeben weiß.
Der Auerhahn iſt, trotzdem er an Schönheit hinter andern ſeiner Verwandtſchaft zurückſteht, ein prachtvoller Vogel.
Jch will ſeine Beſchreibung mit meines Vaters Worten geben.
Der Scheitel und die Kehle ſind ſchwärzlich; der Hinterhals iſt dunkelaſchgrau, ſchwarz gewäſſert, der Vorderhals ſchwärzlich aſchgrau gewäſſert, der Rücken auf ſchwärzlichem Grunde fein aſchgrau und roſtbraun überpudert, der Oberflügel ſchwarzbraun, ſtark roſtbraun gewäſſert; die Schwanzfedern ſind ſchwarz mit wenig weißen Flecken; die Bruſt iſt glänzend ſtahlgrün, der übrige Unterkörper ſchwarz und weiß gefleckt, in der Aftergegend ſtärker als am Unterleibe.
Das Auge iſt braun, die nackte Haut um daſſelbe lackroth, der Schnabel hornweiß.
Die Länge beträgt 2 Fuß 2 bis 5 Zoll, die Breite 4 Fuß 4 bis 7 Zoll, die Fittiglänge 15 bis 17 Zoll, die Schwanzlänge 13 bis 14 Zoll, das Gewicht, laut Geyer, 10 bis 12 Pfund im Mittel.
Jüngere Hähne unterſcheiden ſich nur wenig von den alten.
Die Henne iſt um ein Drittel kleiner und ſehr bunt.
Kopf und Oberhals ſind ſchwärzlich, roſtgelb und ſchwarzbraun in die Quere geſtreift; auf dem übrigen Oberkörper zeigt ſich die Befiederung als ein Gemiſch von Schwarzbraun, Roſtgelb und Roſtgraugelb; die Steuerfedern ſind auf ſchön roſtrothem Grunde ſchwarz in die Quere gebändert, die Kehle und der Flügelbug roſtrothgelb; die Oberbruſt iſt roſtroth, der Bauch auf roſtgilblichem Grunde unterbrochen ſchwarz und weiß in die Quere gebändert.
Die Länge beträgt 2 Fuß 3½ bis 6 Zoll, die Breite 3 Fuß 6 bis 8½ Zoll, die Fittiglänge 13 bis 14, die Schwanzlänge 8 bis 9 Zoll; das Gewicht ſchwankt zwiſchen 4 bis 8 Pfund.
Jn früheren Zeiten hat das Auerhuhn unzweifelhaft alle größeren und zuſammenhängenden Waldungen Nordaſiens und Europas bewohnt; gegenwärtig iſt es in vielen Gegenden gänzlich ausgerottet.
Doch iſt ſein Verbreitungskreis immer noch ein ſehr bedeutender, da die Grenzen deſſelben wenig beſchränkt worden zu ſein ſcheinen, die Vernichtung ſich vielmehr nur auf gewiſſe Stellen beſchränkte.
Blaſius nahm die Alpen als ſüdlichſte Verbreitungsgrenze des ſtolzen Vogels an, kannte aber damals die neueren Forſchungen einiger Beobachter im Süden unſeres Erdtheils noch nicht.
Jm Muſeum von Madrid ſtehen mehrere Auerhühner, welche, laut mündlichem Berichte des Vorſtandes, auf der ſpaniſchen Seite der Pyrenäen erlegt worden waren; von der Mühle erhielt ein Auerhuhn aus Vrachori, woſelbſt es, ebenſo wie in Anatolien, nicht ſelten zu ſein ſcheint und erfuhr, daß der Vogel ſelbſt auf Euböa vorkomme; Lindermayer bemerkt ſpäter, daß es in den Wäldern Akarnaniens ziemlich häufig iſt und daſelbſt brütet.
Vonhieraus nach Norden hin findet man den Vogel noch heutigen Tages in allen Hoch- und Mittelgebirgen:
ſo längs der ganzen Alpenkette und auf den Karpaten, auf dem Jura, in dem Odenwalde, dem Fichtelgebirge, dem Böhmer- und Thüringerwalde und im Harz, überall aber einzeln, nirgends häufig.
Erſt im Norden Europas, in den großen Waldungen Skandinaviens und Rußlands tritt er zahlreicher auf, und Daſſelbe gilt für den bis jetzt durchforſchten Theil Nordaſiens bis Kamſchatka hinüber.
Jn Schonen hat das Auerhuhn, laut Wallengreen, merkbar abgenommen; in den übrigen Theilen Schwedens, mit Ausnahme von Gothland, dagegen findet man es allgemein, beſonders in den mittleren und nördlicheren Provinzen, bis Lappmark hinauf, und erſt der 69. Grad nördlicher Breite bildet hier die Grenze ſeines Verbreitungskreiſes.
Nach Radde iſt es in den zuſammenhängenden Waldungen Sibiriens nicht ſelten, wird aber öſtlich des Apfelgebirges durch eine kleinere Art erſetzt, und wahrſcheinlich iſt es dieſe, welcher Kittlitz in Kamſchatka begegnete.
Letztgedachtes Auerhuhn wurde von Middendorf unter dem Namen Tetrao Urogalloides unterſchieden, ſcheint mir aber daſſelbe zu ſein, welches mein Vater bereits im Jahre 1831 Tetrao maculatus benannt, beſchrieben und als einen auch in Deutſchland vorkommenden Vogel kennen gelehrt hat.
Das Auerhuhn bevorzugt Gebirgswaldungen denen der Ebene, verlangt aber vor allem zuſammenhängende Beſtände.
Da, wo es gemiſchte Waldungen gibt, nimmt es am liebſten in dieſen ſeinen Stand; nächſtdem ſiedelt es ſich beſonders gern im Schwarzwalde an, obgleich auch der Laubwald ausnahmsweiſe zu ſeinem Wohnſitze werden kann.
Hartig’s Behauptung des Gegentheils wird durch die Erfahrungen aller übrigen Beobachter und durch die bekannte Thatſache, daß in Nordeuropa und Aſien der Schwarzwald entſchieden vorwiegt, genügend widerlegt.
Ob die Angabe einiger Forſcher, daß das Auerhuhn am liebſten auf der Mittagsſeite der Bergketten Stand nehme, begründet iſt oder nicht, laſſe ich dahin geſtellt ſein; jedenfalls verlangt der Vogel altſtämmige Forſten, in welchen es nicht an Bächen, Quellen und andern Wäſſern fehlt, und welche neben dem hohen Beſtande Dickichte oder Stellen mit Haide, niedrigem Geſtrüpp und Beerengeſträuch beſitzen; auch Moorgrund liebt es ſehr.
Das Auerhuhn iſt ein Standvogel, wenn auch nicht im ſtrengſten Sinne des Wortes.
Bei großer, anhaltender Kälte und tiefem Schnee verläßt es im Hochgebirge zuweilen ſeinen Stand und geht in einen tieferen Gürtel herab, pflegt aber bei eintretender milder Witterung regelmäßig nach der Höhe zurückzukehren; im Mittelgebirge oder im Hügellande zieht es ſich zuweilen aus einem Gebiet nach dem andern, ohne daß man einen eigentlich ſchlagenden Grund dafür anzugeben wüßte.
Doch muß hierbei bemerkt werden, daß über dieſes Streichen noch nicht Beobachtungen geſammelt worden ſind, welche jeden Zweifel ausſchließen; denn wie ſchon mein Vater anführt und Geyer beſtätigt, geſchieht es, daß das Auerwild im ſtrengen Winter zuweilen Wochen lang auf den Bäumen ſich aufhält, ohne zum Boden herabzukommen, daß alſo der Beobachter dadurch leicht getäuſcht und zu der Meinung verleitet werden kann, das Wild habe ſich einem andern Standorte zugewendet.
„Merkwürdig iſt es“, ſagt mein Vater, „daß das Auerhuhn im Winter oft mehrere, ſogar acht Tage auf einem Baume ſtehen bleibt und faſt alle Nadeln auf demſelben verzehrt.“
— Es fiel mir“, erzählt Geyer, Vorſtehendes beſtätigend, ohne es gekannt zu haben, „bei Gelegenheit des Fuchsbeſtattens oder Einkreiſens auf, daß ich kein Stück Auerwild ſpürte.
Jch fragte hin und wieder nach der Urſache dieſer Erſcheinung; aber kein Menſch konnte mir einen Aufſchluß über die ſtändig gewordene Behauptung, „das Auerwild hat ſeinen Standort gewechſelt“, geben.
Als ich jedoch zufällig einmal eine Kette von einigen zwanzig Stück Hähnen und Hennen an einem Abhange aufgebaut fand, an welchen ſich die Sonne ſtark anlehnte, war mir das Räthſel mit einem Male gelöſt.
Jn dieſer Strecke haben wir ſie Tage lang beobachtet, Knospen und Nadeln von Fichten und Tannen äſend, ohne in der ganzen Strecke auch nur Ein Stück Auerwild auf dem Schnee zu ſpüren.“
Auerhahn.
Bei gewöhnlichem Verlauf der Dinge hält ſich unſer Huhn über Tags auf dem Boden auf, und wählt ſich, wenn es ſein kann, ſolche Stellen, welche die erſten Strahlen der Morgenſonne empfangen und kleine offene Weideplätze beſitzen, die mit Dickicht aus Waldbäumen, Heidel-, Brombeer- und Haidengeſträuch abwechſeln, auch klares Waſſer in der Nähe haben.
Hier läuft es auf dem Boden umher, durchkriecht das Geſtrüpp und das niedere Geſträuch, ſucht ſeine Nahrung zuſammen, und erhebt ſich nur, wenn ihm etwas Auffallendes begegnet.
Gegen Abend ſteht es auf; Hahn und Henne trennen ſich, und beide treten mit Einbruch der Nacht zu Baume, um hier ihre Nachtruhe zu halten.
Sie erheben ſich faſt nie zum Wipfel, ſondern bleiben regelmäßig in der Mitte des Baumes ſtehen, ſchlafen und bäumen mit Anbruch des Morgens wieder ab.
Die Aeſung des Auerwildes beſteht in Baumknospen, Blättern oder Nadeln, Klee- und Grasblättern, Waldbeeren, Sämereien und Kerbthieren.
Der Hahn nimmt, mindeſtens zur Balzzeit, mit gröberer Nahrung vorlieb als die Henne oder die Jungen.
„Bei zehn Hähnen, deren Kropf ich in der Balzzeit unterſuchte“, ſagt mein Vater, „fand ich Nichts, als Tannen- oder Fichten- oder Kiefernadeln, und es ſcheint, daß ſich der Hahn während der Balze gar nicht die Zeit nimmt, lange nach Nahrung zu ſuchen, vielmehr Das frißt, was er gleich in der Nähe haben kann.
Es iſt mir aber auch wegen der gänzlichen Verſchiedenheit im Geſchmack des Wildprets des Hahnes und der Henne höchſt wahrſcheinlich, daß der erſtere meiſt Knospen von Fichten, Tannen und Kiefern verzehrt, während die letztere ſich gewöhnlich von zarteren Gewächstheilen nährt.
Daher mag es wohl auch kommen, daß das Fleiſch des alten Auerhahns hart, zähe, ſtrohern und bei gewöhnlicher Zubereitung kaum genießbar, das der Henne dagegen ſehr zart und wohlſchmeckend iſt.
Das Wildpret der halbjährigen Hähne iſt ebenfalls ſehr gut; aber bis zu dieſem Alter ſind ſie auch mit der Mutter gelaufen und haben an ihrem Tiſche gegeſſen.“
— Kleine Kieſelerde oder Sand ſcheinen zur Verdauung der aufgenommenen Nahrung unbedingt nöthig zu ſein; man findet ſie ſtets in dem Magen der Erlegten.
Zum Waſſer kommt das Auerhuhn mehrmals im Laufe des Tages.
Unter den mir bekannten Beſchreibungen der Eigenſchaften unſeres Wildes halte ich die von meinem Vater im Jahre 1822 veröffentlichte immer noch für die ausführlichſte und beſte.
Jch werde ſie deshalb hier folgen laſſen und nur hier und da einige Worte einſchieben, wobei ich namentlich „die Auerhahnbalze“ meines werthen Freundes, des Forſtmeiſters Dominik Geyer, eines leidenſchaftlichen Auerhahnjägers, zu berückſichtigen habe.
„Das Auerwaldhuhn“, ſagt mein Vater, „iſt ein plumper, ſchwerfälliger und ſchener Vogel.
Sein Gang iſt geſchwind, jedoch lange nicht ſo ſchnell wie der der Feldhühner, Trappen, Regenpfeifer und Läufer.
Es trägt den Leib faſt wagrecht, nur wenig nach hinten geſenkt, und den Hals etwas vorgelegt.
Auf den Bäumen iſt ſeine Stellung verſchieden.
Der Körper wird bald wagrecht gehalten, bald aufgerichtet, der Hals bald vor-, bald in die Höhe geſtreckt.
Es ſteht übrigens auf den Bäumen nicht blos auf den unteren Aeſten, ſondern, wenn die Wipfel ſtark genug ſind, auch weit oben:
ich habe Hähne und Hennen auf den Baumſpitzen geſehen.
Auf der Erde läuft es herum, wenn es Nahrung ſucht.
Der Flug iſt ſchwerfällig, rauſchend, durch ſchnelle Schwingenſchläge beſchleunigt, faſt geradeaus und nicht anhaltend.
Hahn und Henne fliegen nur kurze Strecken und ſtellen ſich dann ſtets auf die Bäume.
Beim Aufſchwingen des Auerwildes von der Erde auf einen Baum iſt das Getöſe der rauſchenden Schwingen ſehr ſtark.
Hahn und Henne ſind in der Regel ungemein ſcheu.
Jhr Geſicht und Gehör, nicht aber ihr Geruch, ſind äußerſt ſcharf, und ſie benutzen dieſe Feinheit ihrer Sinne, um einer Gefahr von weitem zu entgehen.“
Geyer ſagt genau Daſſelbe und fügt zum Beleg Folgendes hinzu:
Um mich von der Feinheit der Geruchswerkzeuge zu überzeugen, habe ich während der Balze Auerhähne unter allen möglichen Winden angeſprungen, ohne jemals bemerkt zu haben, daß ſie mich mittels des Windes wahrgenommen hätten; hieraus ſchloß ich alſo, daß ihre Geruchswerkzeuge weniger ausgebildet ſein müſſen.“
Schlechtes Wetter, auch bevorſtehende Stürme ſcheinen die Scheuheit des Auerwildes zu vermindern.
„Wir wiſſen ein Beiſpiel“, fährt mein Vater fort, „daß nach einem Auerhahne, welcher im Winter einige Tage auf einem Baume geſtanden hatte, mehrere Schüſſe gethan wurden, ohne daß er fortflog; überhaupt kommt man im Winter oft viel leichter als im Sommer ſchußrecht an dieſes ſcheue Wild an.
Die Hennen ſind, weil ſie geſchont werden, weniger vorſichtig als die Hähne und zur Paarungszeit oft ſo kirr, daß ſie ſehr gut aushalten.
Jn ſeinem Weſen zeigt ſich das Auerwild als ein echtes Huhn.
Der Hahn iſt ein unverträglicher, jähzorniger, ſtreitſüchtiger Vogel, welcher, falls man von gefangenen auf freilebende ſchließen darf, jahraus, jahrein mit andern Hähnen im Streite liegt und deshalb nothwendiger Weiſe ein einſiedleriſches Leben führen muß.
Er zeigt ſich aber auch den Hennen gegenüber herrſchſüchtig und zornwüthig; denn ſo liebestoll er ſich während der Paarungszeit geberdet, ſo gleichgiltig ſcheint er außerdem gegen ſeine Gemahlin zu ſein.
Gefangene haben mich belehrt, daß es gefährlich ſein kann, ein Paar Auerhühner zuſammenzuhalten, weil der Hahn manchmal, ohne erklärliche Veranlaſſung, über die Henne herfällt und ſie in abſcheulicher Weiſe mißhandelt.
Birkhennen darf man noch weniger mit ihm zuſammenbringen, weil ſie von ihm nicht allein beſtändig gequält, ſondern unter Umſtänden getödtet werden.
Das Gegentheil eines ſolchen Betragens iſt allerdings auch beobachtet worden: hat man ja doch in der Gefangenſchaft ſchon Blendlinge von Auerhahn und Birkhennen erhalten.
Zwiſchen zwei Hähnen entſpinnen ſich ſehr leicht ernſte Kämpfe; aber auch in dieſer Hinſicht finden Ausnahmen ſtatt:
es kommt vor, daß da, wo das Auerhuhn häufig iſt, ſich im Spätſommer und Herbſt zuweilen viele Hähne zuſammenſcharen und, wie es ſcheint, längere Zeit gemeinſchaftlich ſich umhertreiben.
Es iſt allgemein bekannt, daß die Paarungsluſt alle männlichen Hühner auf das höchſte erregt; ſo toll aber, wie es der Auerhahn treibt, geberdet ſich kaum ein anderer Hahn.
Andere Waldhühner ſind ebenfalls äußerſt erregt; ſie geben ihrem Gefühl aber wenigſtens in anmuthiger Weiſe Ausdruck, während der Auerhahn ſeine Schwerfälligkeit auch dann nicht verleugnen kann, und ſeine Sonderbarkeit deshalb um ſo auffälliger erſcheint.
Bei jungen Hähnen regt ſich das Bewußtſein ihrer männlichen Würde bereits in den Herbſtmonaten; wenigſtens nimmt man an, daß ſie es ſind, welche um dieſe Zeit balzen oder doch zu balzen verſuchen; ältere hingegen zeigen ſich nur im Frühjahre ſanfteren Gefühlen zugänglich.
Jhr Liebestaumel beginnt und endet zu einer ganz beſtimmten Zeit.
Da der echte Waidmann den ſtolzen Vogel nur während der Balze erlegt, hat er dieſe auf das Genaueſte erforſcht, und deshalb danken wir nicht allein dem Naturforſcher, ſondern auch dem Jäger eingehende Schilderungen dieſes Liebesſpieles.
Wenn der Auerhahn zu balzen beginnt, iſt es noch ſtill im Walde.
Höchſtens die Amſel und in günſtigen Jahren vielleicht auch die Singdroſſel laſſen ſich bereits vernehmen; für die übrigen Sänger iſt der Frühling noch nicht erſchienen.
Jm Hochgebirge liegt der Wald im Schnee begraben; ſelbſt in der Tiefe hat er nur hie und da von ihm ſich befreit.
Jſt der März reich an ſchönen Tagen, ſo hört man ſchon um dieſe Zeit einen und den andern Hahn balzen; folgt den ſchönen Tagen ſchlechte Witterung, ſo gefriert den Hähnen, wie ſich Gadamer paſſend ausdrückt, auch der Schnabel wieder zu.
Jm Mittelgebirge balzt der Auerhahn vom zehnten oder zwölften April an regelmäßig, während die eiſige Kälte des Hochgebirges ſeine Liebe manchmal noch einen ganzen Monat in Banden legt.
Die Balze ſelbſt geſchieht folgendermaßen:
Mit Beginn der Zeit ſammeln ſich die Auerhähne, welche vorher ſich vereinzelt hatten, auf beſtimmten Waldplätzen, gewöhnlich auf Berglehnen, welche gegen Morgen abhängen und mit jungem und altem Holze bewachſen ſind.
Hier finden ſich auch die Hennen aus der Umgegend abends ein, in der löblichen Abſicht, den ihnen zu Ehren ſtattfindenden Liebesſpielen beizuwohnen.
Beide Geſchlechter kommen abends gegen ſieben Uhr ſtumm geſtrichen und ſchwingen ſich auf einzelne Bäume unter ſtarkem Gepraſſel ein.
Hartig hat manchmal beobachtet, daß die Hennen im Fluge einen hell kläffenden Ton, wie ein kleiner Jagdhund, von ſich geben; Geyer ſagt, daß der Hahn, nachdem er ſich eingeſchwungen, mehrere Minuten bewegungslos ſteht, Alles um ſich mit außergewöhnlicher Aufmerkſamkeit muſtert und beobachtet, auch durch das geringſte Geräuſch, welches ihm verdächtig vorkommt, zum Abſtehen bewogen wird.
Bleibt Alles ruhig, ſo gibt er gewöhnlich unter ſonderbarem Halsbewegen einen Laut von ſich, welchen man mit dem Ausdruck „Worgen“ oder „Kröpfen“ bezeichnet, mit dem Grunzen eines jungen Schweines vergleicht und als ein gutes Zeichen für die nächſtmorgige Balze hält.
Damit iſt jedoch noch nicht geſagt, daß dieſe am nächſten Morgen auch wirklich ſtattfinden wird; denn der Hahn beweiſt, wie alle ſelbſt beobachtenden Jäger behaupten, ein außerordentlich feines Vorgefühl für kommende Witterung.
„Man bemerkt nicht ſelten“, ſagt Geyer, „während der Zeit der Balze, daß oft beim ſchönſten Morgen, an welchem dem Jäger ohnehin ſchon das Herz vor Freude lacht und er ſeiner Sache ſicher zu ſein glaubt, eine arge Täuſchung der gehegten Erwartungen folgt, nämlich, daß kein Hahn ſich meldet.
Tritt ein ſolcher Fall ein, ſo kann man überzeugt ſein, binnen vierundzwanzig Stunden ſchlechtes Wetter zu haben.
Namentlich ſcheint der Hahn das Herannahen von Schnee zu wittern.
Ebenſo tritt oft der umgekehrte Fall ein.
Jch beobachtete, daß in der Nacht ein heftiges Schneegeſtöber begann, bis Mitternacht fortdauerte und dann aufhörte, und daß die Hähne am nächſten Morgen ſich dennoch meldeten, wie in der beſten Zeit der Balze.
Auf ein derartiges Vorkommniß folgt gewöhnlich anhaltend ſchönes Wetter.“
Nicht ſelten geſchieht es auch, daß der Hahn ſchon am Abend förmlich balzt, d. h. gleich nach dem Einſchwingen ſich meldet, dann auch wohl auf die Erde herab fällt, hier ſpielt, die Hennen, wenn ſolche in der Nähe ſind, unter allen möglichen, höchſt poſſirlichen Sprüngen vor ſich hertreibt und ſie ſchließlich betritt.
Dies aber ſind Ausnahmen.
Bei ſchlechtem Wetter, namentlich bei Schneegeſtöber, balzt der Hahn nur in ſeltenen Fällen, und wahrſcheinlich hat Geyer Recht, wenn er annimmt, daß ſolche Liebestollheit blos durch die Jugend der betreffenden Hähne erklärt werden kann.
Regelmäßig beginnt der Hahn bei günſtiger Witterung, ſobald ſich am Morgen weiße Streifen im Oſten zeigen, ungefähr gegen drei oder etwas nach drei Uhr in der Frühe: Derjenige alſo, welcher das Schauſpiel ſehen will, muß ſich ſchon nach Mitternacht den Armen des Schlafs entwinden und nach guter Jäger Art bereits um zwei Uhr, ſpäteſtens um zwei und ein halb, zur Stelle ſein.
Die Balze hebt mit dem ſogenannten Schnalzen oder Schnappen an, „und von jetzt ſteigert ſich die Aufmerkſamkeit des Jägers, bis der erſte Schlag hörbar wird, welcher für ſo Viele Sphärenmuſik iſt und Jedem, der die Balze kennt, die Pulsſchläge beſchleunigt.“
„Der Hahn ſtreckt“, wie mein Vater ſagt, „bei der Balze den Kopf vor, jedoch nicht jedes Mal gegen Morgen, wie behauptet worden iſt, hält ihn in ſchräger Richtung nach vorn, ſträubt die Kopf- und Kehlfedern und gibt nun die ſchnalzenden Töne von ſich, welche immer ſchneller auf einander folgen, bis der Hauptſchlag erſchallt und das Schleifen anfängt.
Dieſes beſteht aus ziſchenden Lauten, welche dem Wetzen eines eiſernen Werkzeuges ſehr ähnlich ſind und in mehreren, an einander gereihten Sätzen ſich folgen; der letzte Ton wird lang gezogen.
Gewöhnlich gleich beim Anfange des Balzens, ſeltener in der Mitte des aus klappenden Lauten beſtehenden Satzes hebt er den Schwanz etwas, ſodaß derfelbe zwiſchen ſenk- und wagrechter Richtung mitten inne ſteht, breitet ihn fächerförmig aus und hält die etwas geſenkten Flügel vom Leibe abſtehend.
Beim Klappen trippelt er bisweilen auf dem Aſte; beim Schleifen ſträubt er faſt alle Federn und dreht ſich nicht ſelten herum.
Doch geht das Balzen nicht immer ſo regelmäßig vor ſich.
Einige hören im Klappen vor dem Hauptſchlage, andere nach ihm, andere mitten im Schleifen auf, noch andere laſſen nur einige klappende Töne hören; ja, zuweilen geſchieht es, daß ein Auerhahn an ein und demſelben Morgen mit ordentlichem und unordentlichem Balzen wechſelt.“
Man hat vielfach verſucht, die Laute, welche der Auerhahn hören läßt, mit Buchſtaben wiederzugeben; es iſt Dies jedoch niemals gelungen, und auch Freund Geyer wird der Wahrheit eben nur nahe gekommen ſein, ſie aber gewiß nicht erreicht haben.
„Der erſte Schlag“, ſagt er, „iſt vergleichbar dem Ausruf „Töd“; dann folgt „Töd, töd, töd, töd“ und endlich immer ſchneller „Töd öd öd öd öd öd“ u. ſ. w., bis der ſogenannte Hauptſchlag, welcher ungefähr wie Glack“ klingt und ſtärker hörbar als die vorhergehenden iſt, geſchieht.
Dann beginnt das fabelhafte Schleifen, Wetzen, Einſpielen, auch das „Vers- oder ſogenannte Geſetzelmachen“ benannt, welches bis jetzt, trotz aller möglichen Verſuche und Bemühungen, keinem Sterblichen auch nur annäherungsweiſe nachzuahmen gelang und wahrſcheinlich nie gelingen wird.
Es dauert ungefähr drei und eine halbe, aber nie über vier Sekunden, läßt ſich einigermaßen mit dem Wetzen eines langen Tiſchmeſſers an einer Senſe vergleichen und klingt etwa wie „Heide heide heide heide heide heide heide heiderei.
An dem Auerhahne des hamburger Gartens, welcher in jedem Frühjahre regelmäßig und höchſt eifrig balzt, habe ich beobachtet, daß das Schnalzen bei geöffnetem Schnabel hervorgebracht und höchſt wahrſcheinlich durch eine große Anſtrengung der Kehlkopfmuskeln bewirkt wird.
Das Ausſtoßen des Hauptſchlags wenigſtens erſchüttert den Kehlkopf genau in derſelben Weiſe, wie ein kräftiges Zungenſchnalzen den unſerigen; man kann dieſe Erſchütterung deutlich wahrnehmen.
— Jedes neue Einſpielen macht den Hahn erregter.
Er geht auf dem Aſte auf und nieder, läßt häufig ſeine Loſung fallen, greift mit einem oder dem andern Ständer in die Luft, ſpringt auch wohl von einem Aſte zum andern oder ſteht nach, wie der Jäger ſagt, kurz, befindet ſich in einer gewiſſen Verzückung, welche ihn zuweilen All es um ſich her vergeſſen läßt.
Dies geht ſoweit, daß er ſich ſogar um den Knall eines Feuergewehres nicht kümmert, ſelbſt wenn der Schuß ihm gegolten hat, vorausgeſetzt natürlich, daß er nicht von einem Schrotkorne berührt wurde.
„Jm Schwerhören beim Schleifen“, fährt mein Vater fort, „ſind alle Auerhähne einander gleich; aber mit dem Sehen iſt es anders.
Wir gingen einſt auf die Auerhahnsbalze, und als Einer von uns, um einen Auerhahn zu unterlaufen, über eine Blöße weg mußte, ſtiebte der Auerhahn mitten im Schleifen ab und ſchwieg gänzlich, ein deutlicher Beweis, daß er den Schützen bemerkt hatte.
Ein anderes Mal ſchlugen wir, während des Schleifens eines Auerhahnes, Feuer unter ihm.
Das Geräuſch des Feuerſchlagens hörte er nicht, aber die Funken ſah er recht gut.
Ein drittes Mal bemerkten wir, daß ein Auerhahn mitten im Schleifen abbrach, als ein weißes Taſchentuch unter ihm geſchwenkt wurde.“
Mein Vater glaubte, daß die ſtarke Preſſung der von ihm bewegten Luft, das Geräuſch, welches er ſelbſt verurſacht, die Urſache dieſer Schwerhörigkeit ſei; ich kann mich jedoch ſeiner Anſicht nicht anſchließen, ſondern muß Gadamer Recht geben, welcher die ſogenannte Taub- und Blindheit anſieht als die Wirkung einer auf das Höchſte geſtiegenen Brunſt oder Sinnlichkeit, welche den Vogel Alles um ſich her vergeſſen läßt.
Jeder Beobachter, welcher einen Auerhahn in der Gefangenſchaft balzen ſah, kommt zu der Ueberzeugung, daß die Sinnesthätigkeit des verliebten Gecken einzig und allein durch ſeine auf das Höchſte geſteigerte Aufregung beeinträchtigt werden kann.
Während des eigentlichen Einſpielens pflegt er den Kopf ſenkrecht in die Höhe zu heben, und ſo kann es recht wohl vorkommen, daß ſein Auge das unter ihm Vorgehende nicht wahrnimmt, auch abgeſehen davon, daß ſich die Nickhaut ſeines Auges während dieſer Kopfbewegung regelmäßig über mehr als die Hälfte des Augapfels zieht.
Daß er aber ſieht und hört, unterliegt keinem Zweifel, und ich kann die von Gadamer geſchickt angeſtellte Unterſuchung durch eigene Beobachtungen an Gefangenen beſtätigen.
„Jch beſaß“, ſo erzählt letztgenannter Forſcher, „einen Auerhahn, welcher zahm war, an vier Jahre lebend und hatte das Vergnügen, ihn jedes Frühjahr balzen zu hören.
Nun fiel es mir ein, ſein Gehör und Geſicht zu prüfen, wozu mir mein Vater behülflich war.
Wie genau der Verſuch ausfallen mußte, erhellt daraus, daß der Hahn auch eifrig fortbalzte, wenn man ſo nahe bei ihm ſtand, daß man ihn mit der Hand berühren konnte.
Jch ſelbſt ſtellte mich neben ihn und ließ meinen Vater mit geladenem Gewehr an vierzig Schritte weit gehen, doch ſo, daß er den Beginn des Schleifens genau hören konnte, um im rechten Augenblick den Schuß abzugeben.
Als der Hahn ſchleifte, ſchoß mein Vater ab.
Der Hahn wandte haftig den Kopf der Gegend zu, aus welcher der Schuß gekommen war, und bewies durch ſein Benehmen, daß er den Knall wohl gehört hatte, ließ ſich aber im Schleifen durchaus nicht ſtören.
Dieſer Verſuch wurde wohl an zehnmal wiederholt und jedes Mal dieſelbe Bewegung ſeitens des Hahnes bemerkt.
Dann ließ ich Kupferhütchen abbrennen: auch dieſe hörte er.
Während der Balzzeit war er ſehr bösartig und hieb nach Allem, was ſich ihm näherte.
Dies gab mir Veranlaſſung, ſein Geſicht zu prüfen.
Während er ſchleifte, ſtreckte ich die Hand aus, als wolle ich ſeinen Kopf berühren.
Jch mußte aber jedes Mal die Hand zurückziehen; denn im vollen Schleifen hieb er nach derſelben; ja noch mehr, wenn er ſchleifte und uns den Rücken zuwendete, kam er ſogleich angeſprungen, wenn man ihn z. B. am Schwanze greifen wollte.“
Die ungewöhnliche Aufregung, in welcher ſich der Vogel während der Balze befindet, läßt es einigermaßen erklärlich erſcheinen, daß er zuweilen die größten Tollheiten begeht.
So berichtet Wildungen von einem Auerhahne, welcher ſich plötzlich auf ſägende Holzmacher ſtürzte, ſie mit den Flügeln ſchlug, nach ihnen biß und ſich kaum vertreiben ließ.
Ein anderer flog, nach Angabe deſſelben Schriftſtellers, ſogar auf das Feld heraus, ſtellte ſich den Pferden eines Ackermannes in den Weg und machte dieſe ſcheu; ein dritter nahm Jedermann an, welcher ſich ſeinem Standorte näherte, verſuchte ſogar mit den Pferden der Forſtleute anzubinden.
„Vor mehreren Jahren“, erzählt mein Vater, „lebte eine halbe Meile von meinem Wohnorte ein Auerhahn, welcher die allgemeine Aufmerkſamkeit auf ſich zog.
Während und nach der Balzzeit hielt er ſich in der Nähe eines ziemlich beſuchten Weges auf und zeigte da, daß er alle Furcht vor den Menſchen gänzlich abgelegt hatte.
Anſtatt vor ihnen zu fliehen, näherte er ſich ihnen, lief neben ihnen her, biß ſie in die Beine, ſchlug mit den Flügeln und war ſchwer zu entfernen.
Ein Jäger ergriff ihn und trug ihn nach einem zwei Stunden von dieſem Wege entfernten Orte.
Am andern Tage war er ſchon wieder an der alten Stelle.
Ein Jagdfreund nahm ihn von dem Boden weg und unter den Arm, um ihn dem Oberförſter zu überbringen.
Der Auerhahn verhielt ſich anfangs ruhig; als er ſich aber ſeiner Freiheit beraubt ſah, begann er mit den Füßen zu ſcharren, ſodaß er dem Träger den Rock zerfetzte und freigelaſſen werden mußte.
Für abergläubiſche Menſchen war dieſer Vogel ein ſehr furchtbares Thier.
Da er oft Holzdiebe überraſchte, ſo ging in der ganzen Gegend die Sage, die Jäger hätten einen böſen Geiſt in den Auerhahn gebannt und zwängen ihn, immer da zu erſcheinen, wo ſie ſich nicht ſelbſt einfinden könnten.
Dieſer Wahn erhielt unſerem Vogel, welcher eine ganz beſondere Kampfluſt gegen die Menſchen zu haben ſchien, mehrere Monate das Leben, bis er verſchwand, ohne daß man wußte, auf welche Weiſe.
Wahrſcheinlich hat ihn ein ſtarker Geiſt, deren es in unſerer Gegend auch gibt, ergriffen und getödtet.“
Jn der Regel verſteigt ſich der Muth des Auerhahns nicht ſo hoch; eine gewiſſe Kampfluſt aber zeigt er während ſeiner Balze unter allen Umſtänden.
Ein alter Hahn duldet keinen jungen in einem Umkreiſe von ungefähr dreihundert Schritten, gibt es auch nicht zu, daß ein junger balzt, und kämpft mit jedem Nebenbuhler, welcher ſich widerſetzt, nach Ritterart auf Leben und Tod.
Jm günſtigſten Falle bringt einer dem andern ſchwere Verwundungen am Kopfe bei; gar nicht ſelten aber bleibt einer der Kämpfenden todt auf dem Platze liegen.
Junge Hähne, welche in ihrer Nähe einen alten ſtarken Balzhelden wiſſen, laſſen ſich, laut Geyer, nur leiſe und unterbrochen hören.
Das Balzen währt bis nach Sonnenaufgang und pflegt am lebhafteſten zu ſein, wenn der Tag anbricht.
Man will bemerkt haben, daß alle Hähne beſonders eifrig balzen, wenn in den Morgenſtunden die Mondſichel am Himmel ſteht: die Urſache dürfte wahrſcheinlich nur in der größern Helle des Morgens zu ſuchen ſein.
Nachdem der Tag vollkommen angebrochen iſt, ſteht der Hahn ab, und verfügt ſich zu den Hennen, welche in einiger Entfernung von ihm ſich herumtreiben.
Zuweilen geſchieht es, daß eines der verliebten Weiber ſich lockend dem balzenden Hahne nähert und ihn mit zärtlichem „Bak, bak“ zu ſich einladet.
Einer ſolchen Lockung vermag ſein Herz nicht einen Angenblick lang zu widerſtehen:
er fällt, wenn er die Liebeslaute hört, wie ein Stein vom Baume herab und tanzt nun einen ſonderbaren Reigen auf dem Boden.
Jn der Regel aber muß er die Hennen aufſuchen und nicht ſelten ziemlich weit nach ihnen fliegen.
„Jn der Nähe der Hennen“, ſchreibt mein Vater, „balzt er jedes Mal auf dem Boden, geht dabei um dieſe herum und betritt ſie, nachdem ſie ſich ganz auf den Boden niedergekauert haben.
Wie viele Hennen ein Hahn an einem Morgen betreten kann, läßt ſich nicht beſtimmen, weil er ſelten mehr als ihrer drei bis vier um ſich hat und ſchwerlich ſo viele zuſammen findet, als er ſich wünſchen mag.
Die Hennen ſcheinen zu einem Hahne mehr Zuneigung zu haben, als zum andern; daher entſtehen auch die hitzigen Kämpfe, welche übrigens niemals während der eigentlichen Balze, ſondern ſtets in der Nähe der Hennen und auf dem Boden ausgefochten werden.
Dabei werden die Hähne ſo wüthend, daß man zuweilen einen von ihnen mit Händen greifen kann.
Manche Hähne gelangen gar nicht zur Begattung und balzen dann noch im Mai, ja ſelbſt im Juni und Juli; doch iſt Dies ein äußerſt ſeltener Fall.
Bei ſchöner trockner Witterung iſt das Balzen, laut Hartig, immer ein Vorſpiel der Begattung, bei unfreundlichem naſſen Wetter hingegen geht dieſe ohne weiteres vor ſich.
Jn der dritten oder vierten Woche der Balze ſtreichen die befriedigten Hähne nach ihren gewohnten, von den Balzplätzen oft weit entfernten Standorten zurück, und die Hennen ſchreiten nunmehr zum Neſtbau.
Jede von ihnen ſucht ſich einen paſſenden Platz für ihr Neſt und trennt ſich von andern ihres Geſchlechtes.
Das Neſt iſt eine ſeichte Vertiefung neben einem alten Baumſtocke oder einer einzeln ſtehenden buſchigen kleinen Fichte, zwiſchen Haidekraut oder im Beerengeſträuch, und wird höchſtens mit etwas dürrem Reiſig ausgekleidet.
„Leider“, ſagt Geyer, „iſt die Henne nicht vorſichtig genug, um einen Platz zu ſuchen, welcher dem Raubzeug und ebenſo den böſen Menſchen wenig ausgeſetzt iſt.
Jn der Regel geſchieht das Gegentheil, und die meiſten Neſter werden an gangbaren Wegen oder Fußſteigen jeden Schutzes bar gefunden, daher ſich auch die geringe Fortpflanzung des Auerwildes erklären läßt.“
Die Anzahl der Eier eines Geleges ſchwankt je nach dem Alter der Mutter.
Junge Hennen legen ſelten mehr als ſechs bis acht Eier, ältere deren zehn bis zwölf.
Die Eier ſind im Verhältniß zum Vogel klein, nur 28¼ bis 32 Linien lang und 22 bis 24 Linien breit, länglich, oben zugerundet, wenig bauchig, unten ſtumpſſpitzig, ziemlich dünn und glattſchalig, glänzend, mit wenig bemerkbaren Poren und auf gelbgrauem, oder ſchmuziggelben, feltener graubräunlichgelben Grunde dichter oder ſpärlicher mit graugelben, braunſchmuziggelben, hellen und kaſtanienbraunen Flecken und Punkten gezeichnet, zuweilen auch dunkler gewäſſert.
Sie werden von der Mutter mit einer Hingabe bebrütet, welche wahrhaft ergreifend iſt So kann man z. B., laut Geyer, die Henne, wenigſtens in der letzten Zeit der Bebrütung, mit den Händen von ihrem Neſte aufheben und ſie wieder hinſetzen, ohne daß ſie irgend eine Furcht zeigt oder ihr Neſt durch Wegfliegen verläßt.
Es iſt ſomit die Möglichkeit geboten, alle jene Neſter, welche größerer Gefahr ausgeſetzt ſind, zu ſchützen, indem man eine Art Einzäunung oder Einfriedigung ringsum zieht und für die Aus- und Einkehr der Henne einen Raum offen läßt, welcher gerade zum Durchſchlüpfen genügt.
Dieſes Verfahren wird mit dem Ausdruck „Hudern“ bezeichnet, und ſeitens der Henne ohne Anſtand geduldet.
„Sind die Jungen einmal ausgefallen, ſo laufen ſie nach Verlauf einiger Stunden, nachdem ſie gehörig abgetrocknet, mit der Mutter weg und werden von jetzt an mit einer ungewöhnlichen Liebe und Sorgfalt behütet.
Es iſt rührend zu ſehen, wenn man ſo unverhofft unter eine Kette kommt, mit welchem Geſchrei und Lärm die Alte Einen empfängt.
Jm Nu ſind alle Jungen verſchwunden, und ſie wiſſen ſich ſo gut zu verſtecken, daß es wirklich ſchwer hält, eins von ihnen zu entdecken.
Einen großen Theil dieſes Erfolges verdanken ſie ihrer Färbung.
Jch hatte öfter, namentlich auf alten Holzſchlägen, die ganze Kette unter meinen Füßen; ſie waren noch nicht flügge, und dennoch war ich ſelten ſo glücklich, eines von ihnen aufzufinden.
Trauriger ſieht es freilich mit einer Kette aus, wenn Herr Reinecke mit ſeiner unfehlbaren Naſe dahinter kommt.
Glückt die allbekannte Liſt der Mutter, immer drei bis vier Schritte vor dem Fuchſe dahin zu laufen und dahin zu flattern, ſich zu ſtellen, als wäre ſie an den Flügeln gelähmt, und Reinecke ſo aus dem Bereich der Jungen zu führen — glückt dieſes letztere, ſo ſteht ſie plötzlich auf, ſtreicht nach dem Platze, wo ſie zuletzt ihre Jungen ließ und gibt durch wohlbekannte Töne „Gluck gluck“ kund, daß die Gefahr vorüber iſt, worauf ſie ſich mit ihnen in entgegengeſetzter Richtung eiligſt auf und davon macht; gelingt Dies aber nicht, ſo ſieht es leider oft traurig aus und nicht ſelten bleibt keines der Jungen übrig.“
Jm günſtigſten Falle wachſen die Küchlein unter dem treuen Geleite der Mutter raſch heran.
Jhre Nahrung beſteht faſt nur in Kerbthieren.
Die Alte führt ſie an günſtige Stellen, ſcharrt verſprechenden Boden auf, lockt ſie mit dem zärtlichen „Back, back“ herbei, legt ihnen eine Fliege, einen Käfer, Larve, Raupe, einen Wurm, eine kleine Schnecke u. dergl. auf den Schnabel, und gewöhnt ſie ſo zum Freſſen.
Eine Lieblingsnahrung von ihnen ſind die Puppen aller deutſchen Ameiſenarten.
Die Alte läuft oft mit den Jungen an die Kante der Hölzer, um die auf den Wieſen und Rainen ſtehenden Ameiſenhaufen aufzuſuchen.
Findet ſie einen, dann ſcharrt ſie, bis die Larven zum Vorſchein kommen, und lockt nun das ganze Volk zuſammen, welches eilig die gute Mahlzeit verſchlingt.
Wenn die Jungen heranwachſen, freſſen ſie faſt Alles, was die Mutter verzehrt.
Schon nach wenigen Wochen ſind ſie ſo weit befiedert, daß ſie bäumen oder wenigſtens flattern können; ihr eigentliches Federkleid erhalten ſie aber erſt viel ſpäter.
Hierüber hat mein Vater die ſorgfältigſten Beobachtungen gemacht, und ſie ſind es denn auch, welche die Grundlage aller bis jetzt veröffentlichten Beſchreibungen der verſchiedenen Jugendkleider bilden.
Jm Neſt- oder Flaumenkleide ſind Stirn und Zügel roſtgelb, durch zwei braune, hinter den Naſenlöchern beginnende Längsſtreifen und einen auf dem Zügel ſtehenden braunen Flecken gezeichnet; über die Augen zieht ſich bogenförmig ein brauner Strich, zwiſchen ihnen verlaufen zwei hinten ſich vereinigende ſchwarzbraune Streifen; der Hinterkopf iſt roſtfarben, hinten mit einem ſchwärzlichen Bande gezeichnet, auf welchem ein längs der Mitte des roſtgelben Halſes herablaufender Streifen ſenkrecht ſteht; die Seiten des Kopfes ſind roſtgelb, mit einem braunen oder ſchwärzlichen Striche hinter den Augen, die Federn des Rückens roſtfarben, mit ſchwärzlichen und braunen Flecken und Streifen, die des Unterkörpers aber graulich ſchwefelgelb, an der Kehle am hellſten.
Das Auge iſt bläulichgrau, der Stern bleifarbig, der Schnabel an der oberen Kinnlade dunkel, an der unteren hellhornfarben; die Zehen und Nägel der bereits mit Dunen bedeckten Füße ſind gilblich.
Wenige Tage nach dem Auskriechen brechen die Schwungfedern hervor, nach ihnen die Rücken- und die Bruſtfedern, ſchließlich auch die des Kopfes, welcher am längſten unbefiedert bleibt, und nunmehr geht die Tracht ins erſte Federkleid über.
Jn ihm ſind alle kleinen Federn des Kopfes, Hinterhalſes und Rückens am Grunde grauſchwarz, an der Spitze weißlich, längs des Schaftes roſtgelb geſtreift, übrigens ſchwarz und roſtgelb in die Quere gefleckt, die Schwungfedern grauſchwarz, roſtgelb gefleckt und gebändert, die Oberflügeldeckfedern den Rückenfedern ähnlich, die des Unterkörpers roſtgelb, braun gefleckt und gebändert.
Auch dieſe Federn fallen bald wieder aus, und das Küchlein erhält jetzt das zweite Federkleid.
Jn ihm iſt das Gefieder des Kopfes und Hinterhalſes roſtgraugelb mit ſchwärzlichen und braunen Querbinden und Zickzacklinien, das des Rückens auf roſtbraunem Grunde ebenſo gezeichnet, die Stelle unter dem Auge bräunlich und weiß gefleckt, die Kehle grauweiß mit tiefgrauen Säumen und Querflecken, der Vorderhals roſtgilblichweiß mit ſchwärzlichen Querbinden und roſtfarbener Spitzenkante, an welcher zuweilen noch eine ſchwärzliche ſteht, der Kropf roſtgelb mit weißlichen Federſpitzen und Flecken, der übrige Unterkörper mit weißen und roſtgelben, braunen und in die Quere geſtreiften Federn, welche eine ſehr unregelmäßige Zeichnung bilden, bekleidet.
Das Auge iſt bläulich, der Stern grau, der Schnabel hornfarbig; die Zehen ſind horngrau, die Nägel hornweißlich, die Fußwurzeln immer noch mit grauen Dunen beſetzt.
Bis jetzt ſind Männchen und Weibchen einander ähnlich gefärbt; doch zeigt ſich ſchon der Größenunterſchied.
Das Weibchen geht nun allmählich in das ausgefärbte Kleid, ohne merklichen Farbenunterſchied, über; das Männchen legt noch ein drittes Federkleid an.
Jn ihm iſt der Kopf ſchwarzgrau, auf der vordern Hälfte roſtfarben überflogen, überall hellaſchgrau gewäſſert; der Hinterhals und die Halsſeiten ſind aſchgrau, unmerklich ins Gelbgraue ziehend, mit ſehr feinen Zickzacklinien; gleiche Färbung zeigt ſich auf dem Unterrücken und Steiß, auf dem Oberrücken hingegen ein mattes Roſtbraun, mit ſchwarzbraunen Zickzacklinien.
Die noch ſtumpſſpitzigen Schwungfedern ſind grauſchwarz, matt roſtgelb gefleckt und gekantet, die Oberarmfedern, wie die Oberflügeldeckfedern, dunkelroſtbraun mit weißlichen Spitzenflecken und ſchwärzlichen, ſehr ſchmalen Zickzacklinien.
Das Kehlgefieder iſt grauweiß mit ſchwärzlichen und tiefgrauen Spitzenkanten, das des Vorderhalſes weißlich, ſchwärzlich und aſchgrau gefleckt und gewäſſert, das des Kropfes in der Mitte und da, wo er an den Oberhals anſtößt, ſchwarz mit roſtfarbenen und grauen Spitzenkanten, übrigens roſtfarben, ſchwärzlich und ſchwarzbraun gemiſcht.
Auf der Mitte der Bruſt erſcheinen alle Federn ſchwarz, roſtfarben beſpritzt und befleckt, an den Spitzen weiß, auf den Seiten mattroſtbraun mit weißen Spitzen und ſchwarzen Zickzacklinien, auf Bauch und Schienbein weiß und grauweiß gemiſcht.
Das Auge iſt ſchwarz, der Stern braun, der Schnabel hornfarben, unten lichter, an der Kante hornweißlich, die Fußwurzel bis an den Urſprung der Zehen mit weißgrauen, dunenartigen Federn bekleidet; die Zehen ſind hornfarben, die Nägel hinten dunkel-, vorn hellhornfarbig.
Wenn der junge Auerhahn die Hälfte ſeiner Größe erreicht hat, brechen die Federn des ausgefärbten Kleides hervor und zwar zuerſt in den Flügeln und im Schwanze, dann an den Seiten, der Bruſt und ſpäter am übrigen Körper.
Der Wuchs derſelben und die Erzeugung aller geht ſo langſam von ſtatten, daß mit Vollendung des neuen Kleides der Vogel auch ſeine Größe ſo ziemlich erlangt hat.
Jm Spätherbſte trennt ſich die junge Familie nach dem Geſchlechte: die Weibchen bleiben bei der Mutter, die jungen Hähne ſtreifen noch gemeinſam umher, laſſen ab und zu ſchon ihre Stimme vernehmen, kämpfen wohl auch zuweilen und beginnen im nächſten Frühjahr die Lebensweiſe der Alten.
Außer dem Fuchs und dem Habicht ſtellen noch viele Feinde dem Auerhuhn nach.
Die alten Hähne ſind freilich vor den meiſten Raubthieren geſichert, Dank ihrer Vorſicht und ihres Baumlebens; die zarten Jungen hingegen und noch mehr die Eier werden von allerlei Raubgezücht hart mitgenommen und auch die ſchwächeren Hennen größeren Raubthieren, ſo namentlich dem Adler und Uhu, öfters zur Beute.
Die Eier ſind von ſämmtlichen Raubſäugethieren und außerdem noch von Krähen bedroht, fallen auch leider oft genug rückſichtsloſen Menſchen in die Hände: mancher Hirt, mancher Holzhauer erlabt ſich abends an einem Eierkuchen, welchen er ſeinen Haushennen nicht verdankt.
Da, wo die Jagd von zünftigen Grünröcken gehandhabt wird, verfährt man überall mit der nöthigen Schonung.
Kein wahrer Waidmann erlegt eine Auerhenne: die Jagd gilt ausſchließlich dem Hahne, und auch ihm nur während der Zeit ſeiner Balze.
Das begreift Derjenige, welcher, und wäre es auch nur einmal, ſelbſt hinausgegangen iſt in früher Morgenſtunde, um den balzenden Auerhahn zu belauſchen und, wo möglich, zu erlegen.
Es iſt Dies ein Kunſtſtück; denn der Hahn bleibt auch während ſeiner Liebestollheit in der Regel noch vorſichtig und läßt ſich nur von dem geübten Jäger berücken.
Aber gerade die Schwierigkeit erhöht die Jagdfreude.
Ein Hauptreiz der Jagd liegt übrigens auch in der Zeit und Oertlichkeit.
„Beim Mondſchein vor Tag“, ſagt von Kobell, „geht es in die waldigen Gründe, oder im Fall der Himmel trüb, zündet man eine Fackel an, bis man in die Nähe des Balzplatzes kommt.
Da geht der Weg oft zwiſchen alten Bäumen hindurch, die ſich in der Beleuchtung der brennenden Späne phantaſtiſch ausnehmen, oder er führt in einen Filzgrund mit verkrüppeltem Krummholz, welches Einen in ſeltſamen Geſtalten anſchaut, und die Stimmung wird eine mehr und mehr geſpannte.
Von Zeit zu Zeit lauſcht man in die Nacht hinein nach dem Balzrufe, nach dem ſich der Jäger vielleicht noch mehr ſehnt, als die Henne, welcher er gilt.
Dabei taucht mancherlei Beſorgniß auf, daß der Hahn etwa nicht Luſt habe zu balzen, wie es öfters geſchieht.
Sowie nun aber aus der dunklen Wildniß das Schnalzen ertönt und das leiſe Wetzen, da rührt ſich das Jägerblut, da iſt alle Aufmerkſamkeit auf das Anſpringen während des Wetzens oder Schleifens gerichtet.“
Das Anſpringen ſelbſt will geübt ſein; denn eine einzige unbedachtſame Bewegung reicht hin, den Hahn zu verſcheuchen, während dieſer dem geübten Jäger faſt regelmäßig zum Opfer fällt.
„Nach einem jedesmaligen Hören des Hauptſchlages, bezüglich des ſogenannten Einſpielens“, lehrt Geyer, nähert ſich der Jäger mit zwei oder drei Sprüngen oder großen Schritten, und er wartet dann wieder ruhig den Vers ab, ohne aber nebenbei alle mögliche Vorſicht aus den Augen zu laſſen.
Auf dieſe Art wird das Anſpringen fortgeſetzt, bis man aus dem Balzen des Auerhahnes wahrnimmt, daß man ſich demſelben bis auf Schußweite genähert.
Hat man endlich den Vogel erblickt, ſo ſpannt man den Hahn des Gewehres, ſchlägt während des Einſpielens an, erwartet ruhig den nächſten Vers und ſchießt ihn herab.“
Das klingt, als ob die ganze Jagd recht einfach wäre, während ich aus eigener Erfahrung verſichern muß, daß Solches keineswegs der Fall iſt.
Das Jagdfieber bemächtigt ſich auch des ruhigſten Schützen; es wird dieſem ſchwer, den lauten Herzſchlag zu dämpfen, ſchwer, dem Maß der Schritte einzuhalten, ſchwer, ruhig bis zum nächſten Einſpielen zu warten.
Gar häufig kommt es vor, daß man das Stillſtehen kaum aushalten kann; nicht ſelten geſchieht es, daß der Hahn den Schützen auch trotz der größten Vorſicht, welche dieſer beobachtet, rechtzeitig erſpäht und davonfliegt, während der Jäger ihn bereits in ſeiner Gewalt wähnt.
Und ſelbſt wenn man glücklich bis unter den Baum gelangte, hat man oft noch ſeine Noth, den großen Vogel zu ſehen; denn die Morgendämmerung iſt kaum erſt eingetreten, wenn die rechte Zeit zur Jagd erſchienen, und es hält trotz der Größe des Vogels ſchwer, ihn in der dunklen Krone einer Fichte zu unterſcheiden, noch ſchwerer, ihn mit Sicherheit aufs Korn zu nehmen.
„Wenn aber der Schuß glückt, wenn er fallend herunterrauſcht durch das Gezweige und ſchwer auf den Boden plumpt, wenn man ihn hat, den mächtigen Vogel, und der erſte Morgenſtrahl ihn beſchauen läßt als einen federweichen, alten Pechvogel, dann iſt es wohl luſtig, und man ſteckt gern die ſchönen ſchwarzen, am Ende weiß geſprenkelten Schaufelfedern auf den Hut.“
Die norwegiſchen Bauern jagen den Auerhahn faſt nur in der angegebenen Weiſe, weil es ſelbſt unter ihnen als Unrecht gilt, Schlingen und Netze zu ſtellen, wie es freilich oft genug noch geſchieht.
Jm Berner Oberlande war, laut Tſchudi, die Auerhahnjagd bis auf die neueſte Zeit ſehr drollig und eigenthümlich.
„Der Jäger pflegt ein weißes Hemd über den Kopf zu ziehen und watet auf ſeinen Schneeſchuhen, bis er das Kollern des balzenden Hahnes vernimmt.
Während dieſer ſingt und zugleich im Schnee oder auf dem Aſte ſeine poſſirlichen Sprünge mit radförmig ausgebreitetem Schweife macht, wandelt der Schütz gerade auf das Thier los; in den Pauſen ſteht er ganz ſtill; der Hahn ſtarrt ihn an, wenn er ihn gewahrt, und fährt dann zu balzen fort, bis der Schuß geht.
Am Jeniſei ſollen die Bauern nachts mit Fackeln in die Wälder gehen und die durch das Licht erſchreckten und geblendeten Auerhühner mit Keulen todtſchlagen.
So wird berichtet; ob es wahr iſt oder nicht, wage ich nicht zu entſcheiden.
Gefangene Auerhühner gehören zu den Seltenheiten in allen Thiergärten.
Es iſt nicht leicht, ſie an ein ihnen zuſagendes Futter zu gewöhnen und ſehr mühſam, Junge aus Eiern aufzuziehen.
Da, wo Auerwild noch ſtändig vorkommt, gelangt man ohne große Schwierigkeit in Beſitz der Eier, und eine Haushenne, oder noch beſſer eine Truthenne, brütet dieſe auch aus: die Jungen aber verlangen eine ganz abſonderliche Pflege, und gedeihen auch bei dieſer nur ausnahmsweiſe.
Geyer hält eine künſtliche Vermehrung des Auerwildes für ſehr wohl ausführbar, wenn Koſten und Fleiß nicht geſpart werden.
Man ſoll ſich, meint er, Eier verſchaffen, dieſe durch Truthennen ausbrüten laſſen, und die Jungen wie Faſanen behandeln.
„Wird genügend für ſtets friſche Ameiſeneier und friſches, wo möglich fließendes Waſſer, in dem ſie ſich in Folge gerne baden, geſorgt, wird ferner alles wie immer benannte Raubzeug aus ihrer Nähe geſchafft, ſo ſind faſt alle Gefahren für ihr Emporkommen überwunden.
Eine Hauptſache wäre die, daß die alte Henne mit den Jungen, wenn thunlich, nach ungefähr vier Wochen in der Nähe eines größeren Waldtheiles unter beſtändiger Aufſicht ausgeſetzt würde, um ſich nach und nach an den Wald zu gewöhnen, was keiner Schwierigkeit unterliegen dürfte, da ihnen ihre angeſtammte Wildheit und ihr ſcheues Weſen ſehr zu ſtatten kommt.
Der Wald müßte ſelbſtverſtändlich alle Eigenſchaften in ſich vereinigen, welche dem Auerwild angenehm und erſprießlich ſind.
Vor Allem ſind darin zu wünſchen: Kiefern, Fichten, Tannen und Buchen, ſonnige Abhänge, fließende Bäche und offene Quellen, nebſt großer Ruhe.
Es muß in jenen Strecken, wo ſich das Auerwild aufhält, Alles vermieden werden, was daſſelbe beunruhigt; denn es iſt eine allbekannte Thatſache, daß in Gegenden, wo ſonſt ein guter Stand war, das Auergeflügel ſich wegzog, weil in jenen Strecken, wo es ſeinen gewöhnlichen Stand hatte, Holzſchläge eröffnet wurden.
Das Fällen von nur ſechs bis ſieben Stämmen reicht oft hin, ſie auf lange Zeit zu vertreiben.“
Unter Berückſichtigung der angegebenen Bedingungen hält es Geyer nicht nur für möglich, ſondern für vollkommen ausführbar, Auerwild zu erſpähen und daſſelbe nach und nach zum Standwild zu machen.
Daß die Sache nicht ſo leicht iſt, geht unter Anderm auch aus den Verſuchen hervor, welche in Schottland angeſtellt wurden.
Hier war früher das Auerwild nicht ſelten, während es gegenwärtig faſt ausgerottet iſt, und man kam deshalb auf den Gedanken, es wieder einzuführen.
Die Verſuche ſcheiterten, obgleich ſie unzweifelhaft mit größter Vorſicht unternommen und auch die nöthigen Mittel darauf verwendet wurden.
Einer unſerer kundigſten Hühnerzüchter, Oettel, hat mehrere Verſuche gemacht, Rauchfußhühner groß zu ziehen.
„Auerhühner ſowohl als Virkhühner ſind in unſern Stadtforſten häufig, und deshalb auch Eier zu erlangen; die Aufzucht jedoch iſt äußerſt ſchwierig, da die kaum ausgeſchlüpften Jungen auf die Lockungen ihrer Stiefmutter nicht hören und keine andere Nahrung als die ganz naturgemäße, vor Allem Kerbthiere, Ameiſenpuppen u. ſ. w. zu ſich nehmen.
Läßt man die jungen Vögel ins Freie, ſo ſind ſie augenblicklich verſchwunden.
Dies iſt mir ſelbſt einmal mit Birkhühnern begegnet, nachdem ſolche einige Tage alt waren, und ich habe nie wieder eine Spur von ihnen auffinden können.
Vor mehreren Jahren hatte ein Förſter in unſerer Gegend ein Auerhuhnneſt entdeckt, worin die Jungen eben auszuſchlüpfen begannen, und dieſen Hergang durch eine Landhenne glücklich zu Ende geführt.
Mit großer Mühe iſt es ihm gelungen, ſechs Stück zu erziehen, und wohl nur deshalb, weil er ihnen im Walde eine Hütte gebaut und ſie auf einen freien, mit Netzen umgebenen Platz gebracht hat, woſelbſt ſie gut gediehen.“
Jch könnte noch mehrere Beiſpiele anführen, aus denen hervorgeht, daß ſich ſolche Junge groß ziehen laſſen:
es iſt Dies z. B. meinem Freunde Bodinus wiederholt gelungen und wird in Skandinavien alljährlich ausgeführt; ſchwieriger, und zwar ungleich ſchwieriger als die Aufzucht der Faſanen bleibt die der Rauchfußhühner jedoch unter allen Umſtänden.
Alt eingefangene Auerhühner ſind noch ſchwerer zu zähmen, bezüglich an ein paſſendes Futter zu gewöhnen, und namentlich die Hennen ſterben faſt regelmäßig in den erſten Tagen ihrer Gefangenſchaft.
Der hamburger Thiergarten hat mehrere Auerhennen beſeſſen; es iſt uns aber trotz der größten Mühe nicht gelungen, ſie nur ein Jahr lang zu erhalten.
Ueber die Eingewöhnung eines Auerhahns theilt mein Berufsgenoſſe Schöpff das Nachſtehende mit.
„Jm vorigen Jahr balzte ein Auerhahn in der Nähe einer großen Kiefer in der fächſiſchen Schweiz.
Er gehörte zu den Liebestollen; denn er kam auf eine Frau förmlich losgeſtürzt, ſodaß ſie genöthigt war, ſich mit dem Korbe zu vertheidigen.
Merkwürdiger Weiſe begegnete ihr Daſſelbe auch dieſes Jahr und zwar an derſelben Stelle.
Der Hahn hackte tapfer auf die Waden der Frau los; ſie warf ihm ihre Schürze über den Kopf und konnte ihn ſo ohne große Mühe fangen und in einem Sacke, den ſie mit ſich führte, um Hackſpäne zu ſammeln, nach Hauſe tragen.
Jch bekam ſofort Nachricht, holte mir den Hahn und brachte ihn, da er ſehr ſcheu war, auf den dunklen Bodenraum.
Zur Aeſung gab ich ihm Kiefern-, Tannen- und Fichtenreiſig, verſchiedene Sämereien und alle nur erdenklichen Getreidearten, nebſt kleingeſchnittenen Kartoffeln, kleingewürfelten Brodſtückchen, Sand aus der Elbe, ferner ein ziemlich großes Gefäß mit Waſſer, nagelte auch Kieferäſte an die Balken zum Aufbäumen, wodurch er ſich ſehr bald heimiſch fühlte.
Schon am zweiten Tage merkte ich, daß er Kiefernadeln allem Andern vorzog; außerdem war nur ganz wenig von den Kartoffeln und am vierten Tage auch etwas Brot verzehrt worden.
Am ſechsten Tage nahm er in Waſſer geweichten Mais an, blieb aber noch immer hauptſächlich bei Kiefernnadeln, die er noch jetzt täglich friſch mit den Aeſten bekommt.
Käfer, Ameiſeneier, Mehlwürmer nimmt er ſelten, grüne und ſchwarze Wachholderbeeren nur wenig, ſehr gern aber Heidelbeeren, ebenſo, obſchon nicht ſo gern, Preißelbeeren, ſeltner Vogelbeeren.
Sämereien, außer manchmal ein wenig Weizen oder Buchweizen, nahm er gar nicht, Hanfſamen nur einmal.
Nachdem er vierzehn Tage in der Gefangenſchaft war, hörte ich ihn früh halb zwei Uhr balzen.
Jch ging nun öfters auch mit fremden Leuten zu ihm, und ſo wurde er nach und nach ſo zahm, daß er ſich ſchon ſeit langer Zeit in dem Hühnergehege befindet und vorgehaltenes Weißbrot oder Semmel Jedermann aus der Hand nimmt.
Er hat vollſtändig abgemauſert und iſt zur Freude aller Kenner prachtvoll im Gefieder.“
Jn Skandinavien hat man gefangenes Auergeflügel wiederholt zur Fortpflanzung gebracht und, wie bemerkt, auch Blendlinge von ihm und dem Birkwild erzielt.
Hierzu iſt ein großes, mit paſſendem Gebüſch beſetztes Gehege im Freien erſtes Erforderniß und eine geſchickte Behandlung der Vögel, zumal ängſtliches Vermeiden jeder Störung weſentliche Bedingung.
Wenn erſteres hergeſtellt, letztere erfüllt werden kann, ſoll der Erfolg ziemlich ſicher ſein.
Nach den neuzeitlichen Anſchauungen vertritt das zweitgrößte europäiſche Rauchfußhuhn, unſer Birkhuhn, eine beſondere Sippe, welcher wir den Namen Spielhuhn (Lyrurus) geben wollen.
Die Kennzeichen dieſer Sippe machen ſich hauptſächlich im männlichen Geſchlecht bemerkbar; der Hahn iſt es, welcher überhaupt Veranlaſſung zur Trennung gegeben hat.
Das Birkhuhn iſt ziemlich ſchlank gebaut, der Flügel kurz, verhältnißmäßig aber länger als beim Auerhuhn, muldenförmig gewölbt, ſtumpf zugerundet, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz, welcher aus achtzehn Federn beſteht, beim Weibchen ſeicht abgeſchnitten, beim Männchen hingegen ſo tief gegabelt, daß die längſten Unterdeckfedern über die kürzeſten Mittel- und Steuerfedern hinausreichen; die drei mittelſten Paare der letzteren gleichen ſich in der Länge, die äußeren ſteigern ſich und biegen ſich horn- oder halbmondförmig nach Außen, ſodaß der ganze Schwanz wirklich eine leierartige Geſtalt annimmt.
Der Schnabel iſt mittellang und ſtark, der Fuß, deſſen äußere und innere Zehe gleich lang ſind, nicht blos bis auf die Zehen herab, ſondern auch auf den Spannhäuten, zwiſchen dieſen, befiedert.
Außerdem hebt Swainſon, welcher die Sippe aufſtellte, noch den Glanz des Gefieders des Hahnes als Merkmal hervor.
Unſer Birk-, Laub-, Moor-, Spiel-, Spiegel-, Schild-, Baumhuhn u. ſ. w. (Lyrurus tetrix), der einzige bis jetzt bekannte Vertreter der Sippe, iſt ſchwarz, auf Kopf, Hals und Unterrücken prächtig ſtahlblau glänzend, auf den zuſammengelegten Flügeln mit ſchneeweißen Binden gezeichnet, das Unterſchwanzgefieder reinweiß.
Das Auge iſt braun, der Seher blauſchwarz, der Schnabel ſchwarz, die Zehen ſind graubräunlich, die Augenbrauen und eine nackte Stelle ums Auge hochroth.
Das Weibchen ähnelt der Auerhenne; die Färbung ſeines Gefieders iſt ein Gemiſch von Roſtgelb und Roſtbraun, mit ſchwarzen Querbinden und Flecken.
Die Länge des Männchens beträgt 2, die Breite etwas über 3 Fuß, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 7 Zoll; das Weibchen iſt um ½ Fuß kürzer und um ¾ Fuß ſchmäler.
Das Birkhuhn hat ungefähr dieſelbe Verbreitung wie das Auerhuhn, geht aber nicht ſo weit nach Süden hinab und vielleicht etwas weiter nach Norden hinauf.
Auf dem ſpaniſchen und griechiſchen Gebirge kommt es nicht mehr vor, und auch in Norditalien ſoll es nur hie und da gefunden werden, ſelbſtverſtändlich blos im Gebiete der Alpen.
Jn Deutſchland lebt es überall, wo es geeignete Waldungen gibt, und zwar in der Ebene wie im Hochgebirge; denn es zeigt ſich wähleriſch hinſichtlich der Oertlichkeit, nicht aber rückſichtlich der Gegend.
Häufig iſt es auf allen deutſchen Mittelgebirgen, nicht ſelten im Voigtlande, in Hannover und ſtellenweiſe in Nordſchleswig und Jütland, häufig ebenſo im ganzen Alpengebiet, gemein in Liv- und Eſthland, in Skandinavien und Rußland, ſowie endlich in Sibirien bis zum Amurlande hin.
Aber immer und überall trifft man es nur da an, wo der Wald ſeinen Anforderungen entſpricht.
Es verlangt vor Allem Gegenden, welche reich an niedern Geſträuchern ſind, ſei es, daß dieſe durch die Haide, ſei es, daß ſie durch Dickichte gebildet werden.
Geſchloſſene Hochwälder liebt es nicht; dagegen ſiedelt es ſich ungemein gern da an, wo der Waldgrund mit Haidekraut, Heidelbeeren, Ginſter und anderm niedern Geſtrüpp bedeckt iſt, und ebenſo liebt es Moorgrund ganz außerordentlich; denn man begegnet ihm auch da, wo die Sumpfpflanzen vorherrſchen und die Haide oder das Geſtrüpp zurückdrängen, wenn auch nicht in den eigentlichen Brüchen oder Moräſten.
Jn der Schweiz bevorzugt es, laut Tſchudi, ebenſoſehr die gebirgigen Oberwälder als den mittleren Waldgürtel, und geht gern bis an die Grenze des Holzwuchſes empor, wo es dann die Lichtungen mit dichtem Haidekraut oder Heidel- und Brombeerbüſchen und endlich auch die Dickichte der Legföhren, welche ihm guten Schutz gewähren, aufſucht.
„Das birkhuhnreichſte Gebiet der Schweiz iſt ohne Zweifel Graubünden und hier wieder das mit düſterem Bergwald und finſteren Flühen ausgekleidete Val Mingen, ein ſelten beſuchter Seitenarm des Val da Scarl (Unterengadin).
Jn den ſtruppigen Leg- und Bergkiefern und Arvenbüſchen jener Gegend hört man die Hähne im Frühling von allen Seiten balzen.
Auf den bayerſchen Alpen und in den dichten Möſern oder Mooren iſt das Birkgeflügel ebenfalls überall zu Hauſe: auf den Filzen von Weilheim, Dieſſen, Roſenheim, Reichenhall u. ſ. w. kann man im Spätherbſt und im Winter, laut Kobell, oft achtzig bis hundert Hähne beiſammen ſehen.
Jn Menge bewohnt es Standinavien von Nordſchonen an, und zwar alle Waldungen bis zum Alpengürtel empor.
Daſſelbe gilt, wie wir durch Radde erfahren, für die Waldungen des ſüdöſtlichen Sibiriens.
Jn der Gegend des nordöſtlichen Baikalufers ſtieß dieſer Naturforſcher während ſeiner Reiſe faſt täglich auf brütende Weibchen oder ſpäter auf Birkhuhnketten und erfuhr, daß im Gebiet des unteren Bureja während der Monate Oktober und November von einem einzelnen Koſakenpoſten gewiß gegen zweitauſend Birkhühner erlegt und gefangen worden waren.
Weiter oben im Norden des Feſtlandes der alten Erde nimmt der Vogel jedoch an Anzahl ab.
Unſer Birkhuhn (Lyrurus tetrix).
¾ der nat. Größe.
Jm mittleren Deutſchland iſt das Birkhuhn ein Standvogel, wenn auch vielleicht nicht im ſtrengſten Sinne; auf dem Hochgebirge und im Norden aber tritt es ziemlich regelmäßige Wanderungen an.
So verläßt es, laut Tſchudi, in der Schweiz zweimal im Jahre ſeinen Wohnort und fliegt umher.
Jm Simmenthal hat man beobachtet, daß es im Spätherbſt ziemlich regelmäßig nach den walliſer Bergen hinüberſtreicht.
Viele von den Wandernden finden ſich gar nicht wieder zurück in ihre eigentliche Heimat, werden verſchlagen und gerathen in fremdes Gebiet.
Jn den nördlichen Gegenden werden dieſe Wanderungen regelmäßiger; es ziehen ſich z. B. die Birkhühner, welche in der Höhe wohnen, nach tieferen geſchützten Stellen zurück.
Radde erfuhr, daß unſere Vögel im Winter in großen Scharen vom Apfelgebirge zum mittleren Onon wandern und hier auf den Jnſeln, welche mit Weiden- und Balſampappeln beſtanden ſind, der reichlichen Nahrung halber Herberge nehmen.
Gleiche Wanderungen laſſen ſich für das mittlere Amurland nachweiſen; doch iſt es noch nicht feſtgeſtellt, ob ſie alljährlich ſtattfinden.
„Das Birkhuhn“, ſagt mein Vater, „iſt zwar auch ſchwerfällig, wie das Auerhuhn, aber in allen ſeinen Bewegungen gewandter.
Es läuft ſchneller als das Auerhuhn und trägt dabei den Leib wenig nach hinten geſenkt und den Hals vorgelegt.
Auf den Bäumen iſt ſeine Stellung bald aufgerichtet, bald wagrecht; der Hals wird bald eingezogen, bald in die Höhe geſtreckt.
Es ſteht lieber auf Laub- als auf Nadelbäumen und iſt weit öfter auf dem Boden als das Auerhuhn.
Ungeachtet der kurzen Schwingen iſt ſein Flug doch ſehr gut, geht geradeaus, mit ungemein ſchnellem Flügelſchlage und oft ganze Strecken in einem Zuge fort.
Er rauſcht zwar auch, aber weit weniger als der des Auerhuhns und ſcheint viel leichter zu ſein.
Die Sinne ſind ſehr ſcharf.
Es ſieht, hört und riecht vortrefflich, iſt auch unter allen Umſtänden vorſichtig.“
Tſchudi ſagt, daß es ein ziemlich dummer Vogel und der Ortsſinn bei ihm wenig entwickelt ſei, daß es ſeine angeborne Scheu und Wildheit häufiger als Vorſicht und Ueberlegung vor Verfolgungen rette:
ich kann dieſe Behauptung nicht zu der meinigen machen, da ich glaube, das Gegentheil erfahren zu haben.
Nur äußerſt ſelten läßt ſich das Birkhuhn berücken; es geſchieht Dies höchſtens bei bevorſtehender ſtürmiſcher Witterung im Winter, für welche auch dieſer Vogel ein feines Gefühl zu haben ſcheint.
Jn der Regel nimmt es, wie die Taube, das Gewiſſe fürs Ungewiſſe und ſucht jeder Gefahr ſo bald als möglich zu entrinnen.
Die Stimme iſt verſchieden, je nach dem Geſchlechte.
Der Lockton iſt ein helles, kurz abgebrochenes Pfeifen, der Ausdruck der Zärtlichkeit ein ſanftes „Back, back“, das Lallen der Kinder ein feines Piepen; während der Balzzeit aber entwickelt der Hahn einen Reichthum an Tönen, welche man dem ſonſt ſo ſchweigſamen Vogel kaum zutrauen möchte.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheidet ſich das Birkhuhn auffallend genug von ſeinem Verwandten:
es genießt unter allen Umſtänden zartere Dinge als dieſer.
Baumknospen, Blätter, Beeren, Körner und Kerbthiere bilden die Mahlzeit.
Jm Sommer pflückt es ſich Heidel-, Preißel-, Him- und Brombeeren, im Winter Wachholderbeeren, verzehrt nebenbei die Knospen des Haidekrautes, der Birken, Haſelſtauden, Erlen, Weiden und Buchen, lebt auch wohl ausnahmsweiſe von jungen grünen Kiefernzäpfchen, wie uns Unterſuchung der Kröpfe alter Hähne gelehrt hat; dagegen verſchmäht es Nadeln faſt immer.
Ebenſo gern als Pflanzenſtoſſe nimmt es thieriſche Nahrung zu ſich: kleine Schnecken, Würmer, Ameiſenlarven, Fliegen, Käfer und dergleichen, und zumal die Jungen werden faſt ausſchließlich mit zarten Kerbthieren geäzt.
Die Wanderungen, welche der Vogel im Norden unternimmt, geſchehen hauptſächlich der Nahrung halber.
Wenn in Sibirien Froſtwetter eintritt, ſieht man das Birkhuhn, laut Radde, in den Vormittagsſtunden auf den Kronen der Balſampappeln ſitzen, deren dürre Zweige durch den Schnabel ziehen, und ſo die harzigen Knospen abſtreifen; Daſſelbe thut es auch mit den Ruthen der Weißbirke und anderer Laubbäume.
Körnerfutter verſchmäht es nicht, und in der Gefangenſchaft gewöhnt es ſich leicht an derartige Nahrung.
Kleine Steinchen oder Quarzkörnchen ſind ihm ebenfalls Bedürfniß.
Vom Auerhuhn unterſcheidet ſich das Birkhuhn ſehr zu ſeinem Vortheile durch große Geſelligkeit.
Die verſchiedenen Geſchlechter leben faſt immer, regelmäßig wenigſtens im Herbſte und im Winter, zuſammen.
Auch unter den Birkhähnen gibt es einzelne, welche hiervon Nichts wiſſen wollen, ſondern einſam ihre Tage verleben, und ſich erſt gegen die Balzzeit hin wieder bei Jhresgleichen einfinden; ihrer ſind jedoch wenige.
Das Leben des Birkhuhns iſt übrigens ziemlich wechſelvoll, ſchon wegen der Wanderungen, welche im Winter unternommen werden.
Um dieſe Zeit haben die Vögel zuweilen auch ihre liebe Noth um das tägliche Brot: bei tiefem Schneefall z. B. müſſen ſie ſich ihre Nahrung oft recht kümmerlich erwerben, und dann kann es geſchehen, daß ſie ſich lange Gänge unter dem Schnee graben müſſen, um etwas Genießbares aufzufinden.
Jm Hochgebirge und im hohen Norden ſollen ſie ſich, wie ſchon der alte Geßner weiß, bei ſchlimmem Wetter zuſammenhäufen, ſich förmlich einſchneien laſſen, und unter der ſchützenden Schneedecke verweilen, bis das Unwetter vorüber iſt.
Unter ſolchen Umſtänden mag es manchmal ſchlecht um ihren Tiſch beſtellt ſein, auch trotz der Genügſamkeit, welche ſie dann zeigen.
Aber die Zeiten beſſern ſich, und mit den erſten Frühlingstagen zeigt ſich die volle Lebensluſt, ja der volle Uebermuth unſeres Huhnes; denn noch ehe der Schnee weggeſchmolzen, beginnt die Balze.
Der Auerhahnjäger mag behaupten, daß die Balze ſeines Lieblingsvogels das Erhabenſte ſei und unmöglich übertroffen werden könne von dem Liebesſpiele irgend eines andern Vogels: der Nichtjäger wird ihm kaum beiſtimmen können.
Und ſelbſt unter den Waidmännern gibt es viele, welche glauben, daß die Birkhuhnbalze das Schönſte ſei, welches der Frühling bringen kann.
Gewiß iſt das Eine: Derjenige, welcher auch nur einmal auf der Birkhahnbalze war, wird ſie niemals vergeſſen.
Es trägt gar Vieles dazu bei, den Liebesreigen des Hahnes für uns anziehend zu machen: die Oertlichkeit und die weiter vorgerückte Jahreszeit, die Menge der Hähne, welche balzen, die Abwechſelung ihrer Tänze, die auf weithin den Wald belebende Stimme des Tänzers und das Waldkonzert, welches ſie gewiſſermaßen einleitet, die Schönheit und Gewandtheit des Hahnes und Anderes mehr.
Jn Deutſchland beginnt die Balze des Birkhahns, wenn die Knospen der Birke aufſchwellen, alſo gewöhnlich ſchon in der zweiten Hälfte des März; ſie währt aber während des ganzen April fort und dauert bis in den Mai hinein.
Jn dem Hochgebirge, wie in den Ländern des Nordens, tritt ſie ſpäter ein und kann bis Mitte Juni, ja ſelbſt bis zum Juli anhalten.
Auch im Spätherbſt hört man zuweilen einzelne Birkhähne ſehr eifrig kollern, gleichſam als wollten ſie ſich vorbereiten und einüben auf den Frühling hin; dieſe ſchwachen Verſuche haben jedoch mit dem eigentlichen Balzen kaum Aehnlichkeit.
Der Birkhahn wählt ſich zu ſeiner Balze regelmäßig einen freien Platz im Walde, am liebſten eine Wieſe oder Lehde, auch wohl einen Schlag, auf welchem die junge Baumſaat ihn noch nicht hindern kann.
Er erſcheint am Abend in der Nähe deſſelben, tritt zu Baume und balzt hier in Unterbrechungen bis zum Einbruche der Nacht.
Früh in der Morgendämmerung verläßt er die Schlafſtelle und begibt ſich auf den Boden herab; denn ſeine Tänze erfordern einen großen Raum.
Wo das Birkwild häufig iſt, ſammeln ſich auf günſtigen Plätzen viele an, nach Nilſſon’s Verſicherung ihrer dreißig bis vierzig, manchmal hundert.
Der erſte Hahn, welcher ſich zeigt, gibt beim Einſtieben einige quiekende Töne von ſich, ſchweigt hierauf einige Zeit und beginnt nun zu blaſen oder zu ſchleifen, worauf die eigentliche Balze anfängt.
Jm März und in den erſten Tagen des April wird ſie noch oft unterbrochen, ſpäter währt ſie den ganzen Morgen fort, und jeder einzelne Hahn beweiſt dann eine Ausdauer, welche uns in Erſtaunen ſetzt: in Lappland hörte ich den Birkhahn von elf Uhr abends an, bis früh um zwei Uhr ununterbrochen balzen.
Bei uns zu Lande pflegt er erſt mit Anbruch des Morgens zu beginnen, und ſo iſt es, laut Tſchudi, auch im Hochgebirge.
„Vor Eintritt der Morgendämmerung, beinahe eine Stunde vor Sonnenaufgang, hört man in den Alpen bis 5000 Fuß überm Meere zuerſt den kurzen Geſang des Hausröthlings eine Weile ganz allein; bald darauf erweckt der hundertſtimmige Schlag der Ringamſeln alles Vogelleben, vom düſtern Hochwald bis zu den letzten Zwergföhren hinan, und erfüllt alle Flühen und Bergthäler; unmittelbar darauf, wohl eine ſtarke halbe Stunde vor Sonnenaufgang, tönt der klangvolle erſte Balzruf des Birkhahns weit durch die Runde, und ihm antworten hier und dort, von dieſer Alp, von jener Felſenkuppe, aus dieſem Krummholzdickicht und von jenem kleinen Bergthalwäldchen herauf die Genoſſen.
Mehr als eine halbe Stunde weit hört man das dumpfe Kollern und ziſchende Fauchen jedes Einzelnen aus allem Vögeljubel deutlich heraus.“
Die Balze ſelbſt iſt Liebestanz und Liebesgeſang zugleich.
Auf das erſte Pfeifen oder Quieken, welches man vom einſtiebenden Hahne vernimmt, folgt das ſogenannte Blaſen oder Schleifen, ein merkwürdiges hohles Ziſchen, welches Nilſſon nicht übel durch die Buchſtaben „Tſchjo — y“ wiedergibt und unmittelbar daran reiht ſich das ſogenannte Kollern, welches Bechſtein durch die Silbe „Golgolgolgolrei“, Nilſſon aber, und meinem Gefühle nach richtiger, durch die Laute „Rutturu — ruttu — ruiki — urr — urr — urr — rrrutturu — ruttu — rucki“ zu übertragen verſuchte.
Wenn der Hahn ſehr hitzig iſt, balzt er in Einem fort, ſodaß Kollern und Schleifen beſtändig abzuwechſeln ſcheinen, und man den Anfang und das Ende eines Satzes kaum mehr unterſcheiden kann.
Es kommt beim Birkhahn nur ſelten vor, daß er, wie der Auerhahn, Alles um ſich her vergißt und ſo zu ſagen taub und blind iſt; ich kenne übrigens doch Fälle, daß Einzelne, auf welche während des Schleifens geſchoſſen wurde, nicht von der Stelle wichen, ſondern zu der Meinung verleiteten, daß ſie den Knall nicht vernommen.
Beim Balzen geberdet ſich der Birkhahn in der ſonderbarſten und tollſten Weiſe.
„Vor dem Kollern“, ſagt mein Vater, „hält er den Schwanz ſenkrecht und fächerförmig ausgebreitet, richtet Hals und Kopf, an welchem alle Federn geſträubt ſind, in die Höhe und trägt die Flügel vom Leibe ab und geſenkt; dann thut er einige Sprünge hin und her, zuweilen im Kreiſe herum, drückt endlich den Unterſchnabel ſo tief auf die Erde, daß er ſich die Kinnfedern abreibt.
Bei allen dieſen Bewegungen ſchlägt er mit den Flügeln und dreht ſich um ſich ſelbſt herum.“
Je hitziger er wird, um ſo lebhafter geberdet er ſich, und ſchließlich meint man, daß man einen Wahnſinnigen oder Tollen vor ſich ſehe.
Am heftigſten werden die Bewegungen, wenn ſich mehrere Birkhähne auf ein und derſelben Stelle einfinden; dann werden aus den Tänzern wüthende Streiter.
Jhrer zwei ſtellen ſich gegeneinander auf, wie Haushähne, fahren mit tief zu Boden geſenkten Köpfen auf einander los, ſpringen beide zu gleicher Zeit ſenkrecht vom Boden auf, verſuchen ſich zu hauen und zu kratzen, fallen wieder herab, umgehen ſich unter wüthendem Kollern mehrmals, nehmen einen neuen Anlauf, und ſtreben, ſich gegenſeitig zu packen.
Wird der Kampf ernſthaft, ſo muß jeder der Kämpfer Federn laſſen; aber trotz der ſcheinbaren Wuth, mit welcher ſie kämpfen, kommen kaum, vielleicht niemals ernſthafte Verwundungen vor, und es ſcheint faſt, als wolle Einer nur den Andern verſcheuchen, nicht aber ſchädigen.
Doch geſchieht es, daß der Stärkere den Schwächeren beim Schopfe packt, wie einen Gefangenen eine Strecke weit wegſchleppt, ihm dann noch einige Hiebe verſetzt, ihn zu flüchten zwingt und hierauf frohlockend zum Kampfplatze zurückkehrt, um weiter zu balzen.
Starke Hähne pflegen ſich im Laufe des Morgens auf verſchiedenen Balzplätzen einzufinden, in der Abſicht, ihre Kraft an mehreren Gegnern zu erproben; ſie werden unter Umſtänden der Schrecken aller jüngeren, minder geübten Hähne, welche ſich ihnen wohl oder übel unterwerfen müſſen.
Der geſchlagene Hahn kehrt übrigens gewöhnlich ebenfalls wieder zum Kampfplatze zurück und beginnt von neuem zu ſtreiten oder fliegt einem zweiten Balzplatze zu, um dort ſeine Kraft mit der eines andern Hahnes zu meſſen.
Die Balze lockt gewöhnlich, doch nicht immer, die Hennen herbei, ſodaß die Hähne gegen Abſchluß des Liebesreigens hin den Lohn ihrer Mühen ernten können.
Jn Skandinavien hat man beobachtet, daß ein gefangener Hahn, welcher in einem umzäunten Garten balzte, wiederholt von freilebenden Hennen beſucht wurde; bei uns zu Lande bemerkt man die Hennen nur ausnahmsweiſe in der Nähe der Balzplätze, und die Hähne müſſen oft weit nach ihnen fliegen.
Haben die Weibchen ſich eingefunden, ſo treten die Hähne mit ihnen in den ſpäteren Morgenſtunden zu Baume, kollern noch einige Zeit hier fort und begeben ſich ſodann gemeinſchaftlich nach den Waideplätzen, woſelbſt die Begattung zu erfolgen pflegt.
Ein ſtarker Hahn betritt unter Umſtänden vier bis ſechs Hennen im Laufe des Morgens, iſt jedoch nur ſelten ſo glücklich, eine derartige Anzahl um ſich verſammeln zu können.
Gegen Mitte des Mai macht die Birkhenne Anſtalt zum Brüten.
Jhr Neſt iſt ebenfalls nur eine ſeicht ausgeſcharrte, höchſtens mit etwas Geniſt belegte Vertiefung an einer möglichſt geſchützten Stelle zwiſchen hohen Gräſern, unter kleinen Büſchen u. ſ. w. Das Gelege enthält ſieben bis zehn, bisweilen wohl auch zwölf Eier, welche auf graugelbem, graublaſſem oder röthlichgelbem Grunde mit dunkelgelben, roſt- oder ölbraunen und grauen Flecken und Punkten dicht beſtreut ſind.
Die Henne brütet zwar nicht ſo eifrig, wie die Auerhenne, aber doch immer noch mit warmer Hingabe, verſucht, ſich nahende Feinde durch Verſtellungskünſte vom Neſte abzulenken, und widmet ſich im günſtigſten Falle der Aufzucht ihrer Kinder mit der größten Zärtlichkeit.
Das Jugendleben der Küchlein iſt ungefähr daſſelbe wie beim Auerhuhn, und auch der Kleiderwechſel der Jungen geht faſt in gleicher Weiſe wie bei jenen vor ſich.
Die Küchlein wiſſen ſich vom erſten Tage ihres Lebens an geſchickt zu verbergen, lernen ſehr bald flattern und ſind ſchon nach einigen Wochen im Stande, den Alten überall hin zu folgen.
Demungeachtet haben ſie noch viele Gefahren auszuſtehen, bevor ihr Wachsthum vollendet iſt.
Sie verweilen bis in den Spätherbſt hinein in Geſellſchaft der Mutter und trennen ſich erſt dann von ihr, wenn ſie bereits ein der Alten ähnliches Kleid angelegt haben.
Die Birkhuhnjagd wird von allerlei Raubgezücht und auch allerorten von den Menſchen eifrig betrieben.
Jn Deutſchland erlegt man die alten Hähne während der Balze und die jüngeren im Spätherbſte beim Treiben.
Auf den Hochgebirgen und in den nördlichen Ländern ſtellt man ihnen, mit Ausnahme der Brutzeit, während des ganzen Jahres nach, und nicht blos mit dem Feuergewehr, ſondern auch mit Netz und Schlinge.
Die anziehendſte Jagd bleibt unter allen Umſtänden die während der Balze, ſchon deshalb, weil um dieſe Zeit der Waidmann, auch wenn er nicht glücklich war, durch das wundervolle Schauſpiel, welches er genießt, genugſam entſchädigt wird.
Jn Schweden lauert der Jäger auf ſolchen Waldplätzen und Mooren, wo Birkhähne zu balzen pflegen, von ein Uhr des Morgens an in einer aus Reiſern zuſammengebauten Schießhütte auf die ſich einſtellenden Birkhähne, bis ſich einer von ihnen ſchußrecht naht.
Der Knall verſcheucht die Geſellſchaft, der Schütz aber bleibt ruhig in ſeiner Hütte ſitzen.
Nach einiger Zeit beginnt ein Birkhahn wieder zu kollern, ein anderer ſtimmt ein, ein dritter läßt ſich ebenfalls vernehmen, eine Henne lockt dazu, das Kollern auf den Bäumen wird lebhafter, und nach Verlauf von etwa einer Stunde erdreiſtet ſich endlich wieder einer, zum Boden herab zu kommen, beginnt zu blaſen, gibt damit den Anweſenden das Zeichen, daß Alles wieder in Ordnung ſei, und bald iſt der Plan wiederum mit den Tänzern bedeckt.
Ein zweiter Hahn wird geſchoſſen; das alte Spiel beginnt von neuem, und wenn der Jäger Glück hat, kann er ihrer drei und vier an einem Morgen erlegen.
Jn manchen Gegenden baut man ſich auch da, wo Birkhähne bei Sonnenaufgange einzufallen pflegen, Schießhütten zum Verſteck.
Geübte Schützen locken die verliebten Hähne durch Nachahmung des Blaſens oder durch den Laut der Hennen herbei oder bethören die Jungen dadurch, daß ſie den Ruf der Mutter hören laſſen; kurz, es werden die allerverſchiedenartigſten Jagdweiſen in Anwendung gebracht.
Jn Kurland, Livland und Lithauen wird die Jagd mit dem „Balbahn“ oder „Bulwan“ betrieben, einem ausgeſtopften oder künſtlich nachgebildeten Spielhahne, welcher auf einem Fallbaume befeſtigt wird.
Ein Jäger verbirgt ſich unter einem Schirme in der Nähe des Baumes, ſein Gehilfe ſcheucht die balzenden Hähne von ihren Lieblingsplätzen weg und bewirkt damit, daß ſie ſich auf Bäumen niederlaſſen, von denen aus ſie den vermeintlichen Nebenbuhler erſpähen.
Jſt Dies der Fall, ſo treibt ſie die Eiferſucht in die Nähe deſſelben und regelmäßig ins Verderben.
Jn Tyrol und in den bayeriſchen Hochgebirgen wird dem Birkhahne beſonders eifrig nachgeſtellt, weil ſeine Schwanzfedern als ein beliebter Schmuck von jungen Burſchen am Hute getragen werden.
Noch vor etwa dreißig Jahren galten dieſe Spielhahnfedern, laut Kobell, als ein Zeichen der Herausforderung und Raufluſt, je nachdem ſie am Hute befeſtigt waren.
Nach Tyrolerſagen trägt der Teufel, wenn er, wie es ſo häufig geſchieht, als Jäger erſcheint, einen halben Spielhahnſtoß auf ſeinem Hute, nicht aber auf der linken Seite, wie chriſtliche Jäger, ſondern ſtets auf der rechten, ſodaß ihn alſo der Fromme leicht zu erkennen und vor ſeinen gefährlichen Lockungen ſich zu ſchützen vermag.
Alt eingefangene Birkhühner laſſen ſich bei geeigneter Pflege jahrelang am Leben erhalten und, wenn man ihnen genügenden Spielraum gibt, auch zur Fortpflanzung bringen.
Nach meinen Erfahrungen iſt es unbedingt nothwendig, ihnen einen größeren Raum anzuweiſen, welcher zwar gegen Zug geſchützt ſein, im übrigen aber gänzlich im Freien ſtehen muß.
Bepflanzt man den Boden dieſes Raumes mit dichtem Geſtrüpp, ſo wird man mit ziemlicher Sicherheit auf Nachkommenſchaft rechnen dürfen; denn der Birkhahn balzt in der Gefangenſchaft wo möglich noch eifriger, als im Freien.
Er läßt ſich regelmäßig in jedem Herbſte hören, beginnt im Frühlinge mit dem erſten warmen Tage, und balzt bis gegen Juni hin ununterbrochen fort.
Eine der gefangenen Hennen des hamburger Thiergartens legte ſechs Eier und ſchickte ſich an, dieſelben zu bebrüten, verließ das Neſt aber in Folge der vielen Störungen wieder; es gelang daher leider nicht, Junge zu erziehen.
Skandinaviſche Vogelliebhaber ſind glücklicher geweſen: gegenwärtig kennen wir viele Beiſpiele, daß Birkhühner im Käfige gezüchtet wurden.
Die Jungen müſſen mit der größten Vorſicht behandelt werden, und auch die Alteingefangenen gewöhnen ſich ſchwer an ein paſſendes Erſatzfutter, obgleich ſie ſpäter kaum mehr Umſtände verurſachen als Haushühner.
Jn Gegenden, wo Auer- und Birkhühner neben einander wohnen und die Auerhähne außergewöhnlich vermindert worden ſind, finden ſich zuweilen Auerhennen in der Nähe eines Balzplatzes der Birkhähne ein, um ſich von dieſen betreten zu laſſen, und ebenſo geſchieht es, daß ſich Birkhennen zu unbeweibten Moorſchneehähnen in gleicher Abſicht geſellen oder wenigſtens deren Liebesbewerbungen geſtatten.
Bis gegen Anfang der dreißiger Jahre kannte man nur die aus der Vereinigung eines Birkhahnes und einer Auerhenne entſtandenen Blendlinge und war geneigt, in ihnen eine eigene Art Rauchfußhühner zu ſehen; Nilſſon’s ausgezeichnete Forſchungen aber und die Entdeckung der Baſtarde von Birk- und Moorſchneehühnern bewieſen das Jrrige dieſer Anſicht, welche unter Andern auch von meinem Vater lange Zeit feſtgehalten wurde.
Gegenwärtig haben wir viele Beobachtungen darüber geſammelt, daß ſich verſchiedenartige Vögel freiwillig geſchlechtlich vermiſchen und Blendlinge erzeugen: die Entſtehung jener Baſtarde hat ſomit nichts Auffälliges mehr für uns; gleichwohl bleibt ſie immer einer allgemeinen Beachtung werth, und deshalb will ich ihre kurze Beſchreibung hier folgen laſſen.
Das Rackel- oder Mittelhuhn, welchem man den wiſſenſchaftlichen Namen Tetrao medius gegeben, der Blendling zwiſchen Auer- und Birkhuhn, ſteht, was Geſtalt und Färbung anlangt, ziemlich in der Mitte zwiſchen ſeinen beiden Stammeltern, gibt ſich aber keineswegs, wie unter Andern auch Degland behauptet, „auf den erſten Blick hin“ als Blendling zu erkennen.
Beſonders merkwürdig wird es aus dem Grunde, weil ſeine Färbung eine ſehr regelmäßige, d. h. bei den einzelnen Stücken gleichartige iſt.
Der Hahn iſt auf dem Oberkörper ſchwarz, überall mit grauen Punkten und feinen Zickzacklinien gezeichnet, auf dem Oberflügel ſchwärzlichbraun und grau durcheinander gewäſſert; über die Schwungfedern zweiter Ordnung verläuft eine breite, unreinweiße Binde und eine ſolche Spitzenkante; der ſeicht ausgeſchnittene Schwanz iſt ſchwarz, am Ende der Federn zuweilen weiß geſäumt, das Gefieder der Unterſeite ſchwarz, auf dem Vorderhalſe und Kopfe purpurſchillernd, an den Seiten grau überpudert, auch wohl weiß gefleckt, die Befiederung des Beines weiß, die der Fußwurzel ſchwarzgrau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel hornſchwarz.
Das Weibchen ähnelt bald der Auer-, bald der Birkhenne, unterſcheidet ſich aber von jener immer durch geringere, von dieſer durch bedeutendere Größe.
Sehr häufig mag es für eine Birkhenne angeſehen werden.
Die Länge des Männchens beträgt 25 bis 28, die des Weibchens 21 bis 22 Zoll.
Das Rackel- oder Mittelhuhn (Tetrao medius).
¼ der nat. Größe.
Die Blendlinge zwiſchen Birk- und Schneehuhn laſſen ſich leichter als Das erkennen, was ſie ſind; denn ihr Gefieder zeigt in nicht mißzudeutender Weiſe ein Gemiſch der Färbung beider Stammeltern.
Die Schwärze des Birkhuhns und die Weiße des Schneehuhns ſtreiten ſich, um mich ſo auszudrücken, um die Oberherrſchaft.
Ob dieſer Blendling ein beſonderes Sommerkleid anlegt, welches dann ein Gemiſch von Schwarz und Braun ſein würde, konnte bis jetzt noch nicht feſtgeſtellt werden, und ebenſo wenig kennt man, ſoweit mir bekannt, weibliche Blendlinge dieſer Art.
Das Rackelhuhn iſt überall gefunden worden, wo Auer- und Birkhähne neben einander leben:
in Deutſchland, in der Schweiz, vornehmlich aber in Skandinavien.
Hier werden, laut Nilſſon, alljährlich derartige Blendlinge gefangen oder erlegt.
Am öfterſten hat man ſie in dem nördlichen Theile vom Wermeland beobachtet; auch in Norwegen ſcheinen ſie nicht gerade ſelten zu ſein.
Der Rackelhahn hat keine beſonderen Balzplätze, ſondern findet ſich auf denen der Auer- oder häufiger noch auf denen des Birkhahnes ein, regelmäßig zum Aerger der balzenden Hähne und der Jäger; denn im Bewußtſein ſeiner Stärke geht er mit allen Birkhähnen Kämpfe ein, jagt ſie aus einander und treibt ſie ſchließlich in die Flucht, ſtört mindeſtens das gewöhnliche Zuſammenleben der balzenden Hähne auf das empfindlichſte: die Jäger verſichern, daß ein einziger Rackelhahn die ganze Jagd verderben könne.
Die Laute, welche er beim Balzen ausſtößt, beſtehen in einem röchelnden und grobgurgelnden „Farr farr farr“, welches etwas mehr Aehnlichkeit mit dem Balzen des Birkhahnes als mit dem des Auerhahnes hat.
Er ſchleift aber weder, noch thut er einen Hauptſchlag, wie der Auerhahn, ſondern bläſt gegen das Ende des Balzens hin, wie der Birkhahn, nur weit ſtärker.
Kein einziger Beobachter will geſehen haben, daß er nach dem Balzen die Birkhennen betritt; doch hat dieſe Behauptung wenig zu bedeuten, da man auch von der Begattung des Auer- und Birkwildes nur in Ausnahmefällen Zeuge wird, und das vereinzelte Vorkommen des Rackelhahns die Beobachtung noch beſonders erſchwert.
Ueber das Betragen dieſes Blendlings hat Nilſſon Einiges veröffentlicht.
„Jch habe“, ſagt er, „nach einander drei Rackelhähne im Käfige gehalten, und einen von ihnen fünf Jahre lang beobachtet.
Jm allgemeinen iſt der Vogel mehr träge als lebhaft, und ſitzt faſt den ganzen Tag über in ruhender Stellung, mit etwas aufgeſträubten Federn, niederhängendem Schwanze und geſchloſſenen Augen auf ſeiner Stange.
Außer der Frühlingszeit hört man faſt nie einen Laut von ihm.
Auch nachdem er fünf Jahre im Bauer zugebracht hatte, war er noch wild und ſchüchtern; Demjenigen, welcher ſich dem Käfige näherte, wich er furchtſam aus.
Dagegen zeigte er ſich gegen kleinere Thiere und Vögel, welche zu ſeinem Behälter kamen oder von ſeinem Futter zu freſſen ſuchten, zornig und wüthend, am meiſten gegen den Frühling hin.
Er „rackelte“ dann auch mit einem grunzenden und knurrenden Laute, ſperrte dabei den Schnabel weit auf und bedrohte Jeden, welcher ihm ſich näherte.
Ende März oder Anfangs April, je nachdem das Frühlingswetter früher oder ſpäter eintrat, begann er zu balzen.
Während der Balze ging er nun auch auf ſeiner Stange oder auf dem Boden des Gebauers hin und her, erhob den Schwanz und breitete ihn fächerförmig aus, ließ die Flügel ſinken, ſträubte die Halsfedern und richtete den Schnabel weit geöffnet nach oben.
Die erſten Laute klangen tiefer als die letzteren, welche in beſonderer Anfregung höher und heftiger ausgeſtoßen, aber doch kaum in einer Entfernung von hundertundfunfzig Schritten vernommen wurden.
Jm ganzen beſtand ſein Balzen aus grunzenden, raſſelnden oder knarrenden Lauten, welche er gleichſam hervorkrächzte.
Jn demſelben Garten mit ihm, jedoch in einem andern Käfige, balzte ein Birkhahn, und man hatte ſomit Gelegenheit, beide zu vergleichen.
Der Birkhahn erſchien als ein Tonkünſtler, welcher eine anmuthige Schäferweiſe mit Leichtigkeit und einem gewiſſen Wohlbehagen vorträgt: der Rackelhahn dagegen geberdete ſich bei ſeinem Singen gar wunderlich, und es koſtete ihm ſichtlich Mühe, ſein rauhes Lied hervorzubringen; dennoch war in dieſem ein gewiſſer Takt und Tonfall nicht zu verkennen.
Er balzte den ganzen April hindurch und bis in den Mai hinein, aber nie zeitig des Morgens, ſondern blos am Tage, ſowohl vor- wie nachmittags, und nur bei ſchönem Wetter, Sonnenſchein, während oder nach einem warmen Regen.
Jm Herbſte hörte man ihn zuweilen auch ein wenig rackeln; während des übrigen Jahres war er ſtumm.
Seine Nahrung beſtand in Preißel- und anderen Waldbeeren, ſolange ſolche zu haben waren; auch fraß er gern geſchnittene Aepfel, weißen Kohl und anderes Grünzeug nebſt Getreidekörnern.
Der hamburger Thiergarten erhielt am 21. Auguſt 1863 einen Rackelhahn, welcher in Schweden gefangen und bereits eingewöhnt worden war.
Dieſer Vogel erinnerte in ſeinem Betragen viel mehr an den Auerhahn als an den Birkhahn; denn auch er bekundete jene ernſte Würde, welche den Auerhahn ſo auszeichnet.
Von der Raufluſt, die ihm nachgeſagt wird, zeigte er keine Spur.
Ein kampfluſtiger Birkhahn, welcher mit ihm in daſſelbe Gebege geſperrt wurde, maßte ſich im Gegentheil ſehr bald die Oberherrſchaft über ihn an und richtete ihn in einem Anfalle von Eiferſucht derartig zu, daß der arme Blendling ſpäterhin, ſobald er ſeines Gegners anſichtig wurde, eiligſt einem buſchreichen Winkel zurannte, ſich hier unter das Geſtrüpp ängſtlich verbarg, gewöhnlich platt auf den Boden niederdrückte und nicht mehr muckſte.
Neben dem Auer- und Birkhuhne lebt in den europäiſchen Waldungen noch ein drittes Mitglied der Familie, das Haſel- oder Rotthuhn (Bonasia sylvestris), welches als Vertreter einer beſonderen Sippe angeſehen wird.
Jn der Geſtalt ähnelt unſer Huhn dem bisher beſprochenen Verwandten; ſeine Fußwurzel iſt aber nur bis zu drei Viertel ihrer Länge befiedert, und die Zehen ſind nackt; der abgerundete Schwanz beſteht aus ſechszehn Steuerfedern; die Scheitelfedern ſind ſtark verlängert und zu einer Holle aufrichtbar.
Beide Geſchlechter ähneln ſich in Größe und Färbung des Gefieders, obwohl ſie ſich noch leicht unterſcheiden laſſen.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite roſtrothgrau und weiß gefleckt, der größte Theil der Federn auch mit ſchwarzen Wellenlinien gezeichnet; auf dem Oberflügel, deſſen Färbung ein Gemiſch von Roſtgrau und Roſtfarben, treten weiße Längsſtreifen und weiße Flecke deutlich hervor; die Kehle iſt weiß und braun gefleckt; die Schwingen ſind graubraun, auf der ſchmalen Außenfahne röthlich weiß gefleckt, die Steuerfedern ſchwärzlich, aſchgrau getuſcht und die mittleren roſtfarben gebändert und gezeichnet.
Das Auge iſt nußbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß, ſoweit er nackt, hornbraun.
Dem Weibchen fehlt die ſchwarze Kehle, und die Färbung ſeines Gefieders iſt minder lebhaft, namentlich mehr grau als roſtroth.
Die Länge beträgt 17 bis 18, die Breite 23 bis 25 Zoll, die Fittiglänge über 7, die Schwanzlänge gegen 5 Zoll.
Das Weibchen iſt um ⅕ oder ⅙ kleiner und ſchwächer als das Männchen.
Der Verbreitungkreis des Haſelhuhnes erſtreckt ſich von den Alpen an bis zum Polarkreiſe, und von Skandinavien an bis nach Oſtſibirien.
Jnnerhalb dieſer ausgedehnten Länderſtrecken findet ſich unſer Huhn keineswegs allerorten, ſondern nur in gewiſſen Gegenden.
Es bevorzugt Gebirge der Ebene, hält ſich aber auch dort blos hier und da ſtändig auf.
Jm Alpengebiete, in Oeſterreich, Bayern, Böhmen und Schleſien iſt es nicht gerade ſelten, in Liv- und Eſthland, einem großen Theile von Skandinavien und in den meiſten Waldungen Rußlands gemein, auch in Sibirien ſtellenweiſe häufig; einzeln kommt es am Harz und in Franken vor; den norddeutſchen Ebenen aber fehlt es gänzlich.
Große, dunkle und gemiſchte Wälder, namentlich ſolche, welche aus Eichen, Birken, Erlen und Nußbäumen beſtehen, auf der Südſeite liegende, wenig beſuchte, an ſteinigte, mit Beerengeſtrüpp bedeckte Halden grenzende Gehänge ſind ſeine Lieblingsaufenthaltsorte, während es im reinen Nadelholzwalde ſelten und immer nur einzeln angetroffen wird.
Jn Waldungen, welche ſeinen Anforderungen entſprechen, wählt es ſich dichte Beſtände zu ſeinem Wohnorte, und nach ihnen zieht es ſich bei jeder Gefahr zurück.
Je wechſelreicher der Wald, um ſo angenehmer ſcheint er ihm zu ſein.
An gewiſſen Waldſtellen findet man es jahraus jahrein, während es andere zeitweilig verläßt, um einen kurzen Streifzug zu unternehmen.
Namentlich die Hähne ſtreichen im Herbſte ziemlich regelmäßig nach angrenzenden kleinen Wäldern oder Schlägen, um ſich dort an verſchiedenen Beeren zu erlaben.
Dabei geſchieht es denn, daß einzelne oft ein bis zwei Meilen weit in die Felder und das Feldgeſträuch fliegen und ſo förmlich ſich verſchlagen; doch kehren die meiſten gegen Ende des Monats nach den großen Waldungen wieder zurück.
Auch im übrigen Jahre wechſelt das Haſelhuhn mit ſeinem Aufenthaltsorte.
So hält es ſich, nach Leyen, im Mai, Juni und Juli vorzugsweiſe im gemiſchten Holze und gern an den Rändern des Waldes auf, zieht ſich im Auguſt nach höheren Waldſtellen zurück und nähert ſich allmählich den Beerenſchlägen, während die einzelnen Hähne ſich zu ihren Streifzügen anſchicken; im September begegnet man ihm an den Waldrändern und in Gebüſchen, ſogar in Haidegegenden, falls nur dichte Gebüſche, die Zufluchtsorte, in der Nähe ſind; wenn das Laub zu fallen beginnt, verläßt es gewöhnlich den Laubholzwald und zieht ſich nach den Nadelwäldern zurück; um dieſe Zeit erſcheinen auch die alten Hähne wieder in dem Walde; im Oktober trifft man die Hühner nur da, wo die Blätter nicht ſo ſtark fallen, und während des Winters endlich begegnet man ihnen wiederum im gemiſchten Walde.
Jn den Schweizeralpen hält es ſich, wie Tſchudi berichtet, vorzugsweiſe in dem unteren und mittleren Waldgürtel der Gebirge auf, ſelten auf den Vorbergen und in den Forſten der Ebene.
Es iſt oft der Begleiter des Auerhuhnes, ſcheint aber ausnahmsweiſe höher zu gehen.
Auch hier zieht es die Mittagsſeite dicht bewaldeter einſamer Berghalden allen übrigen Orten vor und findet ſich vorzugsweiſe in ſteinigten, mit Wachholder-, Haſel- und Erlenbüſchen bewachſenen, von Bächen durchfloſſenen, mit Tannen und Birken beſetzten Gebieten.
Jm Norden ſiedelt es ſich im Gebirge, wie in der Ebene, in Skandinavien am häufigſten am Fuße der nordiſchen Alpen an.
Das Haſel- oder Rotthuhn (Bonasia sylvestris).
½ der nat. Größe.
Das Haſelhuhn lebt in Einweibigkeit, hält ſich gern verſteckt und macht ſich deshalb wenig bemerklich.
Nur ſelten und blos zufällig, oder wenn man ſich dabei ſtill und verſteckt hält, gewahrt man es am häufigſten noch im Laufen, wenn es, von einem Gebüſche nach dem andern rennend, einmal über eine freie Stelle hinweg muß, oder in der rauhen Jahreszeit auch auf den Aeſten eines Baumes ſitzend, wo es ſich, wie auf dem Erdboden, wenn es ihm zum Entfliehen zu ſpät dünkt, auf ſtärkeren Aeſten der Länge nach hindrückt und auch den Kopf darauf hinſtreckt, ſodaß es ſich dem Uneingeweiheten recht oft verbirgt.
Von dünnen Zweigen aus ergreift es gewöhnlich ein anderes Rettungsmittel:
es fliegt ſchnell weg und verbirgt ſich im Geſträuche am Boden.
Jm ruhigen Zuſtande ſitzt und geht es ſehr geduckt, wie ein Rebhuhn, wenn es unſicher iſt, aber mit mehr erhobenem und im Laufen mit vorgeſtrecktem Halſe.
Jm Laufe iſt es ungemein ſchnell und gewandt, auch kann es vortrefflich ſpringen.
„Jch belauſchte eins“, erzählt Naumann, „beim Ausbeeren einer Dohne, welches mit Hilfe der Flügel über vier Fuß ſenkrecht in die Höhe ſprang, die erſchnappten Beerenbüſchel in die Höhe riß, und als es mich in demſelben Augenblicke gewahr wurde, ſchnell damit unter die nahen Wachholderbeerbüſche rannte.“
Die Henne trägt im Laufen die wenig verlängerten Scheitelfedern glatt niedergelegt, während der mit mehr Anſtand einherſchreitende Hahn die Haube lüftet.
„Der Flug iſt, wie bei andern Waldhühnern, anſtrengend und, wegen der ſchnurrenden, ſehr geſchwinden Bewegung der kurzen, runden Flügel, mit ſtarkem Geräuſch verbunden, geht aber ſchneller von ſtatten als der des Auer- und Birkhuhnes.
Das Haſelhuhn übt ihn nicht ohne Noth, ſendern läuft lieber ſolange als möglich auf dem mit Gras und Kräutern bedeckten Boden fort, ja es ſucht ſelbſt von den Bäumen herab nach kurzem Fluge ſein Verſteck wieder auf.
Jm übrigen hat der Flug große Aehnlichkeit mit dem der Rebhühner.“
Die Stimme darf reichhaltig genannt werden.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich durch ſie nicht unweſentlich, und namentlich die Hennen laſſen vielfach wechſelnde Laute vernehmen.
Die jungen einjährigen Hühner ändern, wie Leyen behauptet, ihren Lockruf mit dem zunehmenden Alter bis zum September des erſten Jahres fünfmal.
Es iſt ſchwer, dieſen Ruf mit Worten wiederzugeben.
Er beginnt im hohen auf- und abſteigenden Diskant und endet in derſelben Tonart mit einem kürzeren oder längeren Triller.
Die erſtjährigen Haſelhühner locken, ſolange ſie zuſammen in der Kette leben, einfach: „Pi, pi, pi, pi“, und zwar die Hähne ebenſo wie die Hennen.
Sind die Jungen ſchon paarungsfähig, wenn auch noch in der Kette, ſo laſſen ſie einen Ton vernehmen, welcher etwa durch „Tih“ oder „tihti“ ausgedrückt werden kann, ſpäter fügen ſie noch einen dritten zu, ſodaß der ganze Stimmlaut „Tih tih — titi“ oder „Tih tih — tite“ klingt.
Der ausgebildete Hahn pfeift ein förmliches Liedchen, welches man durch die Silben „Tih tih — titi diri“ wiederzugeben verſucht hat.
Dieſer Ruf wird übrigens mehrfach verändert und zwar ebenſowohl im Anfange, als am Ende.
Die alte Henne unterſcheidet ſich durch ihre Stimme von dem Hahne auffallend und läßt, namentlich wenn ſie davonfliegt, einen ſogenannten Läufer hören, welcher ſehr fein und leiſe beginnt, immer lauter und breiter wird und endlich in möglichſt ſchnell auf einander folgenden Tönen endigt.
Leyen verſucht das Ganze durch die Silben „Tititititititititikiulkiulkiulkiulkiul“ auszudrücken, und Kobell bemerkt, daß ihn die Jäger Oberbayerns durch die Worte Zieh, zieh, zieh, bei der Hitz in die Höh“ zu überſetzen pflegen.
Hinſichtlich der Sinnesanlagen und geiſtigen Fähigkeiten ſteht das Haſelhuhn mit dem Birkhuhne ungefähr auf gleicher Stufe; ſein Weſen und ſeine Lebensart unterſcheidet es aber weſentlich von letzterem.
Es gehört nicht zu den Hühnern, welche in Vielehigkeit leben, ſondern hält ſich paar- und familienweiſe zuſammen.
Schon im September wählt ſich der junge Hahn eine Gefährtin, ohne jedoch die Kette zu verlaſſen; gegen das Frühjahr hin trennt er ſich mit ihr, um zur Fortpflanzung zu ſchreiten.
Auch er hat eine Balze, wie Auer- und Birkhahn, tanzt aber nicht in der ausdrucksvollen Weiſe, wie die genannten, ſondern begnügt ſich, durch Aufrichten ſeiner Scheitel-, Ohr- und Kehlfedern und ſehr lebhaftes Trillern und Pfeifen der Gattin ſeine Gefühle kundzugeben.
Wenn er recht hitzig iſt, pfeift und trillert er von Sonnenuntergang an faſt die ganze Nacht hindurch bis zum ſpäten Morgen; dabei ſteht er gewöhnlich auf einem geeigneten Baume in mittlerer Höhe der Krone und die Hennen auf einem benachbarten; denn zum Boden herab kommt der balzende Hahn nur unmittelbar vor der Begattung.
Die Henne ſoll um dieſe Zeit den Hahn ſo an ſich zu feſſeln wiſſen, daß er ſie keinen Augenblick verläßt und ſich nicht einmal durch das Pfeifen anderer Hähne zu Kampf und Streit verlocken läßt, während er ſonſt einer derartigen Aufforderung unter allen Umſtänden nachkommt.
Erſt wenn die Henne brütet, wird ſeine Kampfluſt wieder rege oder doch bemerklich.
Am Fortpflanzungsgeſchäft nimmt der Hahn wenigſtens in einem gewiſſen Grade Antheil.
Nach der erſten Begattung ſucht ſich die Henne einen möglichſt gut verſteckten Platz unter Gebüſch und Reiſern, hinter Steinblöcken, im Farrenkraut u. ſ. w., und legt in eine Mulde ihre ſehr kleinen, glattſchaligen, glänzenden, auf röthlichbraungelbem Grunde roth und dunkelbraun gefleckten und getüpfelten Eier, acht bis zehn, auch wohl zwölf und mehr an der Zahl, und bebrütet ſie drei volle Wochen lang ſo eifrig, daß man in ihre unmittelbare Nähe kommen kann, ehe man ſie verſcheucht.
Während ſie ſitzt, und ſolange die Jungen noch klein ſind, treibt ſich der Hahn nach eigenem Belieben umher, zumeiſt allerdings in der Nähe der Gattin, zuweilen aber auch in entfernteren Strichen, zu denen ihn der Lockton eines anderen Hahnes gerufen, und erſt wenn die Jungen größer geworden, findet er ſich wieder bei der Familie ein, um fortan derſelben als treuer Führer und Wächter zu dienen.
Das Neſt iſt äußerſt ſchwer zu finden, weil ſein Standort ſtets mit größter Vorſicht gewählt wird, und die Henne bei Annäherung eines Feindes nicht davon hinkt und flattert, ſondern ſich ſtill und geräuſchlos hinwegſchleicht, ja förmlich hinwegſtiehlt, während ſie, wenn ſie die Eier aus freien Stücken verläßt, nie verfehlt, dieſelben mit den Niſtſtoffen ſorgfältig zu bedecken.
Auch die ausgeſchlüpften Jungen werden nur zufällig einmal bemerkt.
Nach ihrem Eintritt ins Leben hudert ſie die Henne noch eine Zeit lang im Neſte, bis ſie vollkommen abgetrocknet ſind; dann führt ſie die Kinderſchar baldmöglichſt geeigneten Weideplätzen zu.
Sobald ſie Gefahr wittert, gebraucht ſie alle Verſtellungskünſte, welche in ihrer Familie üblich ſind, und die kleinen, den Erdboden täuſchend ähnlich gefärbten Küchlein drücken ſich ſo geſchickt zwiſchen Mos und Kraut, Steine, Baumwurzeln und dergleichen, daß wohl die feine Naſe eines Fuchſes oder Hühnerhundes, nicht aber das Auge eines Menſchen ſie wahrnehmen kann.
Anfänglich werden die Küchlein an ſonnige Stellen geführt, und hier faſt ausſchließlich mit Kerbthieren ernährt; ſpäter nehmen ſie dieſelbe Nahrung zu ſich, wie die Alten, noch immer viele Kerbthiere, aber auch Beeren, Grasſpitzen, Blätterknospen und Blüthenblättchen der verſchiedenen Pflanzen.
Sie lernen ſehr bald fliegen und vertauſchen dann ihren nächtlichen Ruheplatz unter der Mutterbruſt mit niederen und höheren Baumäſten, auf denen ſie ſich dicht neben und noch theilweiſe unter die Mutter niederzuſetzen pflegen.
Mit dem Flugbarwerden trifft nun auch der Vater wieder bei der Familie ein, und nunmehr bildet die ganze Geſellſchaft ein Geſperre, welches bis zum Herbſte treu zuſammenhält.
Leider wird das Haſelhuhn von Jahr zu Jahr ſeltener, wenigſtens bei uns zu Lande, trotz des ihm abſeitens der Menſchen gern gewährten Schutzes.
Die Raubſäugethiere und Raubvögel mögen viele Jungen wegnehmen; es müſſen aber auch noch andere Urſachen zu dieſer in mancher Hinſicht auffallenden Verminderung beitragen.
Jn vielen Gegenden, wo es früher Haſelhühner gab, ſind ſie jetzt verſchwunden, ohne daß man eigentlich ſagen kann, warum.
Dagegen wandern ſie in einzelne Waldungen auch wieder ein, zur Freude des Jägers.
So iſt es geſchehen in einigen Wäldern an dem ſüdlichen Abhange des Erzgebirges, woſelbſt man gegenwärtig bereits wieder namhafte Flüge antrifft.
Da, wo das Haſelhuhn häufig iſt, wird es in Menge erlegt; denn ſein Wildpret iſt unbeſtritten das köſtlichſte, welches die Ordnung der Scharrvögel uns überhaupt gewährt:
es wird von Kennern dem des Faſans oder dem der Wachtel noch entſchieden vorgezogen.
Die Jagd wird entweder mit Hilfe des Vorſtehhundes oder, und wohl mit größerem Vergnügen, vermittelſt der ſogenannten Locke betrieben.
Letztere iſt eine Pfeife, auf welcher der Ruf des Hahnes täuſchend nachgeahmt und jedes kampfluſtige Männchen herbeigezogen wird.
Glücklicherweiſe gehört zu dieſer Jagdart eine gewiſſe Kunſtfertigkeit oder mit andern Worten ein zünftiger Jäger.
Wie bei anderen Hühnern erregen die letzten ſchönen Herbſttage auch das Haſelhuhn, und machen es geneigt, mit andern Seinesgleichen zu kämpfen, zu ſtreiten.
Dieſe ſogenannte Kampfzeit währt von den erſten Tagen des September an bis zu Ende Oktobers, und ſie iſt es, welche zur Jagd benutzt wird; namentlich die erſten Tage des September ſind hierzu geeignet, falls die Witterung günſtig iſt.
Der Jäger, welcher auf der Locke mit Erfolg Haſelhühner jagen will, muß nicht nur die Jagdart, ſondern auch den Wald genau kennen; denn die Hauptſache iſt und bleibt, ſich einen geeigneten Standort zu wählen und während des Ganges möglichſt wenig Geräuſch zu verurſachen.
Jn der Frühe des Morgens macht man ſich auf, ſchleicht durch den Wald, und ſtellt ſich da, wo man Haſelhühner weiß oder vermuthet, hinter einem hochſchaftigen Baume auf.
Hauptbedingung des Standortes iſt ein im Umkreiſe von dreißig Schritten freier, d. h. nicht mit Geſtrüpp oder Haide bedeckter Boden, weil der herbei gelockte Haſelhahn nicht immer geflogen, ſondern ſehr oft gelaufen kommt, dann ſelbſtverſtändlich jede Deckung benutzt und regelmäßig den Schützen eher entdeckt, als dieſer ſein Wild.
Der ſchulgerechte Jäger ſtellt oder lehnt ſich, nachdem er den paſſenden Standpunkt gefunden, an ſeinen Baum, bringt ſein Gewehr von der Schulter in die Hand, ſpannt den Hahn, nimmt die Locke und ruft nun zunächſt als jüngerer Haſelhahn.
Bei günſtigem Wetter kommt der getäuſchte Hahn auf den erſten Ton geflogen und zwar ſo ſchnell, daß der Jäger kaum Zeit hat, die Locke aus dem Munde zu nehmen.
Er erkennt aus der größeren oder geringeren Stärke des Aufbrauſens, ob der Hahn von einem Baume auf den anderen geflogen iſt oder ſich von dem Baume auf die Erde geworfen hat, weiß alſo im Voraus, von welcher Seite ſein Wild ankommen wird, ſtellt ſich günſtig zurecht, lockt noch einmal, um jenem die Stelle genau zu bezeichnen, ſieht ſchußfertig nach der betreffenden Gegend hin und wird ſo in der Regel den ankommenden Hahn ſchon von weitem wahrnehmen können.
Läuft dieſer auf dem Boden dahin, ſo wartet der Schütz, bis er hinter eine Baumwurzel oder hinter eine Erdvertiefung tritt, benutzt dieſen Augenblick zum Anſchlag, zielt genau, ruhig und drückt ab, ſobald der Hahn auf funfzehn, zwanzig oder höchſtens dreißig Schritte zum Vorſchein kommt; denn es handelt ſich auch darum, daß letzterer im Feuer zuſammenbricht, da ein angeſchoſſenes Huhn faſt regelmäßig verloren geht, ſei es, indem es ſich unter eine Baumwurzel verkriecht oder in Mos vergräbt, oder ſei es, indem es fliegend einen dichtäſtigen Baum erreicht, in deſſen Krone es ſich bis zum Verenden verbirgt.
Auf ein Haſelhuhn, welches nicht nah und deutlich zu ſehen iſt, darf nie geſchoſſen werden.
Kommt das Wild nicht nach dem erſten Locken, ſo muß der Jäger wenigſtens fünf Minuten lang ruhig ſitzen, bevor er wieder ruft, weil er in den meiſten Fällen annehmen darf, daß ſein Wild die Lockung doch vernommen und dann von ſelbſt kommt, um nachzuſehen.
Fliegt der Hahn auf den Lockruf herbei, ſo muß in demſelben Augenblick, in welchem er ſich auf den Baumaſt wirft, geſchoſſen werden; denn ſobald der Vogel den Menſchen wahrnimmt, geht er auf und davon.
Ein alter Hahn, welcher früher durch Verſcheuchung, Fehlſchüſſe oder unrichtiges Locken betrogen und mißtrauiſch gemacht wurde, kommt weder gehend, noch fliegend unmittelbar auf die Locke, ſondern läuft oder fliegt in ſolcher Entfernung rundum, daß man ſelten zum Schuß kommt.
Lockt ein Haſelhahn entgegen, ſo will er damit ſagen, daß er nicht Luſt oder Muth hat, ſofort zu erſcheinen.
Dann heißt es für den Jäger geduldig warten; doch thut er wohl, wenn er ein- oder zweimal lockt, um jenem ſeinen Standpunkt möglichſt richtig anzudeuten.
Der Haſelhahn antwortet darauf gewöhnlich noch einigemal und verſtummt wieder.
Aber nach fünf bis zehn Minuten geſchieht eine Ueberraſchung.
Man hört plötzlich Aufbrauſen; der Hahn kommt in einem Zuge heran und wirft ſich vor die Füße des Jägers, oft mit ſolcher Heftigkeit, daß vorhandenes, trockenes Laub förmlich aufſtiebt.
Jn der feſten Ueberzeugung, auf dieſem Punkte ſeine Kameraden zu finden, bemerkt er zwar Etwas, welches nicht ausſieht wie Holz, erkennt aber doch nicht ſofort den Menſchen, und ſchickt ſich dann langſam zum Abmarſch an.
Dieſen Augenblick der Verblüfftheit muß der Jäger zum Schuſſe benutzen.
Geräth der Schütz zwiſchen viele Haſelhühner, welche getrennt einzeln oder paarweiſe in hörbarer Weite von einander ſich befinden und rundum gleichzeitig antworten und locken, ſo kommt auf ſeinen Anruf nur zufällig ein Haſelhuhn herbei.
Der geübte Jäger weiß aber in ſolchen Fällen Rath, indem er als Henne lockt; dann wird es ruhig, und er kann nunmehr ſeine Jagd beginnen.
Oft geſchieht es, daß er von einem und demſelben Staudpunkte aus mehrere Hähne erlegt; denn der Knall des Gewehrs ſtört dieſe nicht, ſolange der Jäger feinen Stand nicht verläßt, oder ſich überhaupt nicht bewegt.
Dies darf erſt geſchehen, wenn ſich der Schütz einem zweiten Stande zuwendet.
So beſchreibt Leyen dieſe anziehende Jagd.
Gefangene Haſelhühner gewöhnen ſich zwar leicht an ein Erſatzfutter, werden aber ſelten zahm.
Jm Anfange ihrer Gefangenſchaft ſind ſie entſetzlich ängſtlich, und wenn der Raum, in dem man ſie hält, nicht groß genug iſt, rennen ſie ſich beim Erſcheinen eines Menſchen zu Tode.
Sind ſie jedoch einmal eingewöhnt, und haben ſich mit ihrem Pfleger befreundet, ſo erfreuen ſie dieſen auf das höchſte; denn ſie bleiben auch im Käfig anmuthig und liebenswürdig.
Unter den Rauchfußhühnern Nordamerikas gibt es mehrere, welche unſerem Auer- und Birkgeflügel bis auf die Größe und Farbenvertheilung ähneln; andere aber bekunden ein durchaus ſelbſtändiges Gepräge.
Unter ihnen ſcheint mir das Prairiehuhn (Cupidonia americana) einer beſonderen Auszeichnung werth.
Die Sippe, welche es vertritt, unterſcheidet ſich von andern Waldhühnern hauptſächlich durch zwei lange, aus ungefähr achtzehn ſchmalen Federn gebildete Büſchel, die zu beiden Seiten des Halſes herabhängen und hier nackte Hautſtellen bedecken, welche wiederum die Lage von blaſenartigen, mit der Luftröhre in Verbindung ſtehenden Hautſäcken bezeichnen.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum in der Färbung, ſondern höchſtens dadurch, daß die Schmuckfedern beim Männchen länger ſind als beim Weibchen.
Jm übrigen ähnelt das Prairiehuhn hinſichtlich ſeines Leibesbaues dem Auerhuhne; doch iſt der aus achtzehn breiten, zugerundeten Federn beſtehende Schwanz verhältnißmäßig kürzer als bei jenem; im Fittig iſt die vierte Schwinge die längſte und das Kopfgefieder einigermaßen verlängert.
Die Federn der Oberſeite ſind ſchwarz, blaßroth und weiß, die der Unterſeite blaßbraun und weiß in die Quere gebändert, wodurch ein ſchwer zu beſchreibendes Gemiſch gedachter Farben entſteht; der Bauch iſt weißlich; die Schwungfedern ſind graubraun, ihre Schäfte ſchwarz, ihre Außenfahnen röthlich gefleckt, die Steuerfedern dunkelgraubraun, mit ſchmuzigweißem Spitzenſaume, die Federn der Wangengegend und Kehle gelblich, ein Band unter dem Auge braun, die langen Federn am Halſe ſind dunkelbraun an der äußeren, blaß gelbroth an der inneren Fahne.
Das Auge iſt kaffeebraun, die Brau ſcharlachroth, der Schnabel dunkelhornfarben, der Fuß, ſoweit er nackt, orangengelb; dieſelbe Färbung zeigen auch die nackten Theile am Hinterhalſe.
Die Länge beträgt 18, die Breite 30, die Fittiglänge 5⅚, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe des Prairiehuhnes haben wir durch Wilſon, Audubon, Nuttall und Andere ausführliche Mittheilungen erhalten und außerdem in der letzten Zeit vielfach Gelegenheit gehabt, in unſern Thiergärten Gefangene zu beobachten.
„Als ich zuerſt in Kentucky verweilte“, ſagt Audubon, deſſen Schilderung ich vorzugsweiſe benutzen werde, „war das Prairiehuhn ſo häufig, daß man ſein Wildpret nicht höher ſchätzte als gewöhnliches Fleiſch, und kein wirklicher Jäger es für würdig hielt, darauf Jagd zu machen.
Man ſah dieſe Hühner mit derſelben Mißgunſt an, wie in andern Theilen der Vereinigten Staaten die Krähen, und zwar in Folge der Verheerungen, welche ſie auf Fruchtbäumen und in Gärten während des Winters oder auf den Feldern im Laufe des Sommers anrichteten.
Die Bauerkinder oder die Negerbuben waren vom Morgen bis zum Abend beſchäftigt, mit Hilfe von Klappern die unwillkommenen Gäſte zu vertreiben, und allerhand Fallen und Schlingen wurden gebraucht, um ſie zu fangen.
Jn jenen Tagen geſchah es häufig, daß zur Winterszeit Prairiehühner ins Gehöft der Bauern kamen und hier mit den Hühnern fraßen, daß ſie ſich auf den Häuſern freiwillig niederließen oder in den Straßen des Dorfes umherliefen.
Jch erinnere mich, daß man mehrere in einem Stalle fing, welchen ſie freiwillig aufgeſucht hatten, Putern nachfolgend.
Jm Laufe deſſelben Winters erlegte ein Freund von mir vierzig Stück von ihnen, zu dem einzigen Zwecke, um ſich im Büchſenſchießen zu üben; denn er hielt es nicht der Mühe werth, die erlegten aufzunehmen:
ſo überſättigt war er und alle Glieder ſeiner Familie mit dem Wildpret jener Hühner.
Meine eigenen Diener zogen fetten Speck dem Braten der Prairiehühner entſchieden vor.“
Das Prairiehuhn (Cupidonia americana).
½ der nat. Größe.
Dieſe Erzählung klingt auffallend genug, wenn man weiß, daß ſie ſich auf daſſelbe Land bezieht, in welchem man vor fünfundzwanzig (jetzt ſechszig) Jahren das Stück dieſer Hühner für einen Cent kaufen konnte, gegenwärtig aber kaum ein einziges gefunden wird.
Auch die Prairiehühner haben Kentucky verlaſſen und ziehen ſich, wie die Jndianer, weiter und weiter nach Weſten zurück, um den Mordgelüſten des weißen Mannes zu entgehen.
Jn den öſtlichen Staaten, wo ſie noch vorhanden ſind, danken ſie ihr Beſtehen nur Jagdgeſetzen, welche man zu ihrem Schutze erlaſſen hat.
Der Jäger, welcher ſie noch in Maſſe finden will, muß weit nach Weſten ziehen; denn auch gegenwärtig noch währt die Verfolgung fort, und dieſelbe Klage, welche Audubon ausſprach, gilt heute noch.
Abweichend von den bisher beſchriebenen Familienverwandten bevorzugt das Prairiehuhn wald- und baumloſe Ebenen allen übrigen Strichen und verdient alſo den ihm ertheilten Namen.
Dürre, ſandige Strecken, welche nur ſpärlich mit Buſchwerk beſtanden, aber mit Gras bewachſen ſind, bilden ſeinen Aufenthaltsort; von dem bebauten Lande zieht es ſich jedoch nicht zurück, ſondern ſucht Felder eher auf, weil ſie ihm reichliche Nahrung gewähren.
Mehr als andere Rauchfußhühner gleicher Größe iſt es auf den Boden gebannt; es bäumt höchſtens, um Beeren und Früchte von Büſchen und Bäumen abzupflücken oder bei ſehr ſchwerem Wetter; denn auch die Nacht verbringt es in der Tiefe zwiſchen Gras und Geſtrüpp.
Jm Winter tritt es Streifzüge an, welche man in gewiſſem Sinne Wanderungen nennen kann, weil ſie einigermaßen regelmäßig geſchehen; doch haben ſie blos den Zweck, günſtige Weideplätze aufzuſuchen und werden deshalb auch keineswegs überall, ſondern nur hier und da und in gewiſſen Wintern ausgeführt, ſodaß viele Jäger unſere Hühner mit Recht als Standwild anſehen.
Jn ſeinen Bewegungen erinnert dieſes Geflügel vielfach an unſer Haushuhn; es iſt plumper und ſchwerfälliger als das zierliche Haſelhuhn.
Wenn es plötzlich geſtört wird, erhebt es ſich; wenn es aber den Verfolger von fern wahrnimmt, und der Raum vor ihm offen iſt, läuft es mit größter Eile davon, einem der nächſten Grasbüſche oder Buſchdickichte zu, verbirgt ſich hier und drückt ſich, bis ihm der Jäger ſehr nahe kommt.
Auf friſch gepflügten Feldern ſah es Audubon mit aller Macht unter Zuhilfenahme der Flügel dahinrennen, hinter größeren Schollen ſich niederdrücken und dann wie durch Zauberei aus dem Auge verſchwinden.
Auf dicken Baumzweigen bewegt es ſich mit Geſchick, auf ſchwächeren erhält es ſich nur mit Hilfe der Flügel im Gleichgewicht.
Der Flug iſt kräftig, regelmäßig und ziemlich ſchnell, auch recht anhaltend — zuweilen fliegt das Prairiehuhn mehrere Meilen weit in einem Zuge — das Schwingengeräuſch minder laut als bei andern Rauchfußhühnern.
Es bewegt ſich durch die Luft mit wiederholten Flügelſchlägen, auf welche dann ein langſames Gleiten, bei ſtark niedergebeugten Schwingen, folgt; währenddem pflegt es das unter ihm liegende Gebiet zu überſehen.
Beim Aufſtehen ruft es gewöhnlich vier- oder fünfmal nach einander.
Von dem Hunde läßt es ſich nicht ſtellen; es ſucht lieber ſein Heil in der Flucht, und erhebt ſich wo möglich in weiter Entfernung von dem Schützen.
Die gewöhnliche Stimme des Prairiehuhnes unterſcheidet ſich wenig von der unſeres Haushuhnes; während der Paarungszeit aber läßt der Hahn höchſt eigenthümliche Laute vernehmen.
Er bläſt die Luftſäcke zu beiden Seiten des Halſes auf, ſodaß ſie in Geſtalt, Farbe und Größe einer kleinen Orange ähneln, biegt den Kopf zum Boden herab, öffnet den Schnabel und ſtößt nach einander mehrere, bald lauter, bald ſchwächer rollende Töne aus, welche denen einer großen Trommel nicht ganz unähnlich ſind; hierauf erhebt er ſich, füllt die Luftſäcke von neuem und beginnt wiederum zu „tuten“.
An einem Prairiehahne, welchen Audubon zahm hielt, bemerkte er, daß die Luftſäcke nach dem Ausſtoßen jener Töne ihre Rundung verloren und einen Augenblick lang wie geborſtene Blaſen ausſahen, aber nach wenigen Sekunden wieder ihre Fülle erlangt hatten.
Dies veranlaßte ihn, die Luftſäcke vermittelſt einer Nadel zu öffnen, und das Ergebniß war, daß der Vogel jene Laute nicht mehr hervorbringen konnte.
Ein Hahn, bei welchem unſer Forſcher nur eine Zelle geöffnet hatte, vermochte noch zu tuten; die Laute waren aber viel ſchwächer als früher.
Sobald die Paarungs- und Kampfzeit vorüber iſt, ſchrumpfen die Luftſäcke zuſammen, und während des Herbſtes und Winters haben ſie ſich bedeutend verringert.
Bei jungen Hähnen treten ſie mit Ausgang des erſten Winters in Thätigkeit, vergrößern ſich aber noch mit den Jahren mehr und mehr.
Die Aeſung des Prairiehuhnes beſteht ebenſowohl aus Pflanzenſtoffen wie aus Kleingethier der verſchiedenſten Art.
Jm Laufe des Sommers werden Wieſen und Kornfelder, im Herbſte die Gärten und Weinberge, im Winter Gegenden, in denen es viele Beeren gibt, aufgeſucht.
Beeren aller Art liebt dieſes Huhn ganz ungemein, und ihnen zu Gefallen beſteigt es die Wipfel der Gebüſche, welche ſie hervorbringen; aber auch Baumfrüchte, z. B. Aepfel, behagen ihm ſehr.
Getreide aller Art bildet einen Haupttheil ſeiner Nahrung; es frißt ebenſowohl die jungen Spitzen der Blätter, wie die reifen Körner deſſelben; deshalb kann es im Felde wie im Garten recht läſtig werden.
Andererſeits nutzt es aber auch wieder durch Aufzehren von ſchädlichen Kerfen, Schnecken und dergleichen.
Beſonders erpicht ſcheint es auf Heuſchrecken zu ſein, und wenn ein Glied der Geſellſchaft ſolchen fetten Biſſen erſpäht hat, rennen alle übrigen hinter ihm drein, um wo möglich an der Mahlzeit theilzunehmen.
Daß es andere Kerbthiere, namentlich Ameiſenhaufen, auch nicht verſchmäht, braucht kaum erwähnt zu werden.
Gegen den Winter hin ſchlägt ſich das Prairiehuhn da, wo es häufig iſt, in zahlreiche Flüge zuſammen, welche ſich erſt mit Anbruch des Frühlings wieder zerſprengen.
Dies geſchieht, ſobald der Schnee geſchmolzen iſt und die erſten Grasblätter ſich zeigen; es bleiben dann jedoch immer noch Trupps von zwanzig und mehr Stücken bei einander.
Jede dieſer Geſellſchaften erwählt ſich jetzt einen beſonderen Platz, auf welchem ſie täglich zuſammenkommt, um die nunmehr beginnenden Liebesſpiele und Tänze aufzuführen.
Erregt durch den Paarungstrieb, fliegt das Männchen, ehe noch der erſte Schimmer des Tages im Oſten ſich zeigt, eilig jenen Balzplätzen zu, um die Nebenbuhler, welche dort ſich einfinden, zum Kampfe herauszufordern und mit ihnen zu ſtreiten.
Es trägt in dieſer Zeit ſein Hochzeitskleid, und zwar mit einem Selbſtbewußtſein, welches von keinem andern Vogel übertroffen werden kann.
Jeder einzelne Hahn ſpreizt ſich, ſoviel er kann, jeder einzelne blickt voll Verachtung auf den andern herab, und jeder geht mit den ſtolzeſten Geberden an dem andern vorüber.
Das Spiel iſt ausgebreitet und nach vorwärts übergebogen, die fächerförmig zertheilten Federn ſtehen vom Halſe ab, wie eine geſteifte Halskrauſe, weil die orangegelben Luftbehälter jetzt zu Kugeln aufgeblaſen ſind, die Schwingen werden, wie bei andern balzenden Hühnern, vom Leibe ab und geſenkt getragen und auf dem Boden unter hörbarem Geräuſch geſchleift, der Körper wird niedergedrückt, und ſo rennen ſie eilig neben einander dahin und gegen einander los.
Jhre Augen leuchten von Kampfesluſt, die erwähnten ſonderbaren Laute, welche durch jene Behälter merkwürdig verſtärkt werden, erfüllen die Luft, und der erſte Lockton einer Henne gibt das Zeichen zur Schlacht.
Die kämpfenden Hähne gehen gegen einander an, ſpringen fußhoch vom Boden empor, abgeſchlagene Federn wirbeln hernieder, und einzelne Blutstropfen, welche von dem zerkratzten Halſe herabrieſeln, beweiſen zur Genüge, daß der Kampf ſehr ernſthaft gemeint iſt.
Hat ein ſtarker Hahn einen ſchwächeren in die Flucht geſchlagen, ſo ſucht er ſich einen zweiten Gegner heraus, und oft kann man ſehen, daß einer nach dem andern vor dieſem Recken unter den nächſten Büſchen Zuflucht ſuchen muß.
Wenige von ihnen verweilen auf dem Plane und behaupten, ſo abgehetzt ſie auch ſind, das Schlachtfeld, langſam und ſtolz auf ihm hin- und herſchreitend; ſodann ſuchen Sieger und Beſiegter die Hennen auf, um von ihnen der Minne Lohn zu empfangen.
Nicht ſelten geſchieht es, daß ein bereits verehelichtes Männchen plötzlich von einem Nebenbuhler überfallen wird, welcher, durch das Liebesgeplauder der Vermählten herbeigezogen, ſich fliegend mit raſender Eile auf den Glücklichen ſtürzt.
Dann drückt ſich die Henne ſofort auf den Boden nieder, unter die Bruſt ihres Gemahles, welcher, ſtets zum Kampfe bereit, ſich dem Gegner ſtellt und alle ſeine Kraft aufbietet, um ihn zu vertreiben.
Jn Gegenden, wo das Prairiehuhn wenig vom Menſchen zu leiden hat, hört man ſein Brummen oder Tuten nicht allein in den frühen Morgenſtunden, ſondern von Sonnenaufgang bis zum Niedergang, während man da, wo die kampfesluſtigen Thiere den ſtärkeren Feind über ſich wiſſen, ſelten nach Sonnenaufgang noch einen Laut von ihnen vernimmt.
Hier wird ſtets ein verborgener Kampfplatz gewählt, und der Streit ſelbſt ſo kurz als möglich abgemacht.
Junge Hähne ſtreiten auch im Herbſt, während die jungen Hennen um dieſe Zeit ſich zu friedlicherem Thun zuſammenſcharen.
Je nach der ſüdlicheren oder nördlicheren Lage eines Standortes legt die Henne früher oder ſpäter, von Anfang April an, bis zu Ende des Mai.
Audubon fand in Kentucky Neſt und Eier ſchon in den erſten Tagen des April, glaubt aber, daß die eigentliche Niſtzeit doch erſt in den Mai fällt.
Das Neſt wird ohne jegliche Sorgfalt aus trocknen Blättern und Gräſern zuſammengebaut, unter allen Umſtänden aber zwiſchen hohem Graſe oder unter dicht zum Boden herabhängendem Gebüſch wohl verborgen.
Die acht bis zwölf Eier, welche in der Größe denen des Haushuhnes gleichkommen und lichtbräunlich, faſt wie Perlhuhneier gefärbt ſind, werden in achtzehn bis neunzehn Tagen gezeitigt, die Jungen, ſobald ſie gehfähig, von der Mutter weggeführt; denn das Männchen bekümmert ſich nicht um ſie.
Eine Prairiehenne mit ihren Küchlein erinnert in jeder Hinſicht an eine Familie unſerer Haushenne: die Alte bekundet ihren Kindern gegenüber dieſelbe Zärtlichkeit und Mütterlichkeit wie jene.
Anfangs werden die Küchlein ebenfalls vorzugsweiſe mit Kerbthieren geäzt, ſpäter führt ſie die Mutter auf Waldwege und an ähnliche Nahrung verſprechende Orte, und oft ſieht man ſie Düngerhaufen durchſcharren, um hier die noch unverdauten Getreidekörner aufzunehmen.
Bei Annäherung eines Raubthieres oder Menſchen ſtößt die Henne einen Warnungslaut aus: die Jungen verſchwinden darauf, wie durch Zauberſchlag, und jene ſucht nun durch die bekannten Künſte der Verſtellung den Feind von ihnen abzuführen.
„Einmal“, erzählt Audubon, ſcheuchte mein Pferd eine ſolche Familie vom Wege auf.
Die kleinen Küchlein erhoben ſich ſofort in die Luft, zerſtreuten ſich, einige Ellen weit wegfliegend, nach allen Seiten hin, fielen zum Boden herab und hielten ſich hier ſo ſtill und verſteckt, daß ich nicht ein einziges mehr auffinden konnte, obgleich ich einen großen Theil meiner Zeit darauf verwendete, ſie aufzuſuchen.“
Ungeſtört brütet das Prairiehuhn nur einmal im Jahre; werden ihm jedoch die erſten Eier geraubt, ſo ſucht es dieſen Verluſt zu erſetzen; das zweite Gelege enthält aber immer weniger Eier als das erſte.
Jm Auguſt ſind die Küchlein etwa ſo groß wie die Baumwachteln und bereits wohl geübt, wenn auch nicht im Fliegen, ſo doch im Flattern; um die Mitte des Oktober ſind ſie ausgewachſen, und nunmehr werden ſie von Tag zu Tag ſcheuer.
Alle geeigneten Raubthiere Nordamerikas, insbeſondere der Prairiewolf und der Fuchs, die verſchiedenen Marder und Stinkthiere, Falken und Eulen ſind ſchlimme Feinde der wehrloſen Hühner, ſchlimmere vielleicht als der Menſch, welcher wenigſtens neuerdings eingeſehen hat, daß die Jagd nur dann erhalten werden kann, wenn ſeiner Zeit ſtrenge Hegung ſtattfindet.
Jn den dreißiger Jahren erſchien ein Geſetz zum Schutze der Prairiehühner, welches Jeden mit zehn Dollars Strafe bedroht, der ein Stück dieſes Wildes außer der auf die Monate Oktober und November beſchränkten Jagdzeit erlegte.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß in Folge dieſes Geſetzes die Zahl der Hühner an gewiſſen Orten ſich wieder beträchtlich vermehrt hat; denn gegenwärtig erhalten wir allwinterlich Maſſen von ihnen auch auf unſere Märkte geliefert, und zuweilen können wir hunderte von Lebenden kaufen.
Die Jagd ſelbſt wird auf verſchiedene Weiſe ausgeführt und von einzelnen Jägern mit Leidenſchaft betrieben.
Früher wurden viele Hühner auf ihren Balzplätzen erlegt, dieſe auch wohl mit Aſche beſchüttet und die balzenden Hähne mit Stöcken erſchlagen, nachdem ſie durch die aufgewirbelte Aſche gewiſſermaßen erblindet waren.
Mit dem Gewehr ſoll man auf ſolchen Plätzen oft greuliche Verwüſtungen angerichtet haben.
Jn viel größerer Anzahl noch wurden und werden die Hühner gefangen.
Man ſteckt auf den Futterplätzen Netze und ſtellt Schlingen oder begibt ſich des Nachts zu den vorher erkundeten Schlafſtellen.
„Jch beobachtete“, ſagt Audubon, „mehrere Nächte nach einander viele Prairiehühner beim Schlafengehen auf einer nicht weit von meinem Hauſe entfernten Wieſe, welche mit hohem Graſe dicht bedeckt war, und beſchloß, nachts einen Fangverſuch zu machen.
Zu dieſem Zwecke nahm ich ein großes Zugnetz und ging in Begleitung einiger Neger, welche Laternen und lange Stöcke trugen, auf die betreffende Stelle; die Netze wurden aufgeſtellt, und die Jagd begann.
Als wir das erſte Huhn aufſcheuchten, flog es glücklicherweiſe gerade gegen das Netz, und als einen Angenblick ſpäter ſich eine große Anzahl anderer geräuſchvoll erhob, ſtrichen auch dieſe derſelben Richtung zu.
Das Netz wurde ſodann flach auf den Boden niedergedrückt und ein Gefangener nach dem andern in Sicherheit gebracht.
Dreimal wiederholten wir unſern Verſuch mit demſelben Erfolge; dann aber mußte ich die Jagd aufgeben, weil die Neger ein lautes Gelächter nicht mehr unterdrücken konnten.
Mit Beute beladen zogen wir heim.
Am nächſten Morgen ließ ſich kein einziges Huhn auf jener Wieſe ſehen, obgleich gewiß mehrere Hunderte von ihnen entkommen waren.“
„Die Gefangenen“, berichtet Audubon ferner, „werden ſehr bald zahm, brüten auch in Gefangenſchaft, und ich habe mich oft gewundert, daß man ſie nicht längſt ſchon zu Hausthieren gemacht hat.
Während ich mich in Henderſon aufhielt, kaufte ich ſechszig lebende, meiſt junge Prairiehühner, welche für mich gefangen worden waren, verſchnitt ihnen die Flügel und ließ ſie in einem Garten von vier Acker Flächeninhalt frei umherlaufen.
Nach einigen Wochen waren ſie bereits ſo an mich gewöhnt, daß ich mich ihnen nähern durfte, ohne ſie zu erſchrecken.
Jch gab ihnen Getreide, und ſie ſelbſt ſuchten ſich verſchiedene andere Pflanzenſtoſſe.
Jm Laufe des Winters legten ſie vollends alle Furcht ab, liefen im Garten herum wie zahme Hühner, vermiſchten ſich auch wohl mit dieſen und fraßen meiner Frau ſo zu ſagen aus der Hand.
Einige Hähne von ihnen waren ſo muthig geworden, daß ſie es mit Haus- und Truthähnen aufnahmen.
Jeder einzelne von ihnen wählte ſich abends ſeinen beſondern Sitzplatz und richtete ſeine Bruſt ſtets dem Winde entgegen.
Als der Frühling kam, brüſteten ſie ſich und tuteten und kämpften wie in der Freiheit.
Viele Hennen von ihnen legten auch Eier, und eine gute Anzahl von Jungen wurden erbrütet.
Aber die Hühner thaten meinem Garten zuletzt ſoviel Schaden, daß ich ſie abſchlachten mußte.“
Jn unſern Thiergärten haben wir uns bisher vergeblich bemüht, ein ähnliches Ergebniß zu erzielen.
Wir haben die Prairiehühner dutzendweiſe gekauft, ihnen das verſchiedenſte Futter vorgelegt, ſie in geſchloſſenen oder in freien Gehegen gehalten, und uns die größte Mühe gegeben, um ſie zur Fortpflanzung zu bringen, immer aber erfahren müſſen, daß die Vögel ſtarben, ohne daß wir uns erklären konnten, warum.
Dieſe Erfahrung haben wir nicht blos in Deutſchland, ſondern auch in England, Belgien und Holland machen müſſen, und gegenwärtig beinah die Luſt verloren, uns fernerhin mit dem undankbaren Verſuche, gedachte Hühner bei uns einzubürgern, zu befaſſen.
Gleichwohl zweifle ich nicht, daß wir Prairiehühner bei uns eingewöhnen könnten; der Verſuch müßte aber im Großen ausgeführt werden.
Man müßte mindeſtens einige Dutzend kräftige Vögel an einer geeigneten Oertlichkeit freigeben, und ſie ſich die nächſte Zeit gänzlich ſelbſt überlaſſen.
Unter ſolchen Umſtänden würden ſie höchſt wahrſcheinlich gedeihen, ſo verſchieden unſere Haiden und die Prairien Amerikas auch ſein mögen.
Jedenfalls iſt das Prairiehuhn einen ſolchen Verſuch werth.
Eine der merkwürdigſten und anziehendſten Gruppen der Familie iſt die der Schneehühner (Lagopus), ebenſowohl wegen des auffallenden und noch keineswegs genügend erforſchten Federwechſels, als auch wegen der Lebensweiſe ihrer Mitglieder.
Dieſe kennzeichnen ſich durch ſehr gedrungene Geſtalt, mittellange Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte iſt, einen kurzen, ſanft abgerundeten oder geraden, aus achtzehn Federn gebildeten Schwanz, kleinen, mittellangen und mittelſtarken Schnabel und verhältnißmäßig kurze Füße, deren Läufe und Zehen mit haarigen Federn bekleidet ſind, ſowie durch ein ſehr reiches Federkleid, deſſen Färbung in der Regel mit der Jahreszeit wechſelt.
Die Nägel, welche die Zehen bewehren, ſind verhältnißmäßig die größten, welche die Rauchfußhühner überhaupt beſitzen, und an ihnen zeigt ſich der jährliche Wechſel am deutlichſten.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig in der Färbung, und die Jungen erhalten bald das Kleid ihrer Eltern.
Die Schneehühner ſind auf den Norden der alten Erde, nicht aber auf die eine Hälfte beſchränkt; denn man findet ſie ebenſowohl in Europa und Aſien wie in Amerika.
Nach Süden hin bilden die Pyrenäen und Alpen, die mittelaſiatiſchen Gebirge und bezüglich das Felſengebirge die Grenze ihres Verbreitungskreiſes; nach Norden hin erſtreckt ſich dieſer, ſoweit der Pflanzenwuchs reicht: man hat dieſe wenigbegehrenden Geſchöpfe noch unter dem 80. Grade nördlicher Breite geſunden.
Von der allgemeinen Schilderung ihrer Lebensweiſe glaube ich abſehen zu dürfen, da ich die beiden Arten, welche in Deutſchland vorkommen, ausführlich zu ſchildern gedenke.
Der Abend eines der letzten Maitage war ſchon ziemlich vorgerückt, als wir, mein junger Begleiter und ich, die an der Straße von Chriſtiania nach Drontheim gelegene Halteſtelle Fogstuen auf dem Dovrefjeld erreichten; wir hatten eine lange Reife zurückgelegt und waren müde.
Aber alle Beſchwerden des Weges wurden vergeſſen, als ſich uns der bereits erwähnte norwegiſche Jäger Erik Swenſon mit der Frage vorſtellte, ob wir wohl geneigt ſeien, auf „Ryper“ zu jagen, welche gerade jetzt in vollſter Balze ſtünden.
Wir wußten, welches Wild wir unter dem norwegiſchen Namen zu verſtehen hatten, weil wir uns bereits tagelang bemüht hatten, daſſelbe ausfindig zu machen.
Das Jagdgeräth wurde raſch in Stand gebracht, ein Jmbiß genommen und das Lager aufgeſucht, um für die morgende Frühjagd die nöthigen Kräfte zu gewinnen.
Zu unſerer nicht geringen Ueberraſchung kam es aber für diesmal nicht zum Schlafen; denn unſer Jäger ſtellte ſich bereits um die zehnte Stunde ein und forderte uns auf, ihm jetzt zu folgen.
Kopfſchüttelnd gehorchten wir, und wenige Minuten ſpäter lag das einſame Gehöft bereits hinter uns.
Die Nacht war wundervoll.
Es herrſchte jenes zweifelhafte Dämmerlicht, welches unter ſo hohen Breiten um dieſe Zeit den einen Tag von dem andern ſcheidet.
Wir konnten alle Gegenſtände auf eine gewiſſe Entfernung hin noch unterſcheiden.
Wohlbekannte Vögel, welche bei uns zu Lande um dieſe Zeit ſchon längſt zur Ruhe gegangen ſind, ließen ſich noch vernehmen: der Kukukruf ſchallte aus dem nahen Birkengeſtrüpp zu uns her, das „Schak, ſchak“ der Wachholderdroſſel wurde laut, ſo oft wir eines jener Dickichte betraten, von der Ebene her tönten die hellen, klangvollen Stimmen der Strandläufer und die ſchwermüthigen Rufe der Goldregenpfeifer, der Steinſchmätzer ſchnarrte dazu, und das Blaukehlchen gab ſein köſtliches Lied zum Beſten.
Unſer Jagdgebiet war eine breite, von ſanft aufſteigenden Bergen begrenzte Hochebene, wie ſie die meiſten Gebirge Norwegens zeigen, ein Theil jener ungeheueren Mosſteppe, welche ſich über den ganzen Norden der Erde ausbreitet und unter dem Namen „Tundra“ bekannt geworden iſt.
Dieſe Tundra iſt, ſtreng genommen, ein einziges ungeheueres Moor oder ein Moraſt, in welchem die Renthierflechte und die Rauſchbeere das große Wort führen.
Erſtere überſpannt in einer dünnen Schicht den Boden überall da, wo er aus Geröll beſteht; letztere ſiedelt ſich auf dem Sterbebette der Flechte an.
Nur an tieferen Stellen entwickeln ſich, ebenfalls auf dem Grabe der niederen, auch höhere Pflanzen; aber ſie bleiben unter allen Umſtänden dürftig und krüppelhaft: ſie ſcheinen gleichſam niedergebeugt zu ſein von der langen Winterlaſt, welche ſelbſt der kurze ſchöne Sommer nicht vergeſſen laſſen kann; ſie klammern ſich feſt an die Erde an und kriechen ſchlangengleich auf ihr weiter, als ob ſie an der Mutter Bruſt Schutz ſuchen müßten gegen die Rauhheit des Landes, gegen die Wucht des ſich über ihnen emporthürmenden Schnees.
Doch wagen es mancherlei Alpenpflanzen, hier im milden Lichte des Sommers aufzuleben, zu gedeihen, fröhlich zu grünen und luſtig zu blühen, während alle übrigen Pflanzen ein trauriges Bild von der Armuth des Landes geben.
Die Fichten- und Föhrenwälder ſind längſt in der Tiefe zurückgeblieben, und auch die Birken, welche ſo freundlich die unteren Gehänge begrünen, erſcheinen wie greiſenhafte Zwerge, knorrig, tiefſtämmig und dicht verzweigt.
An ihre Stelle treten der kriechende Wachholder, welcher, viele Ellen weit auf dem Boden fortlaufend, große und dicke, aber ungemein niedere Gebüſche bildet und ſich auch durch ſeine ſtumpfen Nadeln weſentlich vor dem ſüdländiſchen auszeichnet, die Zwergbirke, jenes niedere, niedliche Sträuchlein, welches ſich an die Erde heftet, wie der Epheu an den Stamm der Eiche, welches erſt Ende Junis ſeine Knospen zu Blättern entfalten kann und die kleinen freundlichen Blätter ſchon Ende Septembers oder Mitte Oktobers wieder von Schnee begraben laſſen muß, die Saalweiden, welche hier ebenfalls verkrüppeln, die Rauſch-, die Heidel-, die Mosbeere u. a. Die Renthierflechte bleibt aber unter allen Umſtänden der hervorragendſte Theil der Pflanzenwelt da oben und verleiht dem Gebirge auf Meilen hin jenen gilblichſchneeigen Schimmer, welchen man ſelbſt geſehen haben muß, um ſich von ſeiner Wirkung in der nach den Tageszeiten ſo wechſelvollen Beleuchtung der Sonne eine Vorſtellung machen zu können.
Ein ſolches Stück Erde war es, welches vor uns ſich ausbreitete.
Hunderte und Tauſende von Bächen und Rinnſalen zerriſſen den fahlen gilblichen Teppich, welchen die Flechte auf das Geröll gelegt hatte, hier und da zu einer größeren Lache ſich ausbreitend, auch wohl zu einem kleinen See ſich vereinigend.
Das Geſtrüpp der Zwergbirke ſäumte die Ufer und trat wohl auch an einzelnen Stellen zu einem Dickicht zuſammen.
Auf der Hochebene ſelbſt war der Frühling bereits eingezogen; an den ſie einſchließenden Berglehnen hingegen hielten ausgedehnte hartkruſtige Schneefelder den Winter noch feſt.
Dieſen Berglehnen und Schneefeldern wandten wir uns zu, ſchweigſam, erwartungsvoll und auf die verſchiedenen Stimmen, welche um uns her laut wurden, mit Aufmerkſamkeit und Wohlgefallen hörend.
Etwa vierhundert Schritte mochten wir in dieſer Weiſe zurückgelegt haben, da blieb unſer Führer ſtehen und lauſchte und äugte wie ein Luchs in die Dämmerung hinaus: er ſpürte.
Daß ſeine Aufmerkſamkeit nicht den erwähnten Vögeln galt, wußten wir; von dem Vorhandenſein anderer Thiere aber konnten wir nicht das Geringſte wahrnehmen.
Unſer Jäger jedoch mußte ſeiner Sache wohl ſicher ſein; denn er begann, nachdem er uns Schweigen geboten, mit dem erwarteten Wilde zu reden, indem er mit eigenthümlicher Betonung einige Male hinter einander die Silben „Djiak, djiak, dji-ak, dji-ak“ ausrief.
Unmittelbar nach ſeinem Lockrufe hörten wir in der Ferne das Geräuſch eines aufſtehenden Huhnes, und in demſelben Augenblicke vernahmen wir auch einen ſchallenden Ruf, welcher ungefähr wie „Err-reck-eck-eck-eck“ klang.
Dann ward wieder Alles ſtill.
Aber der Alte begann von neuem zu locken, immer ſchmachtender, ſchmelzender, hingebender, verführeriſcher, und ich merkte jetzt, daß er die Liebeslaute des Weibchens jenes Hühnervogels nachahmte.
Auf das „Djiak“, welches den liebesglühenden Hahn aufgerührt hatte, folgte jetzt ein zartes, verlangendes und Gewährung verheißendes „Gu, gu, gu, gurr“; der erregte Hahn antwortete in demſelben Augenblicke, das Flügelgeräuſch wurde ſtärker, wir fielen hinter den Büſchen nieder: und unmittelbar vor uns, auf biendender Schneefläche, ſtand ein Hahn in voller Balze.
Es war ein Anblick zum Entzücken!
Aber das Jägerfeuer war doch mächtiger als der Wunſch des Forſchers, ſolch Schauſpiel zu genießen.
Ehe ich noch wußte, wie, war das treu erprobte Gewehr an der Wange, und bevor der Hahn noch einen Laut von ſich gegeben, wälzte er ſich bereits in ſeinem Blute.
Der Knall des Schuſſes erweckte den Wiederhall, aber auch die Stimmen aller gefiederten Bewohner unſeres Gebietes.
Von den Bergen hernieder und von der Thalſohle herauf ließen ſich Stimmen vernehmen; wenige Schritte vor uns rauſchte eine Entenſchar vom Waſſer auf; ein aufgeſcheuchter Kukuk flog durch das Dämmerungsdunkel an uns vorüber; Regenpfeifer und Strandläufer trillerten und flöteten.
Allmählich wurde es wieder ruhig, und wir ſetzten unſern Weg fort, den aufgenommenen Hahn mit Waidmannsluſt betrachtend.
Schon wenige hundert Schritte weiter ließ der Alte wieder ſeine verführeriſchen Laute hören, und diesmal antworteten, anſtatt eines Hahnes, deren zwei.
Ganz wie vorhin wurde der hitzigſte von ihnen herbeigezaubert; jetzt aber gönnte ich mir die Freude der Beobachtung.
Am entgegengeſetzten Ende des Schneefeldes fiel der ſtolze Vogel ein, betrat leichten Ganges die Bühne und lief gerade auf uns zu.
Es war noch hell genug, daß wir ihn ſchon in der Ferne deutlich wahrnehmen konnten.
Aber der liebesraſende Geſell dachte gar nicht an Gefahr und kam näher und näher, bis auf einige Schritt an uns heran.
Das Spiel halb erhoben, die Fittige geſenkt, den Kopf niedergebeugt:
ſo lief er vorwärts.
Da mit einem Male ſchien er ſich zu verwundern, daß die Lockungen geendet hatten, und nunmehr begann er ſeinerſeits ſehnſüchtig zu rufen.
Mehrmals warf er den Kopf in ſonderbarer Weiſe nach hinten, und tief aus dem Jnnerſten der Bruſt heraus klangen, dumpfen Kehllauten vergleichbar, abgeſetzte Rufe, welche man durch die Silben „Gabauh, gabauh einigermaßen deutlich ausdrücken kann; dieſelben Laute, welche die Norweger durch die Worte „Hvor er hun“ — wo iſt ſie? — überſetzen.
Und der Alte war wirklich ſo kühn; mit ſeiner Menſchenſtimme zu antworten, den Hahn glauben zu machen, daß das Weiblein, die erſehnte Braut, ſich blos im Gebüſch verſteckt habe.
Leiſer und ſchmachtender als je rief er wiederholt in der vorhin angegebenen Weiſe — und eilfertig rannte der Hahn mit tiefgeſenktem Kopfe und Flügeln herbei, dicht an uns heran und buchſtäblich über unſere Beine weg; denn wir lagen natürlich der Länge lang auf dem Schnee.
Doch jetzt mochte er ſeinen Jrrthum wohl eingeſehen haben; er ſtand plötzlich auf, ſtiebte davon und rief allen Mitbewerbern ein warnendes, leiſes Knurren zu.
Jetzt mochte der alte Jäger locken wie er wollte; das Liebesfeuer der zahlreich verſammelten Hähne ſchien gedämpft zu ſein, ihre Brunſt wurde durch ein wohlberechtigtes Bedenken überwogen.
Doch wir zogen weiter und verhielten uns auf eine Strecke von mehreren Minuten ganz ruhig, bis unſer Führer glaubte, daß wir in das Gebiet noch ungeſtörter Hähne eingetreten wären.
Dort wurde die Jagd fortgeſetzt, und ich erlegte nach den erſten Lockungen einen zweiten und wenige Minuten ſpäter den dritten Hahn.
Jetzt aber ſchienen die Vögel gewitzigt worden zu ſein; es war vorüber mit der Jagd, nicht jedoch auch vorüber mit der Beobachtung.
Denn zu meiner Freude bemerkte ich, daß fortan die Weibchen, welche ſich bisher ganz unſichtbar gemacht hatten, das Amt des Warners übernahmen, um ihre Liebhaber von dem Verderben abzuhalten.
Wir wandten uns dem Gehöfte wieder zu, ſtörten unterwegs noch viele, viele Paare der anziehenden Vögel auf und kamen mit Anbruch des Tages in unſerer zeitweiligen Wohnung wieder an.
So lernte ich einen der häufigſten und anziehendſten Vögel des hohen Nordens, das Moorſchneehuhn, kennen.
Jch habe dieſe Geſchichte ſchon in der „Gartenlaube“ erzählt, und dennoch kein Bedenken getragen, hier faſt dieſelben Worte wieder zu gebrauchen, weil ich beabſichtigte, den erſten Eindruck, welchen dieſes Huhn auf den Jäger und Forſcher macht, in möglichſter Treue zu ſchildern.
Später bin ich noch manche Nacht hinausgezogen, um Schneehühner zu erlegen, und oben in Lappland habe ich ſie denn auch unter andern Verhältniſſen ihres Lebens kennen gelernt — nicht blos in jenen ſtillen Stunden, in denen die „Mitternachtsſonn’ auf den Bergen lag, Blutroth anzuſchauen“, ſondern auch um die Mittagszeit, wenn ſie ihrer Nahrung nachgehen, oder wenn die mütterliche Henne die Schar ihrer reizenden Küchlein führt.
Und immer und unter allen Umſtänden hat mich dieſer Vogel zu feſſeln gewußt, ſodaß ich ihn unbedingt als einen der anziehendſten und beachtenswertheſten jener Gegend bezeichnen darf.
Das Moor-, Moraſt-, Weiden-, Thal-, Schnee- oder Weißhuhn (Lagopus albus) ſteht in der Größe zwiſchen Birk- und Rebhuhn ungefähr mitten inne: die Länge des Hahnes beträgt 15, die Breite 24½, die Fittiglänge 7½, die Schwanzlänge 4¼ Zoll; das Weibchen iſt um einen Zoll kürzer und faſt ebenſoviel ſchmäler.
Die Färbung des Gefieders iſt je nach der Jahreszeit verſchieden.
Jm Winter trägt das Schneehuhn ein zwar einfaches, aber dennoch ſchönes Kleid.
Sein ganzes Gefieder iſt bis auf die vierzehn äußeren Schwanzfedern blendend weiß; die Schwanzfedern hingegen ſind tief ſchwarz, weiß gekantet und weiß an der Wurzel; die ſechs großen Schwungfedern zeigen auf der Außenfahne einen langen braunſchwarzen Streifen.
Jm Hochzeitskleide ſind Oberkopf und Hinterhals roſtfarbig, fuchsroth oder roſtbraun, ſchwarz gefleckt und gewellt, die Schulter-, Rücken-, Bürzel- und die mittleren Schwanzfedern ſchwarz, zur Hälfte roſtbraun oder dunkelroſtgelb in die Quere gebändert und alle Federn weiß geſäumt, die Schwanzfedern verblichen und ihre Endkanten abgeſchliffen, die Handſchwingen weiß, wie im Winter, die Armſchwingen braun, wie der Rücken, Geſicht, Kehle und Gurgel roſtroth, gewöhnlich ungefleckt, Kopf, Oberbruſt und Weichen roſtfarben oder roſtbraun, fein ſchwarz geſpritzt und gewellt, die Federn der Mittelbruſt ſchwarz, roſtfarbig und weiß gefleckt, die des Bauches und der Beine weiß, die Unterſchwanzdeckfedern ſchwarz mit roſtgelben und braunen Vändern und Zickzacklinien gezeichnet; unter dem Auge und an dem Mundwinkel ſtehen weiße Flecke.
Die Grundfärbung kann lichter oder heller ſein; es kann vorkommen, daß die Federn auf lichtbraunem Grunde ſchwarz gezeichnet ſind u. ſ. w. Jm Laufe des Sommers bleichen die Federn aus.
Das Weibchen iſt ſtets lichter, erhält auch ſein Sommerkleid immer früher als das Männchen.
Gleichzeitig mit der Anlegung der dunklen Befiederung hebt und röthet ſich der Brauenkamm, und während der Paarungszeit trägt er zum Schmucke des Vogels nicht unweſentlich mit bei.
Viele Forſcher nehmen an, daß eine zweimalige Mauſer ſtattfindet: eine im Herbſt, welche ſich über das ganze Gefieder erſtreckt, und eine zweite im Frühjahre, durch welche das kleine Gefieder gewechſelt wird.
Nun aber geht das Winterkleid keineswegs unmittelbar in das Sommerkleid über und dieſes ebenſowenig in das Winterkleid.
Deshalb hat man zu der Annahme gelangen können, daß das Moorſchneehuhn viermal im Jahre mauſere.
Dagegen glauben amerikaniſche Forſcher beobachtet zu haben, daß das Kleingefieder im Herbſte wenigſtens nicht neu erſetzt, ſondern einfach verfärbt werde, und zwar ſoll dieſe Verfärbung, laut Richardſon, an der Spitze der Federn beginnen und ſo raſch überhand nehmen, daß in acht bis zehn Tagen der Wechſel vollendet iſt.
Mein norwegiſcher Jäger verſicherte mich nun aber wieder, daß das Moorſchneehuhn im Herbſte, wenn plötzlich ſtarker Schneefall eintrete, die noch braunen Federn ausrupfe, daß eins dabei dem andern helfe, und daß man dann die dunklen verrätheriſchen Federn des Sommers oft maſſenweiſe finde.
Leider habe ich noch keine Gelegenheit gefunden, über den Federwechſel eigene Beobachtungen zu ſammeln.
Ein Moorſchneehahn, welchen der hamburger Garten lebend beſaß, wurde im Herbſte, gerade vor der Mauſer, von einem Raubthiere getödtet; einen Erſatz dafür haben wir noch nicht erlangen können, ſo ſehr ich auch danach ſtrebe.
Denn nur Gefangene, welche im Freien gehalten und allem Einfluſſe des Wetters preis gegeben werden, können uns aufklären über den Wechſel der Kleider.
Einſtweilen erſcheint es mir noch ſehr fraglich, welche von den vorhin beregten Annahmen der Forſcher die größte Wahrſcheinlichkeit für ſich hat:
ich habe gerade neuerdings über die Verfärbung Wahrnehmungen gemacht, welche ich früher für gänzlich unmöglich hielt.
Dürfte man es wagen, von dieſen Beobachtungen aus auf den Federwechſel des Moorſchneehuhnkleides zu ſchließen, ſo würde man annehmen müſſen, daß nur eine einzige Mauſer im Jahre ſtattfindet, alle übrigen Veränderungen des Federkleides aber einfach durch Verfärbung bewirkt werden.
Das Moorſchneehuhn verbreitet ſich über den Norden der alten und neuen Welt, kommt jedoch nicht überall in gleicher Menge vor.
Sehr häufig iſt es in Skandinavien, vom Wermeland an bis zum Nordkap hinauf, gemein auch in Finnland und Rußland, häufig noch in den ruſſiſchen Oſtſeeprovinzen, namentlich in Liv-, Eſth- und Kurland bis Lithauen herab, zahlreich ebenſo in vielen Gegenden Sibiriens.
Radde ſagt, daß er während ſeiner Rundreiſe um den Baikalſee niemals und ebenſowenig am mittleren Amur Moorſchneehühner antraf und deshalb vorausſetzen muß, daß ſie im Sommer nicht hier leben; wohl aber begegnete er ihnen im öſtlichen Sajan, und zwar in der Höhe von 5 bis 6000 Fuß über dem Meeresſpiegel, namentlich in den weiteren Thälern, welche mit Birkengeſträuch beſtanden ſind.
Jm Norden Amerikas bewohnt das Huhn, laut Richardſon, alle „Pelzgegenden“ zwiſchen dem 50. und 70. Grade der Breite, iſt aber innerhalb dieſer Grenze theilweiſe Wandervogel, welcher ſich mit Annäherung des Winters in zahlreiche Schwärme zuſammenſchlägt und ſüdwärts zieht, obwohl es auch in den ſtrengſten Wintern noch maſſenhaft in den waldigen Gegenden unter dem 67. Grade gefunden wird.
Jm Jahre 1819 erſchien es bei Cumberlandhouſe, unter dem 54. Grad der Breite, gegen die zweite Woche des November und kehrte mit Beginn des Frühlings wieder nach dem Norden zurück.
Etwas Aehnliches ſcheint auch auf der Oſthälfte der Erde ſtattzufinden; denn viele Moorſchneehühner wandern von Kurland und Lithauen aus allwinterlich bis Oſtpreußen, und einzelne ſollen ſich zuweilen bis nach Pommern verflogen haben.
Weiter nach Süden hin hat ſich unſer Vogel niemals gezeigt.
Auf Jsland, wie in Grönland fehlt er gänzlich, und in Schottland wird er durch eine andere, in vieler Hinſicht noch zweifelhafte Art vertreten, über welche ich weiter unten noch einige Worte zu ſagen haben werde.
Das Moorſchneehuhn ſiedelt ſich in Ebenen und an ſanften Berglehnen an, welche das Gepräge der Ebene zeigen.
Dabei iſt freilich feſtzuhalten, daß man unter Ebenen nur ſolche zu verſtehen hat, welche ſich, wie es in Skandinavien der Fall, im Hochgebirge ſelbſt finden; denn in die eigentlichen Thäler kommt unſer Huhn blos dann und wann und immer nur auf kurze Zeit herab.
Dies erklärt ſich, wenn man weiß, daß es an die Birken- und Weidenarten gebunden iſt, deren Reich, wie ſchon bemerkt, erſt über der Grenze des Nadelwaldes beginnt.
Auf jenen Hochebenen und in der Tundra iſt es ſtellenweiſe unglaublich häufig, häufiger gewiß, als jedes andere Huhn.
Ein Paar wohnt dicht neben dem andern, und das Gebiet des einzelnen Paares iſt ſo wenig ausgedehnt, daß man es mit fünfhundert Schritten und weniger ſchon durchſchreitet.
Während der Frühlingszeit vertheidigt der Hahn ſeine Grenze eiferſüchtig gegen jeden Eindringling derſelben Art; wenn aber die Küchlein erſt herangewachſen ſind, ſchlagen ſich die einzelnen Familien in größere Schwärme zuſammen, und dieſe durchſtreifen dann gemeinſchaftlich weite Strecken; denn das Winterleben iſt von dem ſommerlichen Treiben weit verſchieden.
Das Moorſchneehuhn gehört zu den begabteſten, regſamſten und lebendigſten Hühnern, welche ich kenne.
Es iſt in allen Bewegungen ſehr gewandt, deshalb auch ſelten ruhig, und verſteht es, ſich unter den verſchiedenſten Verhältniſſen geſchickt zu bewegen.
Die breiten, dicht befiederten Füße geſtatten ihm, ebenſo raſch über die trügeriſche Mosdecke als über den friſchen Schnee wegzulaufen; ſie befähigen es wahrſcheinlich auch zum Schwimmen.
Der Gang iſt verſchieden, wie bei den meiſten Hühnern.
Gewöhnlich läuft es ſchrittweiſe in geduckter Stellung, mit etwas gekrümmtem Rücken und hängendem Schwanze dahin, jeder Vertiefung des Bodens folgend, und nur wenn etwas Beſonderes ſeine Aufmerkſamkeit reizt, einen der kleinen Hügel erklimmend, um vonhieraus zu ſichern; wenn es ſich aber verfolgt ſieht, rennt es mit kaum glaublicher Eile ſeines Weges fort.
Beim Sichern ſtreckt es ſich ſo lang aus als es kann, hebt den Kopf hoch auf und erſcheint nun auffallend ſchlank.
Der Flug iſt leicht und ſchön, dem unſeres Birkwildes ähnlicher, als dem des Rebhuhnes; er zeichnet ſich beſonders dadurch aus, daß auf einige raſche Schläge ein längeres Dahingleiten folgt.
Kurz vor dem Einfallen läßt das Männchen regelmäßig ſein lautſchallendes „Err-reck-eck-eck-eck“ vernehmen; das Weibchen hingegen fliegt immer ſtumm.
Den Schnee beherrſcht unſer Huhn in eigenthümlicher Weiſe.
Es gräbt ſich nicht blos tiefe Gänge in denſelben, um zu ſeiner im Winter verdeckten Nahrung zu gelangen, ſondern ſtürzt ſich auch, wenn es von einem Raubvogel verfolgt wird, ſenkrecht aus der Luft herab und taucht dann förmlich in die leichte Decke ein.
Bei ſtrengem Wetter ſucht es hier Zuflucht, um ſich gegen die rauhen Winde zu ſchützen: zuweilen ſoll man den ganzen Flug dicht an einander geſchart antreffen, und zwar ſo, daß die ganze Geſellſchaft unter dem Schnee vergraben iſt und nur die einzelnen Köpfe herausſchauen.
Die ſcharfen Sinne machen es dem Moorſchneehuhne leicht, eine ſich nahende Gefahr rechtzeitig zu erkennen, und es verſteht meiſterhaft, ſich dann beſtmöglichſt zu ſchützen.
Gleichwohl iſt es in der Regel nicht ſcheu, oft ſogar auffallend dreiſt und muthig; doch wird es durch wiederholte Verfolgungen ebenfalls vorſichtig und mißtrauiſch.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich aus Pflanzenſtoſſen, im Winter faſt nur aus den Blätterknospen der erwähnten Geſträuche und höchſtens noch aus den verdorrten Beeren ſelbſt, im Sommer aus zarten Blättern, Blüthen, Sprößlingen, Beeren und verſchiedenen Kerbthieren, welche gelegentlich mit erbeutet werden.
Körner aller Arten werden gern gefreſſen, wie die Gefangenen zur Genüge beweiſen.
Noch währt die Balze luſtig fort, da hat das Weibchen längſt ſeine Eier gelegt.
An ſonnigen Abhängen der Hochebene, zwiſchen dem bereits ſchneefreien Geſtrüpp der Haide, zwiſchen Heidel-, Mehl- und Mosbeeren, im Gebüſch der Saalweide oder Zwergbirke, in den Wachholderbüſchen und an ähnlichen verſteckten Plätzen hat es ſich eine flache Vertiefung geſcharrt und mit einigen dürren Grashalmen und andern wenigen trocknen Pflanzentheilen, auch mit eigenen Federn und mit Erde ausgelegt.
Der Standort des Neſtes wird unter allen Umſtänden ſo wohl gewählt, daß man es ſchwer findet, obgleich der Hahn ſein Möglichſtes thut, es zu verrathen.
Er zeigt jetzt ſeinen vollen Muth; denn er begrüßt jeden Menſchen, jedes Raubthier, welches ſich naht, durch das warnende „Gabauh, gabauh“, ſtellt ſich dreiſt auf einen der kleinen Hügel, flieht aufgeſcheucht nur wenige Schritte weit und wiederholt das alte Spiel, unzweifelhaft in der Abſicht, den Feind vom Neſte abzubringen.
Gegen andere Hähne vertheidigt er ſein Gebiet hartnäckig; eine unbeweibte Henne aber ſcheint ſeine Begriffe von ehelicher Treue weſentlich zu verwirren; wenigſtens iſt er trotz ſeiner Liebe zur Gattin ſtets geneigt, in ihrer Geſellſchaft einige Zeit zu vertändeln.
Die Henne bleibt bei Gefahr möglichſt lange ruhig ſitzen, ſcheint ſich anfangs gar nicht um das ihr drohende Unheil zu bekümmern und ſchleicht erſt weg, wenn man unmittelbar neben ihrem Neſte ſteht — dann freilich unter Aufbietung aller in der Familie üblichen Verſtellungskünſte.
Gegen andere Hennen ſoll auch ſie ſich ſehr ſtreitſüchtig zeigen, und zudem behaupten die Norweger, daß eine Henne der andern, falls Dies möglich, die Eier raube und nach ihrem Neſte bringe.
Auch während der Brutzeit noch ſind die Moorſchneehühner um Mitternacht am lebhafteſten; man vernimmt ihr Geſchrei ſelten vor der zehnten Abendſtunde.
Folgt man dem Rufe des Männchens, ſo kann man beobachten, daß ein Hahn den andern zum Kampfe fordert und mit dieſem einen ernſten Streit ausſicht, bis endlich die Henne vom Neſte aus mit ſanftem „Djake“ oder „Gu, gu, gurr“ den Gemahl nach Hauſe fordert.
Das Gelege iſt Ausgangs Mai, ſicher Anfangs Juni vollzählig und beſteht aus neun bis zwölf, zuweilen auch aus funfzehn, ſechszehn birnförmigen, glatten, glänzenden Eiern, welche auf ockergelbem Grunde mit zahlloſen leberbraunen oder rothbraunen Fleckchen, Pünktchen und Tüpfelchen bedeckt ſind.
Die Henne widmet ſich dem Brutgeſchäft mit größter Hingebung; der Hahn ſcheint an ihm keinen Theil zu nehmen, ſondern nur als Wächter zu dienen.
Geht Alles gut, ſo ſchlüpfen ſchon Ende Junis oder Anfangs Juli die niedlichen Küchlein aus den Eiern, und nunmehr ſieht man die ganze Familie vereinigt im Moore, auch da, wo derſelbe ſehr waſſerreich iſt.
Jetzt verdienen unſere Thiere den Namen Moraſthühner in jeder Hinſicht: ſie ſind wahre Sumpfvögel geworden und ſcheinen ſich auch auf dem flüſſigſten Schlamme mit Leichtigkeit bewegen zu können.
Wahrſcheinlich ſuchen ſie gerade dieſe Stellen zuerſt auf, um ihren Kleinen eine dem zarten Alter am beſten entſprechende Nahrung bieten zu können, Stechmücken und ihre Larven nämlich, von denen die Moore während des Sommers wimmeln.
Vermittelſt eines guten Fernrohres hält es nicht ſchwer, eine ſolche Familie zu beobachten.
Der Hahn, welcher an der Erziehung der Kinder den wärmſten Antheil zu nehmen ſcheint, geht mit ſtolzen Schritten, hochgehobenen Hauptes immer voraus, beſtändig ſichernd und bei Gefahr durch ſein „Gabauh“ warnend, führt die ganze Familie zu Nahrung verſprechenden Plätzen und zeigt ſich überhaupt äußerſt beſorgt.
Die niedlichen Küchlein tragen in den erſten Tagen ihres Lebens ein Dunenkleid, welches einem Bündel der Renthierflechte zum Verwechſeln ähnlich ſieht.
Sie ſind raſch und behend, wie alle wilden Küchlein, laufen leicht und gewandt über Schlamm und Waſſergräben hinweg und lernen ſchon nach den erſten Tagen ihres Lebens die kleinen ſtumpfen Schwingen gebrauchen.
So iſt es erklärlich, daß ſie den meiſten Gefahren, welche ihnen drohen, entgehen.
Die Gleichfarbigkeit ihres Kleides mit dem Boden täuſcht ſelbſt das ſcharfe Falkenauge, und die Oertlichkeit, auf welcher ſie ſich umhertummeln, ſichert ſie vor Reineckes oder ſeines Verwandten, des Eisfuchſes, unfehlbarer Naſe.
So wachſen ſie luſtig heran, wechſeln die anfänglich braun und ſchwarz gewäſſerten Schwingen bald mit weißen, erneuern auch dieſe noch ein oder mehrere Male und haben Ende Auguſts oder Anfangs September bereits ſo ziemlich die Größe ihrer Eltern erreicht.
Während des Winters verweilen ſie in der Geſellſchaft von dieſen; ſobald aber gegen das Frühjahr die Liebe ſich geltend macht, ſprengen ſich die Völker, und die jungen Hähne treten nun kühn als Bewerber der alten und jungen Hennen auf.
Das Moraſthuhn bildet in Norwegen eines der geſchätzteſten Jagdthiere.
Seine große Häufigkeit gewährt dem nur einigermaßen geſchickten Jäger eine ergiebige Ausbeute, und deshalb ſind viele Normannen dieſem Waidwerk mit Leidenſchaft ergeben.
Aber nur die wenigſten von ihnen kennen die Jagd, welche der alte Erik mich lehrte.
Sie verfolgen die Hähne entweder im Herbſte, bevor die Völker ſich zuſammengeſchart haben, oder im Winter, wenn ſie, zu Hunderten vereinigt, in den Birkendickichten liegen.
Jm Herbſte iſt ein guter Vorſtehhund zur Schneehuhnjagd unerläßlich; mit ſeiner Hilfe aber kann man im Laufe eines Nachmittags Dutzende erlegen, wie ich ſelbſt erfahren habe.
Jch jagte in Geſellſchaft eines Engländers, welcher bereits ſeit ſechs Jahren alljährlich auf die Berge zog und hier wochenlang dieſem Waidwerke oblag.
Er konnte mir die Anzahl der von ihm erlegten Hühner genau angeben, und ich erfuhr, daß er in einem Herbſte ſchon über vierhundert Stück von ihnen getödtet hatte.
Hierbei muß ich freilich Eins wiederholen, was ich ſchon in der „Gartenlaube“ erwähnt habe, daß nämlich die Engländer den Landeseingebornen ein wahrer Greuel ſind, weil ſie keine Hegung, keine Schonung kennen, weil ſie die Jungen niederſchießen, wenn ſie erſt die Größe einer Wachtel oder Lerche erlangt haben, gleichviel, ob ſie dieſelben dann nutzen können oder nicht.
Von mehr als einer Seite iſt mir verſichert worden, daß dieſe „Aasjäger“ die von ihnen gemeuchelten Küchlein ihren Hunden zuwerfen, daß ſie überhaupt nur jagen, um eine große Anzahl des edlen Wildes in ihre Liſten eintragen zu können.
Der Normann verabſcheut mit Recht ſolchen Frevel; er jagt die Moorſchneehühner nur, wenn ſie erwachſen ſind und dann auch blos in der Abſicht, ſie zu nutzen.
Die Hauptjagd findet unter allen Umſtänden im Winter ſtatt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dann die erlegten Hühner auf weithin verſendet werden können.
Allerdings iſt die Jagd, wenn tiefer Schnee liegt, ziemlich beſchwerlich; ſo ſchlimm aber, wie Naumann es darſtellt, iſt es doch nicht.
Der Schneehuhnjäger watet nicht in den „unwirthbarſten, ödeſten Gegenden in tiefem Schnee herum“, ſtürzt ſich auch nicht „in verſchneite Abgründe“; denn er bedient ſich zur Jagd ſeiner Schneeſchuhe, welche ihn leicht auch über loſen Schnee wegtragen, er „verirrt ſich auch nicht in dem weiten winterlichen Einerlei“; denn er kennt ſeine Fjelds, und die einzelnen Berge geben ihm immer noch Merkmale zur Heimkehr.
Soviel iſt freilich wahr, daß der Jäger ein kräftiger Mann ſein muß, welcher Auſtrengungen nicht ſcheut und ſich auch in dichtem Nebel noch zu benehmen weiß.
Uebrigens gebraucht man im Winter das Gewehr weit weniger als Netz und Schlinge, ſchon des theuern Pulvers wegen.
Man kennt die Lagerſtelle des Wildes und ſtellt hier zwiſchen dem Birkengeſtrüppe, zu welchem die Hühner der Aeßung halber kommen müſſen, mit dem beſten Erfolge.
Jn welcher Anzahl zuweilen Schneehühner gefangen werden, mag man daraus ermeſſen, daß ein einziger Wildhändler im Laufe eines Winters auf Dovrefjeld allein 40,000 Stück ſammeln und verſenden konnte.
Gegenwärtig erſtreckt ſich der Handel mit dieſem Wilde nicht blos auf Stockholm oder Kopenhagen, ſondern in jedem einigermaßen ſtrengen Winter auch bis nach Deutſchland und Großbritannien:
wer das Wildpret des Schneehuhnes erproben will, braucht ſich zur geeigneten Zeit nur an einen hamburger Wildhändler zu wenden, er wird es ſchwerlich vergeblich thun.
Jn der Gefangenſchaft ſieht man die anmuthigen Hühner auch in Skandinavien ſelten.
Das einzige von ihnen, welches ich beobachten konnte, war jenes bereits erwähnte, welches der hamburger Thiergarten beſaß.
Es hatte, ehe es zu uns gelangte, ſchon in Skandinavien längere Zeit in der Gefangenſchaft zugebracht und ſich ſo an gemiſchtes Körnerfutter gewöhnt, daß ſeine Erhaltung uns durchaus keine Schwierigkeiten verurſachte.
Für Blätterknospen und Beeren, welche es als Leckerbiſſen zu betrachten ſchien, wurde allerdings geſorgt; ich bin jedoch geneigt, zu glauben, daß es ſich auch ohne dieſe Nahrungsſtoffe erhalten haben würde.
Von anderen Rauchfußhühnern, welche ich in der Gefangenſchaft beobachten konnte, unterſchied es ſich durch ſeine Lebendigkeit und Zutraulichkeit.
— Einige Gefangene ſollen zur Fortpflanzung gebracht worden, die erbrüteten Jungen aber in früher Jugend geſtorben ſein.
„Auf den in ſo hohem Grade klimatiſch milden britiſchen Jnſeln“, ſagt Gloger, „auf deren größeren Theilen es in den Ebenen und niederen Thälern manchen Winter gar nicht ſchneit, wo in keinem Winter ein tiefer oder längere Zeit liegender Schnee fällt, und deren nördlichſte Theile immer noch merklicher ſüdlich liegen als die ſüdlichſten Wohnplätze des Moorſchneehuhnes in Skandinavien: dort kommt der Vogel nirgends mit weißer Wintertracht vor.
Die dortigen Torfmoore bewohnt das ſogenannte ſchottiſche Schneehuhn (Lagopus scoticus), welches dem Moorſchneehuhne des Feſtland es im Sommergewande ſo völlig gleicht, daß blos der Mangel alles Weißen auf den Flügeln und eine graue, braungefleckte Befiederung der Füße es vom letzteren unterſcheidet; indeß kommt es doch ſelbſt in dieſen beiden Stücken wieder mit dem letzteren in deſſen erſtem Federkleide überein.“
Das Moorſchneehuhn (Lagopus albus), Sommer. ⅓ der nat. Größe.
„Dieſe Aehnlichkeit einerſeits iſt ebenſo auffallend, wie andererſeits die ganz außerordentlich enge Verbreitung des Vogels, und die nach geographiſcher Länge und Breite faſt genau gleiche Erſtreckung ſeines Vaterlandes.
Beide würden für eine wirkliche Art, wo nicht überhaupt, doch mindeſtens unter der geographiſchen Lage unſeres Welttheiles, im Vergleiche zu dem Vaterlande ſämmtlicher warm- und kaltblütiger Wirbelthiere, geradezu beiſpiellos ſein.
Sie dürfen alſo wohl zu der Begründung der Anſicht dienen: daß jenes ſchottiſche Schneehuhn nichts Anderes ſei, als eine ſüdliche klimatiſche Abänderung unſeres Moorſchneehuhnes, welches, nachdem ſich mit der ſteigenden Verminderung der Wälder und der zunehmenden Milderung der Klimate alle jetzt als nordiſch bekannte Thierarten höher nach dem Pole hinauf zurückzogen, als ein zu ſchlechter Flieger außer Stande war, von Britannien aus über den breiten Meeresarm hinweg nach einem höher nordwärts gelegenen Lande überzuſetzen.“
Wenn ich jemals verſucht ſein könnte, die Glogerſchen Anſichten hinſichtlich der klimatiſchen Spielarten der Thiere zu theilen, ſo wäre es in dieſem Falle; denn das ſchottiſche Moorſchneehuhn iſt in der That geeignet, derartige Anſichten hervorzurufen.
Es ähnelt in ſeiner Größe und in ſeinem Weſen dem Moorſchneehuhne derart, daß es kaum zu verſchiedenen Meinungen Anlaß geben könnte, wäre man über die Wirkung des Klimas wirklich ſchon im Reinen, wie Gloger annimmt.
Auffallender Weiſe nämlich ſcheint noch keiner der reichen engliſchen Gutsbeſitzer daran gedacht zu haben, eine Streitfrage der Vogelkundigen auf die einfachſte Weiſe dadurch zu löſen, daß er einige Hundert Moraſthühner von Norwegen kommen läßt, ſie ausſetzt und dann abwartet, ob die Nachkommen der Eingeführten durch das milde Klima Schottlands umgewandelt werden oder nicht.
Nur auf dieſe Weiſe läßt ſich Gewißheit erzielen; denn ſolange wir die Einwirkung des Klimas nicht beweiſen können, iſt alles Reden für oder gegen die Arteinheit des ſchottiſchen und feſtländiſchen Moorſchneehuhnes bedeutungslos.
Jch bin weit entfernt, die Arteinheit der beiden Hühner für unmöglich zu halten; aber ich verlange, bevor ich ſie anerkenne, Beweiſe für ſie, und ſolche ſind bisher noch nicht beigebracht worden.
Das ſchottiſche Schneehuhn ähnelt, wie bemerkt, dem Moorſchneehuhne in ſeinem Sommerkleide.
Die Federn des Kopfes und Nackens ſind auf lichtbraunrothem Grunde mehrfach ſchwarz in die Quere geſtreift, die des Rückens und der Flügeldeckfedern in der Mitte ſchwarz gefleckt, die der Gurgel roth, die der Bruſt und des Bauches dunkelpurpurbraun, durch zahlreiche ſchmale Bänder geſtreift, die Schwungfedern düſterbraun, die Schwanzfedern, mit Ausnahme der vier mittelſten, ſchwarz, dieſe ſchwarz und roth gebändert; das Schenkelgefieder iſt blaßroth, dunkler quer geſtreift; die Fußwurzeln und Zehen bekleiden weißliche Federn.
Das Auge iſt nußbraun, der Schnabel ſchwarz; die ſtarken Nägel ſind weißlich.
Das Gefieder des Weibchens ſoll dunkler ſein als das des Männchens; auf Bruſt und Bauch zeigen ſich einzelne weiße Flecken und an den Enden einiger Flügeldeckfedern weiße Spitzen.
Die Länge beträgt 15, die Breite 26 Zoll; das Weibchen iſt kleiner.
Die ſüdlichſten Grafſchaften Großbritanniens, in welchen das ſchottiſche Schneehuhn ſtändig lebt, ſind Derbyſhire, Lancaſhire und Yorkſhire; von hier an findet es ſich überall bis zu den äußerſten Hebriden und Orkneyinſeln, fehlt jedoch auf den Shetlandsinſeln und in Jrland.
Jn ſeiner Lebensweiſe unterſcheidet es ſich kaum von dem Moorſchneehuhne.
Jm Frühjahr trifft man es paarweiſe, ſpäter, wenn die ſechs bis zehn Jungen ſchon einigermaßen erwachſen ſind, in Geſellſchaften; im Winter hingegen ſchlägt es ſich zu Ketten von vierzig bis funfzig Stück zuſammen und wird dann auffallend ſchen und vorſichtig.
Gebirgsbeeren aller Art, die Spitzen des Haidekrautes und die Knospen verſchiedener Pflanzen bilden ſeine Nahrung.
Eine ausführliche Beſchreibung dürfte nach dem Vorhergegangenen unnöthig ſein.
Auf den Alpen und den Pyrenäen, ſowie auf den Gebirgen des Nordens der ganzen Erde, welche das Gepräge des Alpengürtels an ſich tragen, ja ſelbſt in den nördlichen Ebenen leben Schneehühner, welche in Geſtalt und Weſen von den Moraſt- und ſchottiſchen Schneehühnern ſo verſchieden ſind, daß auch das blödere Auge ſie ſofort als beſondere Art unterſcheidet, welche jedoch unter ſich ebenfalls abweichen und deshalb verſchiedene Anſichten der Forſcher veranlaßt haben.
Während die Einen alle dieſe Hühner für ein und dieſelbe Art erklären, ja, Wallengreen ſogar ganz genau weiß, daß ihre Verbreitung während der Eiszeit ſtatt fand, ſind Andere der Meinung, daß ſie es mit verſchiedenen, aber ſich ſehr nahe ſtehenden Arten zu thun haben.
Es wird nöthig ſein, hierüber noch einige Worte zu ſagen; doch kann Dies erſt geſchehen, nachdem wir das betreffende Huhn oder eines dieſer Hühner ſelbſt kennen gelernt haben werden.
Das Alpen-, Felſen- oder Bergſchneehuhn (Lagopus alpinus) der Schweiz iſt, laut Schinz, nach der Jahreszeit ſo verſchieden, daß man ſagen kann, im Sommer ſei ſeine Färbung in jedem Monat verändert.
Zu allen Jahreszeiten ſind beim Männchen der Bauch, die untern Deckfedern des Schwanzes, die vordern Deckfedern der Flügel, die Schwungfedern und die Läufe weiß; die Schwungfedern haben ſchwärzliche Schäfte, und der Schwanz iſt ſchwarz.
Jm Sommer aber ſehen die übrigen Theile ſehr verſchieden aus.
Die Frühlingsmauſer beginnt Mitte Aprils, dann kommen hin und wieder ſchwärzliche Federn zum Vorſcheine, und der Vogel iſt weißlich und bunt geſcheckt; Anfangs Mai ſind Kopf, Hals, Rücken, die obern Deckfedern der Flügel und die Bruſt ſchwarz, roſtfarben und weißbunt, die Federn nämlich entweder ganz ſchwarz mit ganz undeutlichen roſtfarbenen Querſtreifen, oder ſchwarz hellroſtgelb und weißlich gebändert; an Kehle und den Seiten des Halſes tritt das Weiße am meiſten hervor.
Die Federn ſelbſt ſtehen bunt unter einander, nicht ſelten mit einigen ganz weißen gemiſcht; alle aber bleichen nach und nach ſo ab, daß Ende Auguſts oder Septembers beſonders der Rücken ſchön hellaſchgrau und ſchwärzlich punktirt erſcheint, die roſtfarbenen Bänder an Hals und Kopf faſt ganz weiß geworden ſind, meiſt aber noch einige ganz unregelmäßige roſtgelb und ſchwarz gebänderte unter den andern ſich finden.
Beim Weibchen ſind alle dieſe Theile ſchwarz und roſtgelb gewellt, die Bänder viel breiter und deutlicher.
Das Alpenſchneehuhn (Lagopus alpinus), Sommer, ⅓ der nat. Größe.
Jm Winter werden, mit Ausnahme der ſchwarzen, jetzt licht geſäumten Steuerfedern, beim Männchen auch derjenigen, welche den Zügel bilden, alle Federn blendend weiß; doch kommt es vor, daß einzelne bunte Federn ſtehen bleiben.
Während der Herbſtmauſer, welche im Oktober beginnt, ſehen die Schneehühner ganz bunt aus; ſchon im November aber ſind ſie ſchneeweiß geworden.
Die mittleren Oberdeckfedern des Schwanzes verlängern ſich ſo, daß ſie bis zum Ende des Schwanzes reichen, und es ſcheint, als ob die Mitte des Schwanzes weiß ſei.
Ueber den Augen ſteht eine rothe, warzige, am obern Rande ausgezackte Haut, die aber am Männchen viel ſtärker iſt.
Die Länge des Männchens gibt Schinz zu 13 Zoll an, und deswegen will ich ergänzend hinzufügen, daß nach meinen eigenen Meſſungen beim norwegiſchen Schneehuhne die Länge 13 bis 13¼, die Breite 23, die Fittiglänge 7 und die Schwanzlänge 4 Zoll betrug, ſowie ich auch noch zu bemerken habe, daß das Auge dunkelbraun, der Schnabel aber ſchwarz iſt.
Das Alpenſchnechuhn (Lagopus alpinus), Winter.
½ der nat. Größe.
Von dieſem Schneehuhne weichen aber nun die übrigen ab, und nicht blos in Färbung und Größe, ſondern wohl auch in der Lebensweiſe.
Die Abweichung hinſichtlich der Größe und Färbung verſucht Gloger zu erklären wie folgt: „Auf Jsland, wo ein gemäßigtes trübes Jnſelklima die Farbenentwickelung wenig begünſtigt, ſcheinen die Schneehühner minder dunkler und minder roſtfarben, als in dem wärmeren Skandinavien; dagegen bewirkt die milde Witterung im Winter ein ſtarkes Hervortreten des Schwarzen am Kopfe, welches dort nicht allein viel breiter wird beim Männchen, ſondern ſich auch zu einem oft recht deutlichen Streifen emporhebt beim Weibchen, obwohl er bei jüngeren erſt mit Ausgang des erſten Winters ihres Lebens erſcheint.
Wenn übrigens die isländiſchen zugleich etwas ſchlanker gebaut ausſehen, ſo kommt Dies, ſofern es nicht bloſer Schein iſt, wohl von einer nicht ſo umfangreichen Befiederung her. — Weiter nach Oſten, wie in Skandinavien, iſt das Sommerkleid im allgemeinen ſchöner; das Winterkleid der Weibchen dagegen wieder ohne deutliches Schwarz am Kopfe, wie überhaupt außer Jsland wohl überall, wenn nicht etwa mit Ausnahme von Schottland.
Noch tiefer im feſtländiſchen Oſten, wo die Winterkälte im gleichen Maße wächſt, wie die Sommerwärme ſteigt, ſcheinen auch die Männchen ihr Schwarz aus dem Streifen zu verlieren. —
So ſcheint ferner den minder heißen und wenig heiteren Sommern unſerer ſüddeutſchen Alpen, im Vergleiche mit allen nordeuropäiſchen, auch ein helleres Sommerkleid der ſchweizer Schneehühner zu entſprechen.
Auf den deutſchen, nordeuropäiſchen und ſchottiſchen Gebirgen ſcheinen dieſe Vögel das hellgrauliche zweite oder Spätſommerkleid oft zu tragen, im höheren Norden Amerikas dagegen es wegen Kürze des Sommers ſelten oder gar nicht mehr anlegen zu können; denn dort findet man z. B. auf der Melvilleinſel noch mitten im Juni manche Männchen in voller reiner Wintertracht.
Von den ſüdlicheren aber, z. B. auf dem Felſengebirge, unter 54 Grad nördlicher Breite, ſcheinen manche die eigentliche grauere Sommertracht vollſtändig zu bekommen.
Hierzu kommt ſogleich eine merkwürdige Abänderung oder Ausartung vor mit einem an den vierzehn Hauptfedern ganz weißen Schwanze, der ſelbſt im Sommer ſo bleibt.“
Es läßt ſich gewiß nicht leugnen, daß dieſe Auslaſſung Manches für ſich hat; aber ebenſowenig wird man verkennen dürfen, daß ſie einſtweilen nur ein Phantaſiegebilde iſt.
Faber und Holboell, welche auf Jsland und in Grönland viele Jahre lang Schneehühner beobachteten, ſind anderer Anſicht: ſie ſehen im isländiſchen und grönländiſchen Schneehuhne eigene Arten.
Doch darf auch auf ihre Anſicht zur Zeit noch kein beſonderes Gewicht gelegt werden: bis jetzt ſind wir noch nicht im Stande, über die Arteinheit oder Artverſchiedenheit dieſes Vogels endgültig zu entſcheiden.
Nur Derjenige, welcher viele von allen den in Frage kommenden Schneehühnern während ihres Freilebens und (wo möglich gleichzeitig) in der Gefangenſchaft beobachten könnte, würde befähigt erſcheinen, ein Urtheil abzugeben, welches, wenn auch nicht entſcheidend, ſo doch von Gewicht ſein möchte.
Wir unſererſeits dürfen, unbeſchadet der Wiſſenſchaftlichkeit, alle Alpenſchneehühner der Erde als gleichartig anſehen und demgemäß ein allgemein giltiges Lebensbild zu gewinnen ſuchen.
Die Alpenſchneehühner bewohnen die Alpenkette in ihrer ganzen Ausdehnung, die Pyrenäen, die ſchottiſchen Hochgebirge, alle höheren Berggipfel Skandinaviens, Jsland, die Gebirge Nordſibiriens oder Nordaſiens überhaupt, den Norden des feſtländiſchen Amerika und Grönland.
Von den Alpen verirren ſich einzelne bis auf den Schwarzwald, von den Pyrenäen aus nach den Bergketten Aſturiens und Galiziens und von dem Feſtlande Aſiens aus vermuthlich bis nach Nordjapan, falls ein von den dortigen Eingebornen herrührendes Gemälde wirklich nach einem im Lande erbeuteten Alpenſchneehuhne gefertigt wurde.
Nach Norden hin hat man unſeren Vogel überall gefunden, wo man das Feſtland betrat, in Amerika bis zum 75. Grade, auf Spitzbergen, ſoweit man vorgedrungen.
Jm Gegenſatz zum Moraſthuhne lebt das Alpenſchneehuhn nur auf offenen, d. h. nicht mit Gebüſch bedeckten Stellen, deshalb auf den Alpen immer über dem Gürtel des Holzwuchſes, nahe an Schnee und Eis, in Norwegen auf den kahlen mit Geröll bedeckten Berggipfeln und nur in Jsland und Grönland während der Brutzeit in tieferen Gegenden, ſelbſt in den Niederungen in unmittelbarer Nähe des Meeres.
Aber das isländiſche und das grönländiſche Alpenſchneehuhn, welches jenen entſprechend lebt, bringt wenigſtens noch einen großen Theil des Jahres auf den Bergen zu.
Aus Radde’s Bericht geht hervor, daß es in Oſtſibirien ebenfalls nur im Hochgebirge und zwar über der Grenze der Alpenroſen, in Höhen von acht- bis neuntauſend Fuß über dem Meere, ſich anſiedelt.
Das Alpenſchneehuhn unterſcheidet ſich in ſeiner Lebensweiſe auffallend von ſeinen Verwandten.
Sein Weſen iſt ruhiger, weil ſeine Fähigkeiten geringer zu ſein ſcheinen.
Jm Laufen und im Fliegen kommt es mit ihnen ſo ziemlich überein, ja dieſe Bewegungen ſind vielleicht noch leichter als beim Moraſtſchneehuhne.
Aber nur ſelten fliegt das Alpenſchneehuhn weit in einem Zuge, da, wo es noch nicht verfolgt wurde, niemals.
Schinz und Tſchudi haben gefunden, daß der Flug Aehnlichkeit mit dem Taubenfluge habe; ich meines Theils bin durch die von mir Beobachteten niemals an Tauben erinnert worden:
ich habe ſie eben nur mit dem Moraſtſchneehuhne vergleichen können.
Jn einer Fertigkeit ſcheint unſer Huhn ſeine Verwandten entſchieden zu übertreffen:
es iſt ein recht guter Schwimmer.
„Jch habe mehrmals bemerkt“, ſagt Holboell, „daß das Schneehuhn nicht allein im Nothfall ſchwimmen kann, ſondern zuweilen ſelbſt ohne ſolchen Grund ſchwimmt.
Jm September 1825 lag ich mit einer Galeaſſe auf der ſogenannten Südoſtbucht bei Grönland; wir hatten einige Tage Nebel, und mehrere Schneehühner kamen auf das Schiff.
Eines von ihnen flog ſo gegen das Segel, daß es ins Waſſer fiel.
Jch ließ, da es faſt ſtilles Wetter war, ein Boot ausſetzen, in der Meinung, es werde mir zur Beute werden; aber es erhob ſich mit größter Leichtigkeit vom Waſſer und flog davon.
Jm nächſten Winter ſah ich bei zehn Grad Kälte zwei Schneehühner von den Udkigsfelſen bei Godhavn herabfliegen und ſich ohne Bedenken auf das Waſſer ſetzen.
Gleichfalls habe ich Schneehühner in einem kleinen Gebirgswaſſer ſich baden und auf ſelbigem herumſchwimmen ſehen.“
Die Stimme iſt von der des Moraſthuhnes auffallend verſchieden und höchſt eigenthümlich.
Es ſcheint aber, als ob die nordiſchen Arten ganz andere Laute hören laſſen wie die ſüdlichen.
„Bei ſtarkem Nebelwetter“, ſagt Schinz, „oder wenn Schnee oder Regen fallen will, ſchreien die Alpenſchneehühner unaufhörlich „Krögögögöögrö“, oder auch „Oenö- göö, önö, göö“.
Dagegen wenn ſie ihre Jungen locken oder einen Raubvogel erblicken, ſo ſchreien die Alten mehr „Gä-gä, gagää“, und die Jungen „Zip, zip, zip.“
Solche Laute habe ich nie vernommen, vielmehr, ebenſo wie andere Beobachter, nur ein merkwürdig dumpfes, röchelndes, tief aus der Kehle kommendes „Aah“, mit dem ſich übrigens noch ein Schnarren verbindet, welches ſich mit Buchſtaben wohl kaum ausdrücken läßt.
Faber, Holboell und Krüper überſetzen dieſen Laut durch „Arrr“ oder Orrr“; ich meine aber, daß man den R-Laut nicht ſo deutlich vernimmt, wie dadurch angedeutet werden ſoll.
Den Lockruf des Weibchens ahmte mein norwegiſcher Jäger durch einen Laut nach, welcher an das Miauen junger Katzen erinnert, und ungefähr „Min“, aber ſo eigenthümlich klingt, daß auch mir Buchſtaben mangeln, um ihn treu wiederzugeben.
Gelegentlich der Schilderung ſeiner erſten Jagd auf Alpenſchneehühner bemerkt Boje:
„Sie erwarteten auf dem mit Alpenpflanzen ſparſam bewachſenen Felſen wie verſteinert die Herankunft des Jägers und entflohen dann ohne Geſchrei mit geräuſchvollem Flügelſchlage“; ſpäter ſagt er:
Die unbeſchreibliche Trägheit dieſer Vögel ſticht ſonderbar gegen die Moraſtſchneehühner ab.
Die Männchen ſcheinen den ganzen Tag lang in der Nähe ihrer brütenden Weibchen ſtill zu ſitzen, und zwar ſtets auf den höchſten, abhängigſten Plätzen, als erfreuten ſie ſich neben dem Abgrunde der fernſten Ausſicht“.
Faber bezeichnet das isländiſche Alpenſchneehuhn als „außerordentlich und ſicher dumm“, Holboell das grönländiſche als „ſehr einfältig“.
Jch habe bei Niederſchrift meiner Beobachtungen faſt dieſelben Worte gebraucht, wie Boje:
„Die beiden erſten Männchen, welche ich erlegte waren merkwürdig unvorſichtig, ſie zeigten nicht die geringſte Scheu, ſondern erwarteten den Jäger, ſcheinbar mit dem höchſten Erſtaunen, ohne wegzufliegen.“
Jn der Schweiz betragen ſich unſere Hühner nicht anders:
„Bei Nebelwetter“, bemerkt Schinz, „laufen ſie am meiſten auf dem Boden herum und glauben ſich vor allen Nachſtellungen am ſicherſten; aber auch bei warmem Sonnenſcheine ſind ſie ſehr zahm.“
„Sie laſſen dann“, wie Tſchudi hinzufügt, „auf offenen Gipfeln den Menſchen oft bis auf zehn Schritt nahe kommen.“
Bei kaltem Wetter ſollen ſie ſcheuer ſein, wahrſcheinlich ſchon deshalb mit, weil ſie im Winter ſich zu größeren Scharen vereinigen.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Pflanzenſtoffen.
Auf den Alpen findet man ihren Kropf mit Blättern der Alpenweide und des Haidekrauts, mit Knospen der Tannen, der Alpenroſen, mit Preiſel-, Heidel- und Brombeeren, verſchiedenen Blumen und dergleichen angefüllt; auf den Landſtraßen ſieht man ſie beſchäftigt, Haferkörner aus dem Miſte der Pferde und Maulthiere aufzuſuchen, und im Sommer ſtellen ſie allerhand Kerbthieren nach.
Jm Norden bilden die Knospen und Blätter der Zwergweiden und Birkenarten, die Blätter- und Blüthenknospen der verſchiedenſten Alpenpflanzen wie die auf jenen Höhen noch wachſenden Beeren, im Nothfall auch Flechtentheile, welche ſie von den Steinen abklauben, ihre Aeßung.
Falls Faber richtig beobachtet hat, tragen ſie ſich auf beſtimmten Plätzen, ihren Lieblingsruheſitzen, Vorräthe von Nahrung für den Winter ein.
Jm Mai ſieht man alle Alpenſchneehühner gepaart, und beide Gatten halten ſich, ſolange die Bebrütung der Eier währt, zuſammen.
Wenn aber die Jungen ausgeſchlüpft ſind, entfernt ſich der Hahn zeitweilig von der Familie und zieht den höheren Gebirgen zu, um hier die wärmſte Zeit des Sommers zu verbringen.
Während er früher ſtill und traurig war, wird er lebhaft, läßt oft ſeine Stimme vernehmen, erhält vom Weibchen Antwort, fliegt ſehr geſchwind, mit kaum bewegten Flügeln zum Vergnügen in die Luft, indem er ſchräg emporſteigt, einen Augenblick mit zitternden Flügeln ſtill ſteht und ſich dann plötzlich wieder niederwirft, gefällt ſich zuweilen auch in Stellungen, welche einigermaßen an die Balztänze anderer Rauchfußhühner erinnern, ohne ihnen jedoch zu gleichen.
Er nimmt weder an dem Brutgeſchäfte noch an der Führung der Jungen Theil.
Die Henne ſucht ſich Mitte oder Ende Juni unter einem niedrigen Geſträuch, oder auch wohl einem ſchützenden Steine, eine paſſende Stelle zum Neſte auf, ſcharrt hier eine ſeichte Vertiefung, kleidet ſie kunſtlos mit welken Blättern aus, legt ihre neun bis vierzehn, auch wohl ſechszehn, auf rothgelbem Grunde mit dunkelbraunen Flecken getüpfelten Eier und beginnt mit Hingebung zu brüten.
Nach Verlauf von ungefähr drei Wochen ſind die Jungen gezeitigt.
Nunmehr zeigt ſich die Sorgfalt und mütterliche Aufopferung der Henne in glänzender Weiſe.
Sobald die Kleinen einigermaßen abgetrocknet ſind, führt ſie die Henne vom Neſte weg auf Nahrung verſprechende Plätze, und hier treibt ſich die behende Schar munter umher.
Droht Gefahr, ſo erhebt ſich die Alte, um durch ihr Wegfliegen die Aufmerkſamkeit des Feindes auf ſich zu lenken; die Jungen zerſtreuen ſich auf dieſes Zeichen hin augenblicklich und haben ſich im Nu zwiſchen den Steinen verborgen, während jene dem Jäger faſt unter die Füße läuft.
Steinmüller ſtörte, wie Tſchudi erzählt, einſt ein Gehecke auf und ſing ein Küchlein ein, das jämmerlich piepte; die Mutter ſchoß in wilder Verzweiflung auf ihn zu und wurde von ihm erlegt.
Welden überraſchte am Monte Roſa eine Henne mit neun Küchlein; obgleich in der größten Gefahr ſchwebend, war ſie doch nicht zum Auffliegen zu bringen, ſondern lief raſch weiter, mit den ausgebreiteten Flügeln die Jungen deckend.
Von dieſen huſchte während der Flucht eins nach dem andern unbemerkt ins Geſtein und erſt, als die Henne alle geborgen ſah, flog ſie, auf die eigene Rettung bedacht, auf und davon.
Von den verſteckten Thierchen war trotz aller Aufmerkſamkeit nicht eins aufzufinden.
Kaum aber hatte ſich Welden in ein Verſteck gelegt und ein Weilchen gewartet, ſo kam die Schneehenne eifrig wieder herbei gelaufen, gluckſte leiſe, und in wenig Augenblicken ſchlüpften alle neun Küchlein wieder unter ihre Flügel.
Auch Profeſſor Hornſchuh ſah auf einer Schweizerreiſe eine Familie von Alpenſchneehühnern.
Die Jungen waren noch klein und die Mutter ſo um ſie beſorgt, daß ſie vor den Reiſenden nicht floh, ſondern ganz nahe vor ihren Füßen umherlief; ſie hätte mit dem Stocke erſchlagen werden können, aber der thierfreundliche Hornſchuh behelligte ſie ſelbſtverſtändlich nicht.
Wie weit die Aufopferung der treuen Mutter geht, wird aus einer Angabe Faber’s erſichtlich.
„Wenn man im Herbſte nur darauf Acht hat“, ſagt er, „daß man die Alte ſchont, ſo kann man leicht den ganzen Trupp eins nach dem andern wegſchießen; denn die Mutter fliegt, von dem Schuſſe erſchreckt, zwar auf, wirft ſich aber aus Beſorgniß für die Jungen gleich wieder zur Erde, und dieſe, welche auch öfters bei dem Schuſſe aufſtehen, fallen einen Augenblick ſpäter, der Mutter folgend, wieder zum Boden herab.“
Das Flaumkleid der Küchlein iſt zwar ſehr bunt, aber doch in demſelben Grade, wie das anderer jungen Hühner mit dem Boden gleichfarbig.
Ueber den bräunlichen Rücken verlaufen unregelmäßig ſchwarze Streifen und ein hellbräunlicher Fleck auf dem Hinterkopfe wird von einem ſolchen eingeſchloſſen.
Stirn, Kehle, Hals und Bauch ſind weißlich, die Bruſt und die Seiten röthlich überflogen, die Läufe mit graulichen Dunen bekleidet.
Auf Jsland und Grönland, woſelbſt die Alpenſchneehühner ſehr oft in den Thälern brüten, ſieht man, laut Faber und Holboell, die Familien Ende Auguſts noch in der Tiefe; Anfang Oktobers aber geht die Alte mit ihren nunmehr vollſtändig ausgewachſenen Jungen auf die hohen Berge, und fortan vereinigen ſich die einzelnen Völker, oft zu ſehr großen Scharen.
Dieſe verweilen hier gewöhnlich während des ganzen Winters und führen ein ziemlich regelmäßiges Leben.
Man ſieht ſie bereits bei Tagesanbruch mit Futterſuchen beſchäftigt, aber bis nach Mittag ſelten fliegen.
Dann erheben ſie ſich, ſtreichen, zu kleinen Scharen vereinigt, zu Thal, an die Seeküſte u. ſ. w. und kehren wieder zu den Bergen zurück.
Sind jedoch die Thäler ſchneefrei, ſo verweilen ſie hier längere Zeit, und ebenſo flüchten ſie ſich zur Tiefe herab, wenn oben in der Höhe ſogenannter Eisſchlag fällt und ſie im Aufſuchen ihrer Nahrung gehindert werden.
Unter ſolchen Umſtänden müſſen ſie oft weit umherſtreifen und ſich recht kümmerlich ihr Leben friſten.
Faber verſichert, daß ſie, ausgehungert, ſogar in die Wohnungen der Menſchen kommen oder über meilenbreite Meeresarme hinweg nach kleinen ſchneearmen Jnſeln fliegen, welche ihnen ein ergiebiges Weidefeld verſprechen.
Jn der Schweiz findet etwas Aehnliches ſtatt.
„Wenn der Spätherbſt“, ſagt Tſchudi, „die Kuppen der Berge mit Schnee bedeckt, ziehen ſie ſich gegen die milderen Flühen und Weiden, ja mit Vorliebe auch bis zu den Paßſtraßen herab und überwintern da bis in den Frühling hinein.“
Doch muß es ſchon hart kommen, wenn ſie ſich zu derartigen Streifereien entſchließen; denn bei regelmäßigem Verlauf der Dinge wiſſen ſie ſich auf ihren Höhen vortrefflich zu bergen.
Die dicke Schneedecke, welche ihnen ihre Aeßung überſchüttet, ſicht ſie wenig an; ſie graben ſich mit Leichtigkeit tiefe Gänge im Schnee, bis ſie zum Geſuchten gelangen, kümmern ſich überhaupt gar wenig um die Unbill des Wetters; denn dieſelbe Schneedecke dient ihnen auch als Schutz gegen rauhe Winde und dergleichen: ſie laſſen ſich, wenn es arg ſtürmt und weht, mit Behagen einſchneien, ſodaß blos die Köpfe hervorſchauen, und der geübte Jäger ihr Vorhandenſein dann nur an den ſchwarzen Zügelſtreifen bemerken kann.
Sehr wahrſcheinlich iſt, daß ſie ſich förmlich Winterwohnungen errichten, tiefe Löcher im Schnee nämlich, welche über oder neben ihren Vorrathshaufen angelegt werden.
Ein ſolches Loch fand Krüper auf einem großen Schneefelde Jslands; es war ganz mit Blättern eines dort wachſenden Graſes förmlich ausgelegt.
Abgeſehen von jenen unregelmäßigen Streifzügen treten die Alpenſchneehühner im Winter, namentlich im Norden Amerikas, auch größere Wanderungen an.
Obgleich viele der grönländiſchen Schneehühner auch dann noch auf ihren Standorten verweilen, wenn die lange Winternacht dort eingetreten iſt, treffen doch in jedem Spätherbſte, und zwar gegen anderer Vögel Art, nicht bei reiſeförderndem Gegen-, ſondern bei Nordwind, große Maſſen im Süden der Halbinſel ein und ſiedeln ſich hier auf den Bergen an.
Daſſelbe findet, laut Audubon, auf Labrador ſtatt: hier kommen, wie unſerem Forſcher erzählt wurde, allwinterlich Tauſende von Alpenſchneehühnern an und bedecken alle Berge und Gehänge.
Aber auch in Skandinavien hat man ähnliche Fälle beobachtet: auf den Lofodden erzählte man Boje, in Tromsö Liljenborg, daß einmal bei ſtarkem Oſtwinde viele unſerer Hühner erſchienen wären.
Ueber den Federwechſel der Alpenſchneehühner iſt man ebenfalls noch nicht im Klaren.
Während die ſchweizer Forſcher der Meinung ſind, daß dieſer Wechſel zweimal im Jahre vor ſich geht, im Herbſte auf alle, im Frühjahre nur auf kleinere Federn ſich erſtreckend, glaubt Holboell, daß wenigſtens eine dreimalige und Macgillivray, daß ſogar eine viermalige Mauſerung des Gefieders ſtattfindet.
Faber dagegen meint beobachtet zu haben, daß „die weißen Federn des Winters keine Folge einer neuen Mauſer im Späthjahre, ſondern des Ablaſſens der Sommerfedern ſind“, da er in der Blutfeder ſtets die bunte Sommerfeder, nie die weiße Winterfeder fand, und oft Gelegenheit hatte, zu beobachten, daß jene Winterfeder nach und nach von der Wurzel zur Spitze weiß wurde.
Radde berichtet die ihm auffallende Thatſache, daß einige von ihm erlegte Alpenſchneehühner im öſtlichen Sajangebirge ſchon am 12. Juni Federn der Unterſeite, des Bauches und der Bruſt erneuerten und bereits die Wintertracht anlegten.
„Man ſah beſonders auf der Bruſt und am Halſe die weißen friſchen, meiſtens noch blutſpuligen Federn das bunte Sommerkleid durchſetzen; dagegen ſchoben ſich auf dem Rücken immer noch viel blutſpulige Federn vor.“
Jch glaube, daß ſich die ſcheinbar ſich widerſprechenden Beobachtungen vereinigen laſſen; denn ich habe neuerdings erfahren, daß gleichzeitig mit der Mauſer auch eine Verfärbung der Federn ſtattfinden kann, und wage es, dieſe Erfahrungen auf das Schneehuhn zu beziehen, ſelbſtverſtändlich ohne mir im Entfernteſten den Anſchein der Unfehlbarbeit geben zu wollen.
Somit nehme ich an, daß die Hauptmauſer des Alpenſchneehuhnes in den Herbſt fällt, daß jedoch wahrſcheinlich nicht alle Federn neu gebildet, ſondern die im Laufe des Sommers hervorgeſproßten wenigſtens theilweiſe umgefärbt werden; im Frühling erneuert ſich dann das Kleingefieder, und zwar geſchieht Dies bei den Weibchen früher, als bei den Männchen.
Die Färbung dieſer jetzt neugebildeten Federn iſt jedoch keine bleibende, ſondern im Gegentheil einem mehrfachen Wechſel unterworfen.
Uebrigens ſcheint ſoviel feſtzuſtehen, daß die Heimat des Schneehuhnes allerdings einen Einfluß auf die Mauſer ausübt, da das Winterkleid mit Beginn des Winters, das Sommerkleid mit Beginn des Sommers, das eine wie das andere alſo, je nach der Oertlichkeit, früher oder ſpäter angelegt wird.
Kurz vor der Herbſtmauſer wechſeln die Alpenſchneehühner auch ihre Krallen.
Die Armuth und Unwirthlichkeit der Wohnplätze des Alpenſchneehuhnes wird dieſem nicht ſelten verderblich.
So anſpruchlos es auch ſein mag, ſo geſchickt es Sturm und Wetter zu begegnen weiß: aller Unbill der Witterung iſt es doch nicht gewachſen.
Wenn im Winter bei ruhiger Luft Tage lang Schnee herunterfällt, wird unſer Huhn kaum gefährdet:
es läßt ſich, wie ſchon bemerkt, einſchneien, oder es gräbt ſich ſeine Gänge unter der weißen Decke, welche ihm dann noch zum Schutze werden muß; wenn aber Lauinen von den Bergen herabrollen, wird manches von den Schneemaſſen erdrückt, und wenn ſich eine harte Eiskruſte über die Schneedecke legt, muß manches verkümmern und dem Hunger erliegen.
Aber nicht blos die Natur tritt den harmloſen Vögeln hart, ja faſt feindlich entgegen, ſondern auch und in viel höherem Grade der Menſch und das geſammte Raubgezücht.
Jm Auge der nordiſchen Völkerſchaften erſcheinen die Schneehühner als ein ihnen geſpendeter Segen, wie vom Himmel herabgeträufeltes Manna oder vom Oſtwind herbeigewehte Wachteln einſtmals den Kindern Jsraels.
Tauſende und Hunderttauſende werden alljährlich gefangen und zwar auf die leichteſte Art, welche es geben kann, dadurch, daß der Fänger ſie einfach in die von ihm aufgeſtellte Schlinge treibt; nicht wenige fallen dem mit dem Gewehre ausgerüſteten Jäger zur Beute, und ebenſoviele, wie die Menſchen für ſich beanſpruchen mögen, müſſen unter dem Zahne der Füchſe und des Vielfraßes oder in der Klaue der Jagdfalken und Schneeeulen verbluten.
Ein Glück für die Hühner, daß ihre Heimat ihnen ein großes Gebiet ſichert, nach dem ſich wenigſtens ihr Hauptfeind, Menſch, nicht verirrt.
Alt eingefangene Alpenſchneehühner laſſen ſich zähmen, d. h. an ein Erſatzfutter und an den Käfig gewöhnen, halten auch längere Zeit in der Gefangenſchaft aus; junge hingegen ſollen eine ſo ſorgfältige Pflege beanſpruchen, daß ihre Aufzucht ſelten gelingt.
Mehr weiß ich hierüber nicht mitzutheilen; denn ich ſelbſt habe niemals ein lebendes Alpenſchneehuhn im Käfige geſehen.
Die Feldhühner (Perdices), welche eine der zahlreichſten Familien oder wenigſtens Gruppen der Ordnung bilden, unterſcheiden ſich von den Rauchfußhühnern durch ihre geſtreckte Geſtalt, den verhältnißmäßig kleinen Kopf und die unbefiederten Läufe.
Der Flügel, in welchem die dritte oder vierte Schwinge die längſte zu ſein pflegt, iſt ebenfalls noch ſehr kurz und abgerundet, aber nicht mehr ſo gewölbt, wie bei den Rauchfußhühnern, der aus zwölf bis ſechszehn Federn beſtehende Schwanz immer kurz.
Der Schnabel pflegt verhältnißmäßig geſtreckt zu ſein, wölbt ſich auf der Firſte nur mäßig und iſt ſeitlich nicht zuſammengedrückt.
Der Lauf wird oft durch einen, auch wohl durch zwei Sporen bewehrt.
Um das Auge findet ſich zuweilen, jedoch nicht immer, eine nackte Stelle, ausnahmsweiſe iſt auch wohl ein Kehlfeld unbefiedert; dagegen fehlen die für die Rauchfußhühner ſo bezeichnenden Brauenwülſte ſtets.
Das Gefieder liegt meiſtens ziemlich glatt an; ſeine Färbung unterſcheidet die Geſchlechter gewöhnlich nicht.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch unterſcheiden ſich die Feldhühner von ihren nächſten Verwandten, den Rauchfußhühnern, vorzüglich durch Folgendes.
Der Vorderarm iſt meiſt oder immer etwas kürzer als der Oberarm, das Becken eben ſo ſchmal und länglich wie bei den meiſten verwandten Familien und hat nicht jene auffallende Breite und Flachheit, welche die der Rauchfußhühner auszeichnet; der Dorn am Seitenrande jedes Darmbeines, welcher letzteren fehlt, iſt hier deutlich und zumal bei den Frankolinen ausnehmend entwickelt, der Oberſchenkelknochen markig und nicht luftführend.
Die Schwanzwirbel ſind in Gemäßheit der Kürze und Schwäche der Schwanzfedern ſehr ſchwach und viel kleiner als bei den Rauchfußhühnern.
Die ſonderbare gallertartige Maſſe, welche ſich jederſeits am unteren Ende der Luftröhre der männlichen Rauchfußhühner befindet, fehlt hier, die Blinddärme, obgleich lang, ſind doch weit kürzer als bei jenen, die Nieren dagegen mehr in die Länge gezogen und hinterwärts weit weniger entfernt als dort.
Mit Ausnahme des hohen Nordens bewohnen die Feldhühner alle Länder der alten Welt und alle Gegenden vom Meeresgeſtade an bis zu den bedeutendſten Berghöhen empor.
Jhrem Namen entſprechend bevorzugt die große Mehrzahl allerdings offene, waldloſe Stellen; demungeachtet gibt es viele, welche gerade in Waldungen ſich anſiedeln und hier ebenſo verſteckt leben, wie irgend ein anderes Huhn.
Jn ihrem Weſen zeichnen ſich die Feldhühner in mancher Hinſicht aus.
Sie ſind behender und gewandter als viele ihrer Ordnungsverwandten, fliegen zwar etwas ſchwer, aber doch noch ziemlich raſch, wenn auch ſelten hoch und weit, laufen ganz vorzüglich und verſtehen ſogar in einem gewiſſen Grade zu klettern, d. h. ſich auf abſchüſſigen Felswänden mit einer Fertigkeit zu bewegen, welche in Erſtaunen ſetzt; alle aber vermeiden es ſoviel als möglich, ſich auf Bäumen niederzulaſſen, und die wenigen, welche bäumen, gehören entſchieden zu den Ausnahmen.
Hinſichtlich der geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen ſie wenigſtens die Rauchfußhühner zu übertreffen.
Sie ſind ſcharfſinnig und verhältnißmäßig klug, fügen ſich leicht in die verſchiedenſten Verhältniſſe, zeigen eine gewiſſe Liſt, wenn es gilt, Gefahren auszuweichen, andererſeits auch wieder Muth und Kampfluſt, und bekunden viele Eigenſchaften, welche uns anſprechen.
Soviel bis jetzt bekannt, leben alle unſerer Familie angehörigen Arten in Einweibigkeit, die meiſten wohl auch in ſehr treuer Ehe, während einzelne freilich ſich vom Pfade der Tugend ablocken und durch ein ihnen vorkommendes Weibchen zur Untreue gegen die gewählte Gattin verleiten laſſen.
Am Brutgeſchäfte nehmen die Männchen keinen Theil; wohl aber bekümmern ſie ſich ſpäter angelegentlich um ihre Jungen.
Die Henne legt eine große Anzahl einfarbiger oder auf lichtgilblichem und bräunlichem Grunde dunkel gefleckte Eier in ein einfaches Neſt und erweiſt ſich ihren Küchlein als treue, aufopfernde Mutter.
Während der Brutzeit lebt jedes Paar für ſich, erobert ſich ein Gebiet und vertheidigt dieſes gegen andere derſelben Art, auch wohl gegen fremdartige Eindringlinge.
Nachdem die Jungen erwachſen ſind, ſchlagen ſich oft mehrere Familien in zahlreiche Ketten zuſammen.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheiden ſich die Feldhühner inſofern von den Rauchfußhühnern, als ſie faſt nur zarte Stoffe verzehren, pflanzliche wie thieriſche.
Von Kiefernadeln und ähnlichem ſchlechten Futter, wie das Auerhuhn, lebt gewiß kein Mitglied dieſer Familie; alle Arten jagen aber den verſchiedenſten Kerbthieren und deren Larven eifrig nach, und die meiſten ſcheinen Körnern andere Pflanzentheile, namentlich Blätter und dergleichen, vorzuziehen.
Nur ein mißgünſtiger Bauer wird die Feldhühner zu den ſchädlichen Thieren zählen.
Die Südländer bezeichnen allerdings einzelne Arten als eine Landplage, nehmen aber den Ausdruck nicht ſo genau; denn im Grunde iſt man den zierlichen Geſchöpfen allerorten zugethan und fürchtet nicht, von ihnen gebrandſchatzt zu werden.
Dieſe Zuneigung gründet ſich freilich auch zum großen Theile mit auf das Vergnügen, welches die Feldhühner insgeſammt den Jagdfreunden bereiten.
Es gibt keine einzige Art der Familie, auf welche nicht mehr oder weniger leidenſchaftlich gejagt würde.
Alle Mittel ſetzt man in Bewegung, um das eine oder das andere Feldhuhn zu erlangen: Feuergewehr und andere Waffen, Netz und Schlinge, abgerichtete Falken und Hunde.
Allerorten werden alljährlich Tauſende dieſer Hühner erlegt, und faſt überall erſetzen ſich die Verluſte raſch wieder.
Die Bedeutung ſolcher Vögel darf man gewiß nicht unterſchätzen.
An die Gefangenſchaft gewöhnen ſich die Feldhühner ſehr leicht; viele von ihnen halten bei einigermaßen geeigneter Pflege jahrelang im Käfige aus.
Manche ſchließen ſich ſo innig dem Menſchen an, daß ſie ihm wie ein Hund auf dem Fuße nachfolgen, ſich förmlich als Mitglieder des Hauſes zu betrachten ſcheinen und mehr oder minder an den Leiden und Freuden ihrer Pfleger Antheil nehmen; die meiſten ſchreiten im Käfige auch zur Fortpflanzung.
Als Verbindungsglieder der Rauchfuß- und Feldhühner kann man die Felſenhühner (Tetraogallus) anſehen; denn ſie vereinigen in der That beider Familienmerkmale in ſich.
Bezüglich der Größe nehmen ſie die erſte Stellung in ihrer Familie ein, da ſie dem Auerhuhne kaum nachſtehen.
Der Leib iſt gedrungen gebaut, der Hals kurz, der Kopf klein, der Flügel mittellang, aber etwas zugeſpitzt, weil die zweite und dritte Schwinge ſich über die andern verlängert, der aus achtzehn Federn gebildete Schwanz mäßig lang, ſanft abgerundet, der Schnabel länglich, aber gleichzeitig kräftig und breit, der Fuß kurz, derb, die Fußwurzel mit einem ſtumpfen Sporen bewehrt.
Das Gefieder bekleidet den Leib in reicher Fülle, und namentlich die Ober- und Unterſchwanzdeckfedern ſind ſehr entwickelt, wenn auch nicht beſonders verlängert.
Ein kleiner Flecken hinter dem Auge iſt unbefiedert.
Alle Felſenhühner bewohnen die Hochgebirge Aſiens; die am längſten bekannte Art kommt aber noch auf dem Kaukaſus vor und darf deshalb unter die europäiſchen Vögel gezählt werden.
Doch fehlt uns gegenwärtig noch eine genauere Kunde ihres Lebens, und deshalb iſt es nothwendig, daß wir auch eine der ſüdaſiatiſchen Arten berückſichtigen.
Das Königsrebhuhn der Perſer (Tetraogallus caspius) iſt auf Kopf, Nacken und Oberbruſt aſchgrau, auf dem Rücken grau und fahlgelb gewäſſert und geſprenkelt, auf der übrigen Unterſeite grau, rothgelb in die Länge geſtreift, weil hier die einzelnen Federn, welche eine Miſchung von Dunkelaſchgrau und Fahlröthlich zeigen, gelbe Schaftflecke haben, die ſich mit denen anderer Federn zu langen Streifen ordnen, ſodaß es ausſieht, als ob dieſe Streifen über alle Federn der Bruſt, des Bauches und der Weichen ohne Unterbrechung weglaufen; zwei dunkle, aſchgraue Bänder ziehen ſich vom Winkel des Unterſchnabels nach der Vorderbruſt herab, wodurch drei weiße Felder entſtehen: eins an der Kehle und eins zu jeder Seite des Geſichts und Oberhalſes; die Deckfedern des Oberflügels ſind ebenfalls ſchwarz und fahlgelb gewäſſert, aber an der Außenfahne breit röthlich geſäumt, ſodaß dieſe letztere Färbung hier zur Geltung kommt, die Schwingen hingegen, bis auf ihre grauliche Spitze, blendendweiß; dieſelbe Färbung zeigen auch die Bauch- und Unterdeckfedern des Schwanzes.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel blaßhornfarben, der Fuß röthlichgelb.
Die Länge beträgt ungefähr 24 Zoll.
Das Felſenhuhn, welches den weſtlichen Himalaya bewohnt (Tetraogallus himalayensis), wird von den engliſchen Jägern Schneefaſan oder Hochlandshuhn, von den Eingebornen Kabak oder Jer-Monal genannt.
Auf der Oberſeite herrſcht ein mehr oder weniger ins Bräunliche ziehendes Aſchgrau vor; Oberkopf, Wangen und Nacken ſind grau, faſt alle Federn des Rückens röthlicher, fein ſchwarz geſprenkelt, und diejenigen, welche den Mantel bilden, dunkel- oder röthlichbraun geſtreift, die des Kinns und der Gurgel weißlich, die der Bruſt graulichweiß, durch ſchwärzliche Mondflecken gezeichnet, die der Unterbruſt weißlich, die übrigen grau, fein braun geſprenkelt, auch mit zwei braunen Flecken geziert.
Auf den Seiten verblaßt das Grau, auf den unteren Deckfedern geht es in Weiß, auf den Schenkeln in Dunkelgrau über.
Das Auge wird von zwei braunen Bändern eingeſchloſſen, welche ſich an den Halsſeiten vereinigen.
Die Handſchwingen ſind weiß, ihre Spitzen auf grauem Grunde braun gefleckt, die Steuerfedern röthlich, auf der Außenfahne fein ſchwarz, auf der Jnnenfahne grau geſprenkelt; das Auge iſt dunkelbraun, die nackte Stelle hinter ihm gelb, der Schnabel blaßhornfarben, der Fuß gilblichroth.
Die Länge beträgt 29, die Breite 40, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Das Weibchen iſt kleiner, ungefähr 24 Zoll lang.
Vom Königsrebhuhne wiſſen wir, daß es auf dem Kaukaſus, ſowie auf den höchſten Bergen Armeniens und Kurdiſtans gefunden wird, vielleicht auch noch auf den perſiſchen Hochgebirgen vorkommt.
Jn den Schriften der wiſſenſchaftlichen Geſellſchaft zu Petersburg findet ſich eine kurze Angabe über die Lebensweiſe, welche ungefähr folgendermaßen lautet:
„Das Huhn hält ſich nur im Schneegürtel auf, und verläßt dieſe Höhe niemals.
Es erträgt auch die Tiefe nicht; denn junge Küchlein, welche wir in dem ebenen Kahetia aufziehen wollten, überlebten das erſte Jahr nicht.
Es läuft geſellig auf den Felſen und namentlich auf den vorſpringenden Geſimſen der Bergwände mit größter Behendigkeit umher, ſteht mit einem lauten Schrei auf, ſobald es Gefahr merkt und iſt ſo ſcheu, daß es auch dem vorſichtigſten Jäger nur ſelten gelingt, ſich ſchußrecht zu nähern.
Man findet es in Ketten von ſechs bis zehn Stücken, meiſt in Geſellſchaft der wilden Ziegen, deren Koth es während des Winters mit genießen ſoll.
Gegen den Herbſt hin wird es ſehr fett; ſein Wildpret gleicht dem des gemeinen Rebhuhnes.
Jm Kropfe wurden unter den Sämereien aller möglichen Alpenpflanzen eine große Menge von Sand und Steinen gefunden.“
Radde hat über das Felſenhuhn des Altai ebenfalls nur wenig in Erfahrung bringen können.
„Wie die kankaſiſchen Steinböcke“, ſagt er, „in dem dort lebenden Felſenhuhne einen Begleiter finden, ſo ſollen auch die des Altai mit dem ſibiriſchen Steinbocke in Geſellſchaft leben.
Jch glaube, daß dieſer Erſcheinung eine gemeinſame, in der Lieblingsnahrung begründete Urſache zu Grunde liegt.
Vornehmlich ſuchen beide die Gebiete auf, wo alpine Potentillen wachſen, deren Knospen ſie gern freſſen.
Jndeſſen iſt dieſes Zuſammenleben ſo auffallend, daß es den Sojoten und Burjäten im obern Jrkut- und Okathale allgemein bekannt war.
Leider gelang es mir nicht, eines dieſer großen Hühner zu erbeuten.
Vor Sonnenaufgang ſollen ſie, nach den Erzählungen der Jäger, eine Zeitlang fliegen, am Tage ſich aber vornehmlich ruhig verhalten.
Bei Regenwetter ſollen ſie eine verſchiedentönige Lockſtimme, welche mit ziſchendem Pfeifen beginnt, hören laſſen.
Zum Niſten und Nächtigen ſuchen ſie kleine Höhlen in den Felſen auf.
Die Eier wurden mir als auf bläulichem Grunde ſchwarz gefleckt beſchrieben.“
Zum Glück für unſere Wißbegierde haben uns Hutton und Mountaineer ausführlicher über den Schneefaſan unterrichtet.
„Dieſer prächtige Vogel findet ſich im ganzen Höhengürtel des weſtlichen Himalaya bis nach Nepal hin und ebenſo an geeigneten Orten der chineſiſchen Tartarei, oder in Tibet; wahrſcheinlich iſt es dieſelbe Art, welche Vigne auch in Kaſchmir beobachtete.
Er iſt allen Gebirgsbewohnern wohl bekannt, wird vielfach gejagt und oft auf die Märkte gebracht.“
„Der Aufenthalt“, ſagt Mountaineer, „beſchränkt ſich ausſchließlich auf die mit Schnee bedeckten Höhen und Berge und die von ihnen auslaufenden Züge bis zur oberen Waldgrenze herab; doch treibt der Schnee im Winter auch dieſe harten Vögel zur Tiefe hernieder, und zwingt ſie, jährlich zweimal Wanderungen zu unternehmen.
Jn Kunawur ſind ſie zu jeder Jahreszeit häuſig, auf den Gangesbergen jedoch nur vom Juni bis zum Auguſt; gleichwohl wandert gar mancher Forſcher oder Jäger über die höchſten erſteiglichen Gipfel und ſieht ihrer doch nur wenige.
Deshalb glaube ich, daß viele, wo nicht alle, welche zu gewiſſen Jahreszeiten ſich hier herumtreiben, zeitweilig ſich nach der Tartarei zurückziehen, um dort zu brüten.
Gegen Anfang Septembers ſieht man ſie zuerſt auf den graſigen Plätzen unter der Schneelinie, nahe dem Berggipfel, auch wohl noch tiefer, an der oberen Grenze des Holzwuchſes.
Nach dem erſten, allgemeinen und bedeutenderen Schneefalle kommen ſie ſcharenweiſe auf unbewachſene, freiſtehende Bergkuppen des Waldgürtels herab, und hier verweilen ſie bis zum Ende des März.
Dieſe Streifzüge werden wahrſcheinlich in der erſten Nacht nach dem Schneefalle ausgeführt; denn ich habe ſie unabänderlich früheſtens am nächſten Morgen, nach ſolchem Vorgange in ihrer Winterherberge geſehen.
Es muß aber viel Schnee gefallen ſein, bevor ſie niederkommen; denn im milden Winter erſcheinen ſie, mit Ausnahme Einzelner, nicht in der Tiefe.
Wahrſcheinlich wählt ſich die Bewohnerſchaft eines Berges auch eine gewiſſe Winterherberge, zu welcher ſie alljährlich herunterkommt.“
„Der Schneefaſan iſt geſellig und ſchlägt ſich in Flügen zuſammen, welche zuweilen aus zwanzig bis dreißig Stück beſtehen, obwohl man gewöhnlich nicht mehr als ihrer fünf bis zehn bei einander findet.
Mehrere ſolcher Flüge bewohnen ein und daſſelbe Berggebiet.
Jm Sommer ſieht man die wenigen, welche auf der indiſchen Seite blieben, in einzelne Paare zerſprengt; gegen den Winter hin aber, bevor die Maſſe wandert, habe ich ſtets mehrere von ihnen vereinigt gefunden.
Selten verlaſſen ſie das Gebiet, auf welchem ſie ſich angeſiedelt haben, ſondern fliegen vielmehr, wenn ſie aufgeſcheucht werden, vorwärts und rückwärts.
Niemals beſuchen ſie den Wald oder das Dickicht, ja, ſie meiden ſelbſt ſolche Stellen, wo das Gras lang iſt, oder wo irgend welches Geſtrüpp den Boden bedeckt, und es iſt deshalb faſt unnöthig, zu ſagen, daß ſie niemals bäumen.
Wenn das Wetter ſchön und warm iſt, ſitzen ſie während des Tages auf den Felſen oder auf rauhen Stellen der Gehänge, ohne ſich, mit Ausnahme der Morgen- und Abendſtunden, viel zu bewegen.
Jſt es aber kalt, neblig oder regneriſch, ſo ſind ſie rege und munter, laufen beſtändig auf und nieder und äßen ſich während des ganzen Tages.
Beim Freſſen gehen ſie langſam bergauf und picken dann und wann nach zarten Blattſpitzen von Gräſern, jungen Schoten verſchiedener Pflanzen, unterbrechen ihren Gang auch wohl gelegentlich und ſchnappen nach irgend einer zwiebelartigen Wurzel, welche ſie ſehr lieben.
Erreichen ſie den Gipfel eines Gebirgszugs, ſo pflegen ſie hier ein wenig zu verweilen; dann fliegen ſie nach einer andern Stelle, fallen zu Boden und laufen wiederum nach der Höhe empor.
Jhr Gang iſt ſehr ungeſchickt; ſie erheben dabei ihren Schweif und machen, wenn ſie ſich in einiger Entfernung befinden, den Eindruck einer grauen Gans.
Ganz beſonders lieben ſie ſolche Weideplätze, auf denen Schafheerden genächtigt haben; wahrſcheinlich, weil hier das Gras, auch wenn das übrige lange trocken und dürr iſt, noch im friſcheſten Grün prangt.
Jhre Nachtherberge wählen ſie auf Felſen über Abgründen; zu ſolchen Plätzen kommen ſie viele Nächte nach einander.“
„Jhr Geſchrei, ein leiſes, ſanftes Ziſchen, vernimmt man dann und wann während des Tages, am lauteſten aber bei Tagesanbruch und ſehr häufig bei nebligem Wetter.
Der Ruf beginnt mit einem lang ausgezogenen Tone und endigt mit einer Folge von raſchen Pfiffen.
Er iſt bei weitem der angenehmſte von allen, welche irgend ein Federwild vernehmen läßt.
Uebrigens hört man dieſen vollen Ruf nur dann, wenn der Vogel ſtill ſitzt; denn wenn er aufgeſtört wurde und wegläuft, ſtößt er in kurzen Zwiſchenräumen ein einfaches, leiſes Pfeifen aus.
Er ſchreit, wenn er aufſteht, ſchnell, ſchrillend und heftig, gewöhnlich auch, ſolange er fliegt und ſelbſt noch einige Sekunden, nachdem er wieder zu Boden gekommen iſt; dann aber geht ſein Ruf in einige wenige Noten über, welche in einer auffallenden Weiſe Befriedigung darüber auszudrücken ſcheinen, daß er glücklich wieder Grund und Boden gewonnen.
Jch glaube, daß ich das Pfeifen dieſer Vögel, welches ſie beim Aufſtehen und Fliegen vernehmen laſſen, mit Nichts beſſer vergleichen kann, als mit dem Geräuſche, welches eine Taubenſchar hervorbringt, wenn ſie fliegt und wenn ſie ſich auf einer gewiſſen Stelle niederlaſſen will, um hier zu freſſen.“
„Der Schneefaſan iſt nicht beſonders wild oder ſcheu.
Wenn man von unten anſchleicht und ſich bis auf ungefähr achtzig oder hundert Ellen genaht hat, geht er langſam bergauf oder ſeitwärts, dreht ſich oft um, um zurück zu ſehen, läuft aber, falls er nicht verfolgt wird, ſelten weit weg; naht man ſich ihm dagegen von obenher, ſo ſteht er auf, ohne erſt weit zu laufen.
Ueberhaupt geht er ſelten weit bergab, und niemals beſchleunigt er ſeinen Lauf bis zum Rennen, es ſei denn auf wenige Ellen hin vor dem Aufſtehen.
Die ganze Kette erhebt ſich ſtets zu gleicher Zeit, raſchen Fluges, ſenkt ſich zuerſt regelmäßig in die Tiefe herab, wendet ſich dann und ſteigt wieder bis zu ungefähr derſelben Höhe empor.
Wenn ein Gehänge auf eine größere Strecke hin daſſelbe Gepräge zeigt, fliegen die Schneefaſanen oft über eine Meile weit und erheben ſich dabei hoch in die Luft, während ſie auf kleineren Berggipfeln, namentlich auf ſolchen, welche ſie im Winter beſuchen, ſelten weit und meiſt nur um die nächſte Ecke herum ſtreichen.“
„Sie freſſen die Blätter verſchiedener Pflanzen und Gras, gelegentlich wohl auch Mos, Wurzeln und Blumen; Gras bildet aber immer die Hauptmahlzeit.
Jung aufgeſchoſſenen Weizen und Gerſte lieben ſie ſehr, und wenn ſie ein vereinzeltes Feld in der Nähe ihres Standortes wiſſen, beſuchen ſie daſſelbe während der Nacht und am Morgen; niemals jedoch kommen ſie in das regelmäßig bebaute Land herab.
Gewöhnlich ſind ſie unmäßig fett; ihr Wildpret iſt aber nicht beſonders gut, und hat, wenn der Vogel in bedeutenden Höhen erlegt wurde, oft einen unangenehmen Geruch, welcher von gewiſſen Nährpflanzen herrührt.“
„Obgleich ich manchen Sommer im Schneegürtel des Gebirges zubrachte, habe ich doch niemals Neſt oder Eier dieſes Vogels gefunden; dagegen bin ich in Tibet oft Familien mit Jungen begegnet.
Bei dieſen Ketten waren aber immer mehr alte Vögel und möglicher Weiſe mehr als ein Volk zuſammen, ſodaß ich mir keine beſtimmte Meinung über die Anzahl einer Brut habe bilden können.
Die Eier, welche von Reiſenden gefunden wurden, haben ungefähr die Größe von denen des Truthahnes, ſind aber, wie die der Rauchfußhühner, von einer länglicheren Geſtalt; ihre Grundfärbung iſt ein helles Olivenbraun; die Zeichnung beſteht aus einzelnen kleinen lichtnußbraunen Flecken.“
Die bedeutende Höhe, in welcher die Felſenhühner leben, ſichert ſie vor vielen Verfolgungen, denen ihre Verwandten ausgeſetzt ſind.
Demungeachtet haben auch ſie ihre Feinde; denn alle größeren und ſtärkeren Adler ſehen in ihnen eine willkommene Beute.
Die Schneefaſanen ſollen, wie Mountaineer noch erzählt, vorzüglich vom ſpitzſchwänzigen Adler (Haliaëtos fulviventer) beläſtigt werden, obwohl dieſer zum Glück für die Hühner in jenen Höhen nicht gerade häufig iſt und auch niemals im Fluge fängt.
Aber ſeinem Auge entgeht ein ſo großer Vogel ſelbſtverſtändlich nicht, und wenn er ernſtlich Jagd machen will, ermüdet er das ſchwerfällige Huhn durch fortgeſetztes Auftreiben ſchließlich doch ſo, daß es unter ſeinen Klauen bluten muß.
Von Seiten des Menſchen haben die Felſenhühner ſchwerlich viel zu leiden: die Jagd in jenen Höhen iſt nicht Jedermanns Sache, ganz abgeſehen davon, daß die Jagdfertigkeit der Morgenländer wenig zu bedeuten hat.
Die Gefangenſchaft ſcheinen die Felſenhühner ohne Beſchwerde zu ertragen.
Mountaineer ſagt, daß ſie ſich bald an das Leben im Käfig gewöhnen und dann auch Körnerfutter zu ſich nehmen, bezweifelt aber, und gewiß mit Recht, daß man ſie mit ſolchem Futter allein auf die Dauer erhalten könne und räth deshalb, ſie in einen beweglichen Käfig zu ſperren, deſſen Boden aus Gitterwerk beſteht, und dieſen Käfig von einer begraſten Stelle zur andern zu rücken, um ſo dem Vogel immer paſſende Weide zu verſchaſſen.
Die engliſchen Naturforſcher und die von Einbürgerung fremdländiſcher Thiere ſchwärmenden Franzoſen betrachten ſchon gegenwärtig das eine oder das andere Felſenhuhn als einſtige Bewohner des ſchottiſchen Hochlandes oder unſerer Alpen; wir haben jedoch alle Urſache, einſtweilen noch beſcheidenere Wünſche zu hegen.
Soviel mir bekannt, iſt bis jetzt nur eine einzige Art der Gruppe, und zwar das Königsrebhuhn, einmal lebend nach England gekommen und hat hier einige Zeit im Thiergarten zu London ausgehalten.
Damit ſoll jedoch keineswegs geſagt ſein, daß die Zukunft uns nicht Roſen bringen könne.
Man wird gewiß einen ſo viel verſprechenden Vogel nicht aus dem Auge verlieren und früher oder ſpäter ſo viele Felſenhühner bei uns einführen, als zu einer vortheilhaften Züchtung in der Gefangenſchaft erforderlich ſind.
Jch will allen Jüngern Dianas und den zünftigen Grünröcken insbeſondere von Herzen wünſchen, daß ihnen noch die Freude zu Theil werde, auf den Alpen oder unſerm Rieſengebirge eines dieſer gewaltigen Feldhühner zu erlegen.
Jn Europa kommen drei Hühnerarten vor, welche gegenwärtig mit andern Verwandten in einer Sippe vereinigt und Rothhühner (Cacabis) genannt werden.
Jhr Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf verhältnißmäßig groß, der Flügel mittellang, in ihm die dritte und vierte Schwinge die längſte, der aus zwölf bis ſechszehn Federn gebildete Schwanz ziemlich lang, von den Oberſchwanzdeckfedern nicht vollſtändig bedeckt, der Schnabel länglich, aber doch kräftig, der Fuß mittelhoch, und entweder mit ſtumpfen Sporen oder wenigſtens mit einer die Sporen andeutenden Hornwarze verſehen, das Gefieder reichhaltig, aber knapp anliegend.
Ein röthliches Grau, welches bei einzelnen Arten ins Schieferfarbene zieht, iſt die vorherrſchende Färbung; der Vorderhals und die Oberbruſt, ſowie die Weichen ſind durch lebhaft hervortretende Farben ausgezeichnet.
Die hierher gehörigen Hühner bewohnen Südeuropa, Weſt- und Mittelaſien und Nord- und Weſtafrika, einſchließlich Madeira und die kanariſchen Jnſeln.
Sie leben, ihrem felſenfarbenen Kleide entſprechend, vorzugsweiſe auf Gebirgen oder in wüſtenhaften Ebenen und meiden den Wald ebenſo ängſtlich wie die Felſenhühner.
Unter den erwähnten drei Arten gehört eine unſerm Vaterlande an: das Steinhuhn (Cacca- bis saxatilis oder Caccabis graeca).
Die Oberſeite und die Bruſt ſind blaugrau mit röthlichem Schimmer; ein die weiße Kehle umſchließendes Band und ein ſolches, welches ſich unmittelbar an der Schnabelwurzel über die Stirn zieht, ſowie ein kleiner Flecken am Kinn ſind ſchwarz, die Federn der Weichen abwechſelnd gelbrothbraun und ſchwarz gebändert, die übrigen der Unterſeite roſtgelb, die Schwingen ſchwärzlichbraun mit gelblichweißen Schäften und roſtgelblichen Streifen an der Kante der Außenfahne, die äußeren Steuerfedern roſtroth.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel korallenroth und der Fuß blaßroth.
Die Länge beträgt 13 bis 14, die Breite 19 bis 20, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 4 Zoll; das Weibchen iſt, wie gewöhnlich, kleiner.
Jm ſechszehnten Jahrhunderte lebte das Steinhuhn in den felſigen Bergen am Rheine, namentlich in der Gegend von Goar; gegenwärtig findet man es nur noch im Alpengebiete, und zwar in Oberöſterreich, Oberbayern, Tyrol und der Schweiz.
Häufiger iſt es auf der ſüdlichen Seite des Gebirges und gemein in ganz Griechenland, der Türkei, Kleinaſien, Paläſtina und Arabien.
Jn Vorder- und Hinterindien, ſowie in Südchina, wird es durch eine ihm höchſt ähnliche Art, welche viele Naturforſcher nur als Abart betrachten, vertreten.
Nach Weſten hin ſcheint das rothe Meer die Grenze ſeines Verbreitungskreiſes zu bilden; denn es kommt in Afrika wahrſcheinlich nur auf den zwiſchen dem rothen Meere und dem Nile gelegenen Gebirgen vor.
Es iſt wenigſtens der Beachtung werth, daß daſſelbe Steinhuhn, welches auf den Alpen die Höhe der Tiefe entſchieden vorzieht und ſich am häufigſten auf ſonnigen, etwas begraſten Schutthalden zwiſchen der Holz- und Schneegrenze findet, im Süden auch die Ebene bevölkert.
Zwar trifft man es in Griechenland nur da, wo der Boden felſig oder wenigſtens wüſtenhaft iſt, aber keineswegs ausſchließlich in Höhen, welche jenem Alpengürtel entſprechen, ſondern auch auf kleinen Jnſeln, deren höchſte Spitzen kaum dreihundert Fuß über den Meeresſpiegel ſich erheben.
Lindermayer behauptet ſogar, daß es nie auf die hohen Kuppen der Gebirgskämme ſteige, ſondern ſich mehr in der Mitte derſelben aufhalte, und ſcheint damit die Angabe Von der Mühle’s, daß es auch in dem ſtrengſten Winter zwiſchen dem Schnee der Gebirge Rumeliens zu finden ſei, berichtigen zu wollen.
Auf dem Sinai haben wir es, bezüglich ſeinen aſiatiſchen Vertreter, noch in einer Höhe von ſechstauſend Fuß über dem Meere bemerkt, und von dem indiſchen ſagt Mountaineer, daß es in den unbewohnten hohen Gegenden am häufigſten gefunden wird.
Jn der Schweiz lebt es, laut Tſchudi, „am liebſten auf ſonnigen Gehängen zwiſchen Krummholz und Alpenroſenſtauden, unter den hohen Mauern der Felſenwände, in Geröllſchluchten und Schneebetten, zwiſchen Steinblöcken und Kräutern“, und geht bles im Winter aus dem hohen Gürtel nach den tieferen Steinhalden herab, oft bis in die Nähe der Bergdörfer und ſelbſt der Ortſchaften des Tieflandes.
Dieſen Angaben entſprechen die Beobachtungen, welche Mountaineer am Himalaya anſtellte: auch hier erſcheint es um die Mitte des September in zahlreichen Ketten auf den bebauten Feldern, nahe bei den Dörfern des tieferen Landes.
Das Steinhuhn zeichnet ſich, wie alle ſeine Verwandten, deren Lebensweiſe uns bekannt geworden iſt, durch Behendigkeit, Scharfſinnigkeit, Klugheit, Muth, Kampfluſt und leichte Zähmbarkeit vor andern Hühnern ſehr zu ſeinem Vortheile aus.
Es läuft außerordentlich raſch und mit bewunderungswürdigem Geſchick über den Boden dahin, gleichviel, ob derſelbe eben oder uneben, ſteinigt oder mit Gras beſtanden iſt, klettert mit Leichtigkeit über Felsblöcke hinweg oder an ſeitlichen Abhängen empor und vermag ſich noch auf Flächen zu erhalten, welche dem Anſchein nach einen ſo ſchwerleibigen Vogel in ſeinem Fortkommen auf das Aeußerſte behindern.
Jm Vergleich mit andern Hühnerarten hat es einen leichten, geraden, ſchnellfördernden und auffallend geräuſchloſen Flug; demungeachtet ſtreift es ſelten weit in einem Zuge fort, ſondern läßt ſich ſobald als möglich wieder auf dem Boden nieder, weil es auf die Kraft ſeiner Schenkel doch noch mehr vertraut, als auf die verhältnißmäßig ſehr ſtarken Bruſtmuskeln.
Ungezwungen fliegt es nie auf höhere Bäume, wie es überhaupt alle waldigen Stellen faſt ängſtlich meidet; im Nothfall verbirgt es ſich aber doch in den Nadelzweigen der Wettertanne.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht, deſſen Schärfe jedem Jäger wohl bekannt iſt, obenan.
Daß die geiſtigen Fähigkeiten ſehr ausgebildet ſind, lehrt die Beobachtung des freilebenden, wie des zahmen Steinhuhnes.
Es iſt unter allen Berghühnern das ſcheueſte und vorſichtigſte, achtſam auf Alles, was rundum vorgeht; es unterſcheidet den Schützen ſehr wohl von dem ihm ungefährlichen Hirten, wie es überhaupt ſeine Feinde genau kennen lernt; es verſteht es meiſterhaft, den verſchiedenſten Nachſtellungen ſich zu entziehen und beweiſt zu jeder Zeit einen hohen Grad von Klugheit; aber es fügt ſich gezwungen auch ſehr leicht in veränderte Umſtände und wird gerade deshalb in überraſchend kurzer Zeit zahm und zutraulich gegen ſeinen Pfleger.
Die Stimme erinnert in mancher Hinſicht an das Gackern der Haushühner.
Der Lockruf iſt ein ſchallendes „Gigigich“ oder „Chazibiz“, der Laut, welcher beim Auffliegen ausgeſtoßen wird, ein eigenthümliches Pfeifen, welches man durch die Silben „Pitſchii, pitſchii“ ungefähr wiedergeben kann.
Da, wo es viele Steinhühner gibt, glaubt man ſich, wie Von der Mühle ſagt, zur Paarungszeit in einen Hühnerhof verſetzt, ſo vielfältig erſchallt der Ruf dieſer anmuthigen Geſchöpfe von allen Seiten her.
Die Nahrung beſteht aus verſchiedenen Pflanzenſtoffen und aus Kleingethier mancherlei Art.
Jm Hochgebirge nähren ſich die Steinhühner von den Knospen der Alpenroſe und anderen Hochgebirgspflanzen, von Beeren, zarten Blättern und verſchiedenen Sämereien, nebenbei aber auch von Spinnen, Kerfen, deren Larven und dergleichen; in der Tiefe beſuchen ſie die Felder, namentlich ſolange das Getreide noch niedrig und friſch iſt, und dann verzehren ſie zuweilen nichts Anderes, als die Spitzen von jungem Weizen und anderm grünenden Getreide; im Winter gehen ſie auch wohl die Wachholderbeeren an oder nehmen ſelbſt mit Fichtennadeln vorlieb.
Da, wo Steinhühner häufig ſind, vereinigen ſich, wie ſchon bemerkt, im Spätherbſte oft mehrere Völker zu zahlreichen Ketten, in Jndien, laut Mountaineer, zu ſolchen, welche bis hundert Stück zählen können.
Mit dem Beginn des Frühlings ſprengen ſich dieſe Vereine wieder, und nunmehr wählt ſich jedes einzelne Paar einen beſondern Standort, inmitten welchem es zu brüten gedenkt.
Der Hahn vertheidigt das Gebiet mit dem größten Heldenmuthe:
er bekämpft jeden Eindringling in ſein Gehege mit wahrer Leidenſchaftlichkeit, und zwar auch dann noch, wenn die Henne bereits brütet.
Nach Lindermayer’s Beobachtungen legt das Steinhuhn in Griechenland ſchon Mitte Februars, nach den Angaben der ſchweizer Forſcher in den Alpen erſt Ende Mais, Anfangs Juni und ſelbſt im Juli ſeine Eier.
Das Neſt iſt eine einfache Vertiefung, welche unter niedrigen Zwergtannen oder Geſträuch, unter vorragenden Steinen und an andern geſchützten und verborgenen Orten ausgeſcharrt, und mit etwas Mos, Heidekraut, Gras und dergleichen ausgekleidet wird.
Die Ausfütterung geſchieht im Hochgebirge mit viel größerer Sorgfalt als in tieferen Gegenden und zumal im Süden, wo die Henne zuweilen eine einfache Mulde im Sande ſchon für hinreichend hält.
Zwölf bis funfzehn, auf blaßgelblichweißem Grunde, mit ſehr feinen, blaßbräunlichen Strichen gezeichnete Eier bilden das Gelege.
Die Henne brütet ungefähr achtzehn Tage lang ſehr eifrig und führt dann die Küchlein in Geſellſchaft ihres Gatten auf die erſten Weideplätze.
„Die Jungen“, ſagt Tſchudi, haben, wie die Alten, eine außerordentliche Fertigkeit im Verſtecken und ſind verſchwunden, ehe man ſie recht gewahrt.
Stört man eine Familie auf, ſo ſtürzt ſie nach verſchiedener Richtung, faſt ohne Flügelſchlag mit dem ängſtlichen Ruf „Pitſchii, pitſchii“, ſeitwärts oder abwärts, meiſt blos vierzig Schritte weit, und doch iſt man nicht im Stande, in den Steinen oder Sträuchern auch nur eines wieder zu entdecken.
Hat aber der Jäger etwas Geduld, und verſteht er es, mit einem Lockpfeifchen den Ruf der Henne nachzuahmen, ſo ſammelt ſich bald das ganze Volk der geſelligen Thiere wieder.
Jn Griechenland, wo das Steinhuhn, wie überall, ein ſehr geſchätztes und geſuchtes Wildpret iſt, zieht man ſchon im Monat Juni zur Jagd deſſelben aus; dieſe aber hat, laut Powys, inſofern beſondere Schwierigkeit, als das aufgeſcheuchte Volk ſich nach allen Richtungen hin zerſtreut, ohne daß eins ſich um das andere zu bekümmern, vielmehr jedes darauf bedacht ſcheint, ſich möglichſt ſchnell und ſicher zu verſtecken.
Gelingt es dem verfolgten Steinhuhne, einen guten Verſteckplatz, eine dichte Hecke z. B., aufzufinden, ſo läßt es ſich ſo leicht nicht wieder auftreiben, und der Jäger hat dann gewöhnlich das Nachſehen.
Da, wo die Hühner häufig ſind, gewährt die Jagd aber trotzdem reiche Ausbeute und großes Vergnügen.
Die leichte Zähmbarkeit des Steinhuhnes iſt den Griechen wie den Schweizern, den Jndiern wie den Perſern wohl bekannt; daher findet man gerade dieſen Vogel ſehr häufig im Käfige.
„Es iſt merkwürdig“, ſagt Schinz, „daß dieſe wilden Vögel ſo leicht gezähmt werden können.
Sie freſſen oft ſchon nach wenigen Tagen aus den Händen, laſſen ſich auch wohl berühren, beißen aber tapfer und ſchmerzhaft, wenn man ſie faſſen will.
Gezähmt ſind es muntere und ſchöne Thiere; allein frei darf man ſie nicht laufen laſſen, ſie fliegen gleich davon, und wenn ſie auch den Menſchen nicht mehr ſcheuen, ſo fliehen ſie doch die Nähe deſſelben, ſolange ſie können. Andern Vögeln gegenüber ſind ſie ſehr zänkiſch, und mit Hühnern beißen ſie ſich weidlich herum.“
Aber die Männchen kämpfen nicht blos mit fremdartigen Hühnern, ſondern auch mit Jhresgleichen, und zwar auf Leben und Tod.
Ein Pärchen verträgt ſich, zwei Männchen liegen in beſtändigem Streit mit einander, und gar nicht ſelten beißt eins das andere todt.
Dieſe Unverträglichkeit und Kampfluſt war ſchon den Alten wohl bekannt; denn man hielt die gefangenen Steinhühner hauptſächlich deshalb, weil man ſie zur Beluſtigung der Zuſchauer mit einander kämpfen ließ.
Daſſelbe geſchieht heutigen Tages noch in Jndien und China:
hier werden ſehr oft Kämpfe zwiſchen zwei Steinhühnern veranſtaltet.
Jm Widerſpruch zu dem von Schinz Geſagten wird verſichert, daß man in Jndien Steinhühner in ſehr hohem Grade zähmt, ja ſie zu förmlichen Hausthieren macht.
Sie laufen frei im Hauſe herum, gehören förmlich zu der Familie und folgen ihrem Gebieter durch Hof und Garten.
Einzelne dieſer Gefangenen werden ſo dreiſt, daß ſie ſich allerlei Neckereien herausnehmen gegen Fremde oder die Diener des Hauſes, deren untergeordnete Stellung ſie zu erkennen ſcheinen.
An der Küſte von Veſſa und Elata will ſie Murhard als wirkliche Hausthiere, welche in der Gefangenſchaft gezüchtet und von beſonderen Hirten zur Weide getrieben werden, kennen gelernt haben.
Jn Griechenland gelten ſie als Weſen, welche Schutz gegen Bezauberung gewähren können, und werden deshalb häufig gefangen gehalten.
Hier aber gönnt man ihnen keine Freiheit, ſondern ſperrt ſie in kegelförmige Weidenkäfige ein, welche ſo eng ſind, daß ſie ſich kaum herum zu wenden vermögen.
Deſſenungeachtet halten ſie viele Jahre in ſo engem Gewahrſam aus.
Jn Südweſteuropa wird das Steinhuhn durch ſeinen nächſten Verwandten, das Rothhuhn (Caccabis rubra) erſetzt.
Dieſer ſchöne Vogel unterſcheidet ſich von jenem hauptſächlich durch die vorherrſchend röthliche Färbung der Oberſeite und durch das breitere, nach unten hin in Flecken aufgelöſte Halsband.
Das Rothgrau der Oberſeite iſt auf Hinterkopf und Nacken am lebhafteſten, faſt rein roſtroth, auf dem Scheitel grau, Bruſt und Oberbauch ſind rein aſchgraubräunlich, der Unterbauch und die Unterſchwanzdeckfedern brandgelb; die verlängerten Weichenfedern zeigen auf hellaſchgrauem Grunde weißroſtfarbene und kaſtanienbraune Querbänder, welche durch tiefſchwarze Striche ſchärfer begrenzt werden.
Ein weißes Band, welches auf der Stirn beginnt, bildet in ſeiner Verlängerung einen deutlich hervortretenden Brauenſtreifen; das von dem Halsbande eingefaßte, nach innen ſcharf begrenzte, faſt reinweiße Kehlfeld tritt lebhaft hervor.
Das Auge iſt hellbraun, der Augenring zinnoberroth, der Schnabel blut- und der Fuß blaßkarminroth.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch etwas geringere Größe und das Fehlen der ſporenartigen Warze auf dem Hinterlaufe von dem Männchen.
Die Länge beträgt 14¼, die Breite 20, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Das Rothhuhn (Caccabis rubra). ⅓ der nat. Größe.
Erſt durch die Beobachtungen der neueren Zeit iſt die Heimat des Rothhuhnes mit einiger Sicherheit feſtgeſtellt worden; früher hat man es mit ſeinen beiden Verwandten oft verwechſelt.
Es bewohnt nur den Südweſten unſeres heimatlichen Erdtheils, von dem mittägigen Frankreich an, die nach Süden hin gelegenen Länder und Jnſeln, namentlich Spanien, Portugal und die Atlasländer; auf Malta gehört es bereits zu den Seltenheiten; weiter nach Oſten hin wird es wahrſcheinlich gar nicht mehr gefunden.
Vor etwa hundert Jahren hat man es in Großbritannien eingebürgert, und gegenwärtig lebt es hier zahlreich in einigen öſtlichen Grafſchaften.
Während meiner Reiſe in Spanien habe ich das Rothhuhn vielfach beobachtet, ſchon deshalb, weil mir eine ausführliche Beſchreibung ſeiner Lebensweiſe damals nicht bekannt war; inzwiſchen hat mein Bruder eine ſolche gegeben, und da ich ſein Erſtlingsrecht zu wahren habe, werde ich das von ihm Geſagte hier wiederholen und nur hier und da einige Worte des trefflichen A. von Homeyer hinzufügen.
„Das Rothhuhn liebt bergige Gegenden, welche mit Feldern abwechſeln.
Jn Spanien findet man es faſt auf allen Gebirgen, mit Ausnahme vielleicht der Züge längs der Nordküſte, bis zu ſechstauſend Fuß über dem Meere empor.
Den dichten Wald meidet es; dagegen ſiedelt es ſich gern in den Parks oder auf dünn bewaldeten Strecken an, deren Pflanzenwuchs hauptſächlich aus hoher Haide, immergrünem Eichengebüſch, Rosmarin und Thimianſträuchen beſteht.“
Auf den Balearen fand es Homeyer am häufigſten in den Haferfeldern der Abhänge des Gebirges, eben da zwiſchen den mit Ciſkenroſen und Lentiskengeſträuch bewachſenen Steinhalden, endlich auch mitten zwiſchen den Felſen ſelbſt, und zwar im Jnnern der Jnſel ebenſo häufig wie an der Küſte.
Es iſt ein Standvogel, welcher ein ziemlich beſchränktes Gebiet bewohnt und in unmittelbarer Nachbarſchaft mit andern ſeiner Art lebt.
Schinz behauptet, daß ſich das Rothhuhn in ſeinen Sitten vom Steinhuhne ſehr unterſcheide.
Es ſoll minder geſellig ſein, nicht in eigentlichen Ketten leben, auch gepaart minder treu zuſammenhalten, ſich ſchwer zähmen laſſen u. ſ. w. Jch kenne die Quellen nicht, aus welchen genannter Forſcher geſchöpft hat, glaube aber behaupten zu dürfen, daß vorſtehende Angaben nicht begründet ſind.
„Jn ſeinen Bewegungen“, fährt mein Bruder fort, „hat das Rothhuhn viel mit unſerm Rebhuhne gemein; doch darf man es wohl auch in dieſer Hinſicht zierlicher und anmuthiger nennen.
Sein Lauf iſt ungemein raſch und im hohen Grade gewandt; es rennt mit gleicher Schnelligkeit zwiſchen Felsblöcken und Steinen dahin, klettert ſogar mit vielem Geſchick auf dieſen umher und nimmt dabei nur ſelten ſeine Schwingen zu Hilfe.
Sein Flug iſt bedeutend ſchneller als der unſeres Rebhuhnes, verurſacht auch weit weniger Geräuſch als dieſer.
Das Rothhuhn erhebt ſich leicht, ſteigt raſch in eine gewiſſe Höhe, ſtreicht in ihr mit ſchwirrenden, wenig vernehmlichen Flügelſchlägen dahin und ſchwebt oft auf große Strecken fort, ohne einen Flügel zu bewegen.
Von Felswänden ſtürzt es ſich förmlich raubvogelartig zur Tiefe herab.
Demungeachtet fliegt es nur ungern weit und noch weniger wiederholt nach einander auf, ſondern ſucht ſich ſoviel als möglich durch Laufen zu helfen.
Auch Homeyer ſagt, daß es in allen Lebensverrichtungen viele Aehnlichkeit mit dem Rebhuhne hat: „es weidet, läuft und drückt ſich vor dem Hunde wie vor dem Menſchen oder von ſelbſt während des Tages, um auszuruhen oder ſich zu verbergen, und iſt hauptſächlich abends rege.
Dabei liegt es jedoch nicht ſo feſt, geht vielmehr gern heraus.
Wenn es auf den Beinen iſt, läßt es ſich weit treiben, ohne aufzufliegen; iſt es jedoch des Verfolgens überdrüſſig, ſo erhebt es ſich nicht außer Schußweite, wie unſer Rebhuhn ſo oft thut, ſondern drückt ſich und läßt den Jäger ſchußgerecht herankommen.“
Bezeichnend für unſern Vogel iſt, daß er gern bäumt; er thut Dies auch keineswegs blos im Fall der Noth, ſondern da, wo es Bäume gibt, regelmäßig, unzweifelhaft in der Abſicht, von der Höhe aus zu ſichern.
Den Lockruf des Männchens überſetzt Homeyer durch die Worte:
„Schick ſcherna“, während wir geglaubt haben, daß ein ſchnarrendes „Tack tackerack“ oder „Kerekeket“ dafür gebraucht werden könne; ich muß jedoch genanntem Forſcher beiſtimmen, wenn er ſagt, daß der Ruf in derſelben Art und Weiſe wie von unſerm Rebhuhne ausgeſtoßen wird, nur daß der Ton nicht ſo kreiſchend, durchdringend, ſondern mehr liſpelnd, ziſchend und rund iſt.
Um zu warnen, ſtoßen beide Geſchlechter ein leiſes „Reb reb“, beim Aufſtehen ein ſchallendes „Scherb“ aus.
„Den größten Theil des Jahres hindurch lebt das Rothhuhn in Ketten oder Geſperren von zehn bis dreißig Stücken; denn jedenfalls ſchlagen ſich oft mehrere Familien zu einem Volke zuſammen.
Das Geſperre treibt ſich in demſelben Gebiete umher, obwohl nicht eben regelmäßig; es kommt auch, weil das Rothhuhn ſehr wenig Waſſer bedarf, niemals zur beſtimmten Stunde zur Tränke.
Seine Thätigkeit beginnt mit dem erſten Morgengrauen und währt bis nach Sonnenaufgang; wenigſtens vernimmt man dann den Ruf des Hahnes nur noch ſelten.
Während der Mittagsſtunden iſt das Volk ſehr ſtill; wahrſcheinlich liegt es jetzt im Halbſchlummer, wohlverdeckt zwiſchen dem Geſtein oder im niedern Geſtrüpp.
Gegen Sonnenuntergang wird es von neuem rege und treibt ſich nun bis in die Nacht hinein, mehr ſpielend als Nahrung ſuchend, umher.
Die Zeit der Liebe ändert ſelbſtverſtändlich auch das Betragen des Rothhuhnes.
Schon im Februar trennt ſich das Volk in Paare, die Spanier behaupten, bereits am Tage des heiligen Antonius:
Al dia de San Anton Cada perdiz con su perdicon.“
„Je nach den verſchiedenen Provinzen Spaniens iſt die Paarungszeit übrigens verſchieden: in Südſpanien fällt ſie in den Anfang des März, in Mittelſpanien oder in den Gebirgen zu Ende dieſes Monats, auch wohl in den Anfang des April.
Die Hähne führen dabei hitzige Kämpfe um die Hennen aus und geben Gelegenheit zu einer ſehr anziehenden, weiter unten zu beſchreibenden Jagd.
Brütet die Henne bereits, ſo überlaſſen ſie dieſelbe ihrem Schickſale und ſchleichen, Minne ſuchend, noch weiter umher, freilich gewöhnlich zu ihrem Verderben.
Das Neſt findet ſich in Getreidefeldern, Weinbergen u. ſ. w. unter einem Rosmarin- oder Thimianbuſche, und beſteht aus einer muldenförmigen Vertiefung, welche die Henne in den Boden ſcharrt.
Es enthält zwölf bis ſechszehn Eier, welche ſich durch Größe und Färbung von denen unſeres Rebhuhnes unterſcheiden.
Jhre Geſtalt iſt ſtumpfer und gerundeter, die feſte Schale glänzend, obgleich man die vielen Poren deutlich erkennen kann, die Grundfarbe ein lichtes Roſtgelb, welches mit zahlloſen, braunen Punkten und Flecken überſtreut iſt.
Sobald die Jungen dem Eie entſchlüpft ſind, laufen ſie geſchwind umher, ſorgſam behütet von der jetzt beſonders vorſichtigen Mutter.
Bei Gefahr benimmt ſich die Familie wie unſer Rebhuhn unter gleichen Umſtänden...
Auch die jungen Rothhühner lernen wenige Tage nach dem Auskriechen flattern, wechſeln raſch die Schwingen, welche für die Laſt des Leibes bald zu ſchwach werden, und ſind bereits in der dritten Woche ihres Lebens äußerſt bewegliche und gewandte Geſchöpfe.
Jhre Ausbildung beanſprucht zwiſchen vier und fünf Wochen.
Anfänglich äßen ſie ſich von Kerbthieren, Larven, Würmern und ſeinem Geſäme; ſpäter halten ſie ſich, wie die Alten, gänzlich an letztere und an Grünzeug mancherlei Art, welches ihnen, wie es ſcheint, zugleich die Tränke erſetzen muß.“
„Die Rothhühner werden in Spanien eifrig gejagt.
Jhre Verfolgung beginnt bereits, wenn die Jungen die Größe einer Wachtel erreicht haben.
Man ſucht die Völker entweder mit Hühnerhunden oder durchſtreift auf gut Glück die von ihnen bewohnte Strecke.
Jm Herbſte bedient man ſich mit Erfolg eines Lockvogels.
Am eifrigſten betreibt man die Jagd während der Paarungszeit; ſie iſt dann auch unbedingt die anziehendſte, welche man auf dieſe Vögel ausüben kann, und dabei ganz eigenthümlich.“
„Der Jäger begibt ſich mit einem Lockvogel „Reclamo“, den er in einem ſogenannten Glockenbauer mit ſich führt, dahin, wo er Rothhühner vermuthet, und errichtet aus umherliegenden Steinen eine ungefähr drei Fuß hohe Mauer, welche ihm als Verſteck dienen ſoll.
Zehn oder funfzehn Schritte davon entfernt, ſtellt er den Käfig auf einen erhöhten Punkt und bedeckt ihn leicht mit Reiſern, nachdem er vorher den Ueberzug, welcher das Gebauer bis dahin verhüllte, abgenommen hat.
Jſt der Lockvogel gut, ſo beginnt er ſegleich ſeinen Ruf mit einem wiederholten „Tacktack“, dem dann der eigentliche Lockruf, ein „Tackterack“, folgt.
Jn der Regel währt es nur einige Minuten, und es erſcheint ein Rothhuhn in der Nähe des Käfigs.
Da man zu Anfang der Paarungszeit Hähne als Lockvögel benutzt, ſo kommt es vor, daß ſowohl Hähne wie Hennen ſich bei dem Schützen einſtellen, häufig auch das Paar.
Sie ſehen ſich nach dem Gefährten um, antworten auf ſeinen Ruf, und da ſie ſich dem Schützen frei zeigen, werden ſie auf leichte Weiſe erlegt.
Dieſe Jagd währt ungefähr vierzehn Tage.
Haben die Hennen bereits gelegt und bebrüten ihre Eier, ſo nimmt der Jäger anſtatt des Hahnes eine Henne als Lockvogel und verfährt ganz in der eben beſchriebenen Weiſe.
Es erſcheinen jetzt nur die ungetreuen oder unbeweibten Hähne, nähern ſich mit hängenden Flügeln und geſträubten Kopf- und Nackenfedern, kurz, in der Balzſtellung, dem Verſtecke des Schützen, führen vor der Henne, die ſie wohl hören, aber nicht ſehen können, zierliche Tänze auf und werden dabei in der vollſten Jubelluſt des Lebens meuchlings getödtet.
Der Jäger wartet, wenn ein Hahn erlegt wurde, ob ſich ein zweiter zeigen will, und kann ſicher darauf rechnen, daß, wenn noch ein Hahn im Umkreiſe einer Viertelſtunde vorhanden iſt, derſelbe ebenfalls bald erſcheinen wird; ja, es kommt vor, daß zwei, drei Hähne zu gleicher Zeit erſcheinen, ſich heftig bekämpfen und oft zugleich dem tödtlichen Schrot erliegen.
Antwortet kein Hahn auf das fortgeſetzte Rufen des Lockvogels, ſo verläßt der Jäger ruhig ſeinen Anſtand, nähert ſich langſam dem Käfige und zieht die Hülle darüber, lieſt die todten Hähne zuſammen und ſucht einen andern Platz zur Jagd auf.
Man muß ſorgfältig vermeiden, unmittelbar nach dem Schuſſe aus dem Verſtecke hervorzuſpringen, um etwa den getödteten Hahn aufzunehmen; denn dadurch wird der Lockvogel ſchen, ruft in der Regel nicht wieder, verliert ſogar zuweilen ſeine Brauchbarkeit für immer.
Hauptſächlich dieſer Jagdart wegen wird das Rothhuhn in Spanien allgemein zahm gehalten.
Jn gewiſſen Gegenden fehlt wohl in keinem Hauſe eine „Perdiz“, und eifrige Jäger halten deren mehrere nach den Geſchlechtern in verſchiedenen Räumen und Käfigen.
Ein guter Lockvogel wird theuer bezahlt, oft mit 140 bis 150 Thaler unſeres Geldes; in ihm beſteht zuweilen der geſammte Reichthum eines Jagdkundigen; denn gar nicht ſelten kommt es vor, daß ein einziger Schütze während der Zeit der „Reclamo“ ſechszig bis achtzig Paare Rothhühner erlegt.
Zwar iſt dieſe Jagd verboten; doch kümmert ſich der Spanier um jedes andere Geſetz noch mehr als um das, welches gegeben wurde, um ſeiner Vernichtungswuth entgegenzutreten.“
„Die zur Jagd beſtimmten Rothhühner werden jahraus, jahrein in denſelben kleinen Gebauern gehalten, in denen man ſie ſpäter mit ſich zur Jagd hinaus nimmt, und nur die eifrigſten Jäger laſſen ihnen eigentliche Pflege angedeihen.
Die große Menge behandelt ſie nach unſerer Anſicht ganz erbärmlich.
Demungeachtet halten die Lockvögel jahrelang in ſolcher traurigen Gefangenſchaft aus.“
„Wirklich auffallend iſt, daß man während des Hochſommers die ſo gewandten und behenden Rothhühner mit den Händen fangen kann.
Ein mir bekannter Jäger verſtand es ausgezeichnet, ſich in dieſer Weiſe ihrer zu bemächtigen.
Er näherte ſich in den Mittagsſtunden einem vorher erkundeten Volke, jagte es auf, beobachtete deſſen Flug und lief dann eilig nach der Gegend hin, auf welcher die Rebhühner einſtiebten.
Hier verfolgte er ſie von neuem, brachte ſie wiederum zum Fluge, ging ihnen zum zweiten Male nach und fuhr ſo fort, bis die Hühner gar nicht mehr ſich erhoben, ſondern laufend ihr Heil verſuchten oder angſtvoll ſich zu Boden drückten und ſich greifen ließen.
Dieſes Ergebniß wurde gewöhnlich ſchon nach drei- oder viermaligem Auftreiben erreicht!“
Leider hat man bei uns zu Lande dem Rothhuhne die Beachtung, welche es verdient, noch nicht geſchenkt.
Es iſt durch den in Großbritannien angeſtellten Verſuch zur Genüge bewieſen, daß dieſes ſchöne, nützliche Wild ſich in ihm urſprünglich fremden Gegenden einbürgern läßt; man hat auch erfahren, daß die Eier, wenn ſie gut verpackt werden, den Verſand von Südfrankreich bis zu uns aushalten, und ebenſo die Fortpflanzung von Südeuropa eingeführter Paare im Käfige erzielt.
Zwar hat man mehrere Male alte und junge Rothhühner bei uns ausgeſetzt, ſich aber durch die erſten ungünſtigen Verſuche abſchrecken laſſen.
Die wenigen Vögel dieſer Art, welche man freiließ, wurden regelmäßig ſchon nach einigen Tagen nicht mehr geſehen; ſie hatten ſich auf dem ihnen fremden Boden nicht zurechtfinden können oder waren durch Raubzeug verſtört und geſprengt worden.
Meiner Anſicht nach ſind dieſe Verſuche für die Möglichkeit der Einbürgerung in keiner Weiſe entſcheidend, und deshalb kann es nur wünſchenswerth ſein, wenn ſie bald und in großartigem Maßſtabe erneuert werden.
Dieſe Angelegenheit verdient mit Eifer betrieben zu werden, weil Roth- und Rebhühner einander wahrſcheinlich nicht vertreiben oder ſtören, ſondern im Gegentheile friedlich neben und zwiſchen einander leben dürften, und weil die Rothhühner gerade diejenigen Stellen, welche das Rebhuhn meidet, bevorzugen, alſo Gebiete, welche bis jetzt keinen Jagdertrag gaben, für uns nutzbar machen könnten.
Man thut Unrecht, von unſern Thiergärten zu verlangen, daß in ihnen die zur Einbürgerung nöthigen Rothhühner gezüchtet werden, müßte ſich vielmehr eine hinlängliche Anzahl von Eiern aus Südfrankreich zu verſchaffen ſuchen, und dieſe Eier brütenden Rebhühnern, deren Neſter auszukundſchaften wären, unterlegen, damit die glücklich ausgeſchlüpften Jungen in ihrer frühen Jugend der ihnen unbedingt nöthigen Führung eines freilebenden Huhnes verſichert wären.
Rothhühner, welche in dieſer Weiſe bei uns zu Lande das Licht der Welt erblicken, würden, wie ich annehmen darf, ſehr bald ſich geeignete Oertlichkeiten ausſuchen und bei erforderlicher Hegung raſch ſich vermehren.
Bei der Vortrefflichkeit unſerer gegenwärtigen Verkehrsanſtalten unterliegt die Einbürgerung dieſer Vögel kaum nennenswerthen Schwierigkeiten; aber ſie muß freilich von Sachverſtändigen in die Hand genommen und mit etwas mehr Eifer betrieben werden als bisher.
Auf Sardinien, in Griechenland und einzeln hier und da in Südfrankreich, häufiger aber in Nordweſtafrika, hauſt die dritte Art unſerer Sippe, welche wir zu berückſichtigen haben, das Klippenhuhn (Caccabis petrosa).
Es kennzeichnet ſich hauptſächlich durch das auf kaſtanienbraunem Grunde weiß getüpfelte Halsband.
Die Stirn und der Kopf ſind hell aſchgrau, die Scheitelmitte, der Nacken und Hinterhals kaſtanienbraun, die übrigen Federn der Oberſeite rothgrau, auf den Flügeln ins Bläuliche ſpielend, die Kehle und ein Augenbrauenſtreifen weißlichgrau, die der Unterſeite blaugrau, Bruſt- und Weichengegend denen des Steinhuhnes ähnlich; einzelne Federn der Oberſeite zeigen roſtgraue Einfaſſungen; Auge, Schnabel und Fuß kommen in der Färbung mit den entſprechenden Theilen der Verwandten überein.
Jn der Größe ſteht das Klippenhuhn hinter dem Stein- und Rothhuhne etwas zurück; ich bin jedoch nicht im Stande, genaue Maße anzugeben.
Auch über dieſes Huhn haben uns erſt die neuzeitlichen Forſchungen einigermaßen unterrichtet; früher hat man es fortwährend mit dem Roth- oder Steinhuhne verwechſelt, ſein Vorkommen in Europa auch wohl gänzlich geleugnet.
Auf Sardinien iſt das Klippenhuhn, laut Salvadori, ſehr häufig; in Griechenland kommt es, den übereinſtimmenden Angaben Von der Mühle’s und Lindermayer’s zufolge, nur auf den ſüdlichſten Gebirgen und hier auch blos auf den höchſten Kuppen vor; auf Malta wird es, wie Sperling angibt, alljährlich in Menge aus Afrika eingeführt; in Spanien hingegen ſcheint es gänzlich zu fehlen, obgleich gerade dieſes Land von vielen Forſchern als ſeine Heimat angeſehen wird.
Jm Widerſpruche zu den Behauptungen Von der Mühle’s und Lindermayer’s ſagt Salvadori, daß man unſerm Huhne ſehr unpaſſender Weiſe ſeinen Namen beigelegt habe, da es niedrige Hügel und die Ebene weit mehr liebe als die Berge, ja in zerriſſenen Gebirgen gar nicht gefunden werde; „dagegen iſt man ſicher, es auf den Hügeln anzutreffen, welche Kornfelder umgeben und mit Ciſtenroſen, Schlehen und niederem Gebüſch bewachſene Stellen vorhanden ſind“.
Auch Triſtam bemerkt, daß das Klippenhuhn in Nordweſtafrika in Ebenen ſich aufhalte, unter andern in ſolchen, in denen es blos während dreier Monate im Jahre Waſſer gibt.
Dagegen verſichert nun wieder Bolle, daß es auf den kanariſchen Jnſeln auf den hochgelegenen, dürren Bergſtrecken wie in der Tiefe lebt, ja ſogar in einigen Thälern noch am Fuße des Teydekegels brütet.
„Mit dieſem wohlſchmeckenden Wildpret“, ſagt dieſer ſehr ſorgfältig beobachtende Forſcher, „ſind vier der Jnſeln vom Meeresſtrande und den heißeſten Thälern an bis ins tiefſte Hochgebirge reich geſegnet: keine aber mehr, als Gomera, wo die Hühner, nach dem Ausdrucke der Landleute, zu einer Plage, freilich einer nicht allzuſchwer zu ertragenden, geworden ſind und das Stück gewöhnlich mit ſechs ſpaniſchen Kupferdreiern verkauft wird.
Jn Canaria gibt es ihrer hinlänglich; ſo ſind ſie u. A. auf der Jnſel Jsleta nicht ſelten; die meiſten aber erzeugt im Jnnern der Jnſel die weite Caldera von Tirajana, wo man, hinter einer Steinmauer verborgen, in den Tennen ſoviel dieſer herrlichen Hühner ſchießen kann, als Einem nur immer gelüſtet.
Es ſind ſehr ſchöne Geſchöpfe, recht eigentliche Felſenvögel, die, je wilder und bergiger die Gegend iſt, in deſto größerer Menge ſich zeigen.“
Später bemerkt Bolle, daß das Klippenhuhn auf den Kanaren wahrſcheinlich erſt eingeführt worden iſt.
„Die Jagdluſt der alten Grafen von Gomera ſcheint die früheſte Veranlaſſung hierzu geweſen zu ſein; denn dem Pater Galindo zufolge, war es Sancho de Herrera, der ſie in der zweiten Hälfte des funfzehnten Jahrhunderts zuerſt aus der Barbarei nach Gomera brachte, wo ſie ſich bald ſo ungeheuer vermehrten, daß ſie wirklich zu einer Landplage geworden und die Geiſtlichkeit mehr als einmal zu dem ſeltſamen Mittel ſeine Zuflucht nahm, ſie durch Beſchwörungen in die Steinwüſte des Gebirges zurückzubannen.“
Jn ſeinem Weſen hat das Klippenhuhn mit ſeinen Verwandten große Aehnlichkeit.
Es iſt ebenſo behend wie dieſe, fliegt ungern auf und geräuſchvoll in faſt wagrechter Richtung dahin, zeigt ſich nicht ſcheu und läßt einen ſehr ſonderbaren Lockruf vernehmen, welchen man, wenn auch nicht gerade genau bezeichnend, durch das mehrmals wiederholte, langſam ausgeſprochene Wort „Kai (mit ſehr gedehntem i) ausdrücken kann.
Salvadori fand ſchon in der erſten Hälfte des Februar Männchen und Weibchen gepaart; Volle gibt an, daß die funfzehn bis zwanzig Eier in zweiundzwanzig Tagen ausgebrütet werden.
Nach der Brützeit halten ſich die Klippenhühner in Geſellſchaften beiſammen, ohne daß gerade die Verbindung eine innige wäre.
Wenn gejagt, fliegt ein jedes nach ſeinem eigenen Belieben davon, und ſie geben ſich ſpäter wenig Mühe, ſich wieder zuſammenzufinden.
Unſer Reb- oder Feldhuhn (Perdix einerea oder Starna cinerea) unterſcheidet ſich von den Rothhühnern, abgeſehen von der Färbung, durch die Beſchilderung der Füße, welche an der Vorder- und Hinterſeite zwei Reihen bildet, das Fehlen einer Sporenwarze und durch den Bau des Flügels, in welchem die dritte, vierte und fünfte Schwinge die längſten ſind; auch beſteht der Schwanz aus 16 bis 18 Federn.
Das Kleid ſteht an Schönheit dem der Rothhühner zwar nach, iſt aber doch ſehr anſprechend.
Die Stirne, ein breiter Streifen über und hinter dem Auge, die Kopfſeiten und die Kehle ſind hellroſtroth; den bräunlichen Kopf zeichnen gelbliche Längsſtriche, den grauen Rücken roſtrothe Querbänder, lichte Schaftſtriche und ſchwarze feine Zickzacklinien; ein breites, auf aſchgrauem Grunde ſchwarz gewelltes Band ziert die Bruſt und ſetzt ſich zu beiden Seiten des Unterleibes fert, wird hier aber durch roſtrothe, beiderſeitig weiß eingefaßte Querbinden unterbrochen; auf dem weißen Bauche ſteht ein großer, hufeiſenförmiger Flecken von kaſtanienbrauner Farbe; die Schwanzfedern zeigen die in der Familie gewöhnliche roſtrothe Färbung, die mittleren Federn aber ſind, wie die Bürzelfedern, roſtbraun und braunroth quergeſtreift und die Handſchwingen auf mattbraunſchwarzem Grunde roſtgelblich quergebändert und gefleckt.
Das Auge iſt nußbraun, ein ſchmaler, nackter Ring um daſſelbe und ein Streifen, welcher ſich von ihm aus nach hinten verlängert, roth, der Schnabel bläulichgrau, der Fuß röthlichweißgrau oder bräunlich.
Das kleinere Weibchen ähnelt dem Männchen, iſt aber minder ſchön, der braune Fleck auf dem Bauche nicht ſo groß und nicht ſo rein, der Rücken dunkler.
Die Länge beträgt 12, die Breite 20, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Mitteleuropa und ein Theil von Mittelaſien ſind als das Vaterland des Rebhuhnes anzuſehen; denn im Süden findet es ſich nur hier und da, und im Norden hat man es erſt eingebürgert.
Es bewohnt Deutſchland, Dänemark, Großbritannien, Holland, Belgien und Nordfrankreich, ganz Ungarn, die Türkei, einen Theil von Griechenland, Norditalien und ebenſo Aſturien, Leon, Hochcatalonien und einige Gegenden von Aragonien, iſt häufig in Mittel- und Südrußland, in der Krim, in Kleinaſien, und wird in Taurien durch eine ihm ſehr ähnliche Art, vielleicht Abart, vertreten.
Ebenen zieht es unter allen Umſtänden den Gebirgen vor; in der niedern Schweiz z. B. begegnet man ihm häufig, in den Berghöhen bis zu dreitauſend Fuß über dem Meere.
„Fundorte, wie am Himmelberge in Appenzell“, ſagt Tſchudi, „und am Kamor, wo es bis gegen viertauſend Fuß über dem Meere hinaufſteigt, gehören zu den Ausnahmen.
Das Gebirge iſt ſo reich an Hühnern, daß es die der Ebene nicht zu borgen braucht.“
Zu ſeinem Wohlbefinden beanſprucht es gut angebaute, wechſelreiche Gegenden; es ſiedelt ſich zwar im Felde an, bedarf aber Buſchdickicht zu ſeinem Schutze und liebt deshalb Striche, in denen es hier und da ein Wäldchen, einen bebuſchten Hügel, oder wenigſtens eine dichte Hecke gibt.
Den eigentlichen Wald meidet es, nicht aber ſeine Ränder und die Vorgehölze, und ebenſowenig ſcheut es ſich vor naſſen, ſumpfigen Stellen, vorausgeſetzt nur, daß dieſe hier und da mit Holz beſtanden ſind, und kleine Jnſelchen, welche ſich etwas über dem Waſſer erheben, umſchließen.
Jn Frankreich hat man neuerdings die Beobachtung gemacht, daß Rebhühner gerade in ſumpfigen Gegenden ſich aufhalten, und da man nun außerdem fand, daß dieſe ſich durch die geringe Größe und einen nur aus ſechszehn Federn beſtehenden Schwanz auszeichnen, glaubte man, in ihnen eine eigene Art zu erkennen, ſomit alſo eine von meinem Vater und gar manchem Jäger ſchon längſt ausgeſprochene Behauptung beſtätigt zu finden.
Das Reb- oder Feldhuhn (Perdix einerea oder Starna cinerea). ⅓ der nat. Größe.
Es gibt wenige Vögel, welche ſtrenger an dem einmal gewählten Gebiete feſthalten als das Rebhuhn.
Erfahrungsmäßig bleiben die in einer Gegend, ja, die auf einer Flur erbrüteten Jungen hier wohnen, und wenn einmal ein Revier verödet, währt es oft lange Zeit, bevor ſich von den Grenzen her wieder einzelne Paare einfinden und die verlaſſene Gegend neu bevölkern.
Gleichwohl hat man im nördlichen Deutſchland beobachtet, daß faſt in jedem Herbſte wandernde Rebhühner erſcheinen, zuweilen in großen Geſellſchaften.
So ſah ein Bruder Naumann’s einſt eine Schar von vielleicht fünfhundert Stücken, welche in größter Eile, halb fliegend, halb laufend, nach Weſten zog, dabei über einen etwa dreihundert Schritte im Durchmeſſer haltenden Raum ſich ausdehnte und unaufhaltſam ſo weiter rückte, daß alle in derſelben Richtung fortrannten, die hintern über die vordern wegflogen, und der ganze Schwarm raſch dem Geſichtskreiſe des Beobachters entſchwand.
Man will bemerkt haben, daß dieſe Hühner, welche von den Jägern Zughühner genannt werden, kleiner als die ſogenannten Standhühner ſind, ſich übrigens aber von dieſen nicht unterſcheiden.
Ob man beide genau verglichen hat, weiß ich jedoch nicht, und deshalb erſcheint es mir nicht ſo ganz unmöglich, daß wirklich zwei von einander abweichende Arten der Sippe bei uns gefunden werden.
Möglicherweiſe ſind es gerade jene Sumpfhühner, welche wandern, und die geringere Anzahl der Steuerfedern, welche bei dieſen beobachtet wurde, wäre dann vielleicht nicht als zufällig anzuſehen, ſondern als ein beſtimmtes Merkmal zu betrachten.
Die Feldhühner, welche das öſtliche Sibirien bewohnen, verlaſſen die nördlichen Striche allwinterlich und ſuchen in den ſüdlichen Steppen der Tartarei, auf Sandhügeln und in den Sümpfen, wo der Schnee niemals dauernd liegen bleibt, eine Herberge; ſie ſollen ſich in Taurien auch wohl unter die Haushühner miſchen und vor den Scheuern einfinden.
Jn Schweden hat man die Rebhühner erſt eingeführt, und zwar, wie es heißt, vor etwa 350 Jahren.
Nach Rilſſon’s Verſicherung verbreiten ſie gleichzeitig mit dem fortſchreitenden Anbau des Landes ſich immer weiter, ſodaß ſie nunmehr nach Gegenden vorgedrungen ſind, in denen ſie vor ein oder zwei Jahrzehnten nicht geſehen wurden.
Von den großen, an Saatfeldern reichen Ebenen Schoonens, wo ſie vordem am zahlreichſten vorhanden waren, haben ſie ſich aufwärts gezogen und kommen jetzt nicht blos auf den größeren Ackerfeldern und Flächen in den übrigen Landſchaften bis nach Upland und Geſtrickland, ſondern auch in Helſingland vor.
Jn Norwegen haben ſie ſich gleichfalls nicht blos in der Nähe von Chriſtiania eingefunden, ſondern bereits das Dovrefjeld überſtiegen.
Auf den in der Oſtſee liegenden Jnſeln ſind ſie gemein.
Bemerkenswerth iſt, daß ſie ſich auch auf den erſt neu angebauten Stellen angeſiedelt haben und im Winter zuweilen in Gegenden erſcheinen, in denen ſie bisher noch niemals beobachtet worden waren.
Das Rebhuhn wird gern geſehen von Forſchern und Laien, von Jägern und Nichtjägern.
Es hat ein anmuthiges Weſen und viele gute Eigenſchaften.
Jn ſeinen Bewegungen ähnelt es den Rothhühnern.
Ruhigen Ganges ſchreitet es mit eingezogenem Halſe und gekrümmtem Rücken gebückt dahin; wenn es Eile hat, trägt es ſich hoch und den Hals vorgeſtreckt.
Das Verſteckenſpielen verſteht es ebenſogut wie ſeine Verwandten; es benutzt jeden Schlupfwinkel und drückt ſich im Nothfalle auf den flachen Boden nieder, in der Hoffnung, wegen der Gleichfarbigkeit ſeines Gefieders mit jenem überſehen zu werden.
Der Flug iſt zwar nicht gerade ſchwerfällig, erfordert aber doch bedeutende Anſtrengungen und ermüdet bald.
Beim Aufſtehen arbeitet ſich das Rebhuhn mit lebhaftem Flügelſchlag empor; hat es jedoch einmal eine gewiſſe Höhe erreicht, ſo ſtreicht es ſtreckenweit mit unbewegten Flügeln durch die Luft und gibt ſich nur zeitweiſe durch raſche Schläge wieder einen neuen Anſtoß.
Uebrigens erhebt es ſich ungern hoch und fliegt auch ſelten weit in einem Zuge, am allerwenigſten bei heftigem Winde, welcher es förmlich mit ſich fortſchleudert.
Abweichend von ſeinen Verwandten bäumt es nie, wenigſtens ſolange es geſund iſt; es gehört ſchon zu den größten Seltenheiten, wenn ein Rebhuhn ſich einmal auf dem Dache eines Gebäudes niederläßt.
Dagegen übt es unter Umſtänden eine Fertigkeit, welche man ihm nicht zutrauen möchte:
es verſteht nämlich zu ſchwimmen.
Wodzicki beobachtete zwei Ketten, welche bei Gefahr jedes Mal einem waſſerreichen Bruche oder Fluſſe zuflogen und ſchwimmend ihre Sicherheit ſuchten.
„Als wir dieſe Erfahrung gemacht hatten“, erzählt er, ließen wir eines Tages die Hühner auftreiben und legten uns am entgegengeſetzten Ufer platt nieder.
Bald ſahen wir denn auch die Vögel in das ſeichte Waſſer waten, ohne Zögern dem alten Hahne folgend, dann dicht neben einander ſchwimmend, ſcheinbar ohne Anſtrengung.
Sie trugen dabei die Schwänze in die Höhe gehoben, die Flügel etwas vom Leibe entfernt.
Als ſie herauskamen, ſchüttelten ſie das Gefieder, wie Haushühner nach einem Sandbade, und ſchienen gar nicht ermüdet zu ſein.“
Die Stimme, welche man gewöhnlich vernimmt, iſt ein lautes, weittönendes „Girrhik“ und wird ebenſowohl im Fluge, wie im Sitzen ausgeſtoßen.
Der alte Hahn ändert dieſen Lockton in ein „Girrhäk“ um, und gebraucht ihn ebenſowohl, um ſeine Gattin und Kinder herbeizurufen, als um einen Gegner zum Kampfe aufzufordern.
Geängſtigte Hühner laſſen ein gellendes „Ripripriprip oder ein ſcharrendes „Tärt“ vernehmen; junge piepen wie zahme Küchlein und rufen ſpäter ein von der Stimme der Alten wohl zu unterſcheidendes „Tüpegirr tüp.“
Der Ausdruck der Behaglichkeit iſt ein dumpfes „Kurruck“, der Warnungsruf ein ſanftes „Kurr“.
An Sinnesſchärfe und geiſtigen Fähigkeiten ſteht das Rebhuhn hinter den Verwandten ſchwerlich zurück.
Es iſt klug und verſtändig, vorſichtig und ſcheu, unterſcheidet ſeine Feinde und Freunde wohl, wird durch Erfahrung gewitzigt und zeigt viel Geſchick, ſich in verſchiedene Lagen des Lebens zu fügen.
Es iſt geſellig, friedliebend, treu und aufopferungsfähig, äußerſt zärtlich gegen den Gatten oder gegen die Kinder, bekundet aber alle dieſe guten Eigenſchaften mehr innerhalb der Familie im ſtrengſten Sinne des Worts als anderen Thieren und ſelbſt anderen der gleichen Art gegenüber.
Wenn es gilt, den Beſitz zu vertheidigen, kämpft ein Hahn gar wacker mit dem andern, und wenn ſich zwei Familien verbinden wollen, geht es ohne Beißereien nicht ab; dagegen nimmt ſich eine Familie verwaiſter Jungen ſehr oft an und die Eltern erzeigen den Fremdlingen dieſelbe Zärtlichkeit wie den eigenen Kindern.
Mit dem Schmelzen des Schnees regt ſich der Paarungstrieb.
Schon im Februar ſprengen ſich die Völker, welche während des Winters treu zuſammenhielten, in Paare, und jedes von dieſen erwählt ſich einen ihm paſſenden Standort.
Tritt nochmals winterliches Wetter ein, ſo vereinigen ſich die Paare wohl auch wieder auf kurze Zeit; jedenfalls aber trifft ſie der kommende Frühling vereinzelt.
Jetzt vernimmt man in den Morgen- und Abendſtunden das herausfordernde Rufen der Hähne, ſieht auch wohl zwei von ihnen in ernſtem Streite um ein Weibchen begriffen.
Dabei ſpringen beide wie kämpfende Haushähne gegen einander und verſuchen ſich mit Krallen und Schnabel gegenſeitig zu ſchädigen.
Der Schwächere muß weichen, und der Sieger kehrt frohlockend zur Gattin zurück.
Es wird behauptet, daß die einmal geſchloſſene Ehe eines Paares unauflöslich ſei; doch läßt ſich ſchwerlich beſtimmen, ob der aus ſolchen Kämpfen hervorgehende Sieger wirklich immer der rechtmäßige Gatte iſt, wie man gern annimmt.
Das Eine iſt freilich richtig, daß ſich die wirklich gepaarten Hühner einigermaßen aus dem Lärm der Welt zurückziehen, d. h. daß ſich die Hähne mit andern möglichſt wenig in Kampf und Streit einlaſſen.
Aber nicht die Beweibten ſind die Störenfriede, ſondern diejenigen, welche auf Freiers Füßen gehen; ſie kümmern ſich wenig um die Rechte Anderer und ſind jederzeit geneigt, ihren Muth und ihre Kampfluſt zu erproben.
Zuweilen werden die Zänkereien ſo arg, daß der Waidmann eingreifen muß, um den Frieden herzuſtellen.
Ende Aprils, gewöhnlich erſt Anfangs Mai, beginnt die Henne zu legen.
Jhr Neſt iſt eine einfache Vertiefung auf dem flachen Boden, welche mit einigen weichen Halmen ausgefüttert und oft an recht unpaſſenden Plätzen angelegt wird.
Bisweilen deckt es ein Buſch; in den meiſten Fällen aber ſteht es mitten im frühaufſchießenden Getreide, namentlich in Weizen, Erbſen und Rübſen, im Klee oder im hohen Graſe der Wieſe, auch wohl auf jungen Schlägen am Rande kleiner Feldhölzer u. ſ. w. Das Gelege zählt neun bis ſiebzehn Eier; wenigſtens nimmt man an, daß diejenigen Neſter, in denen man mehr fand, nicht von einer einzigen Henne allein benutzt wurden.
Hat eine Henne weniger als neun Eier, ſo läßt ſich hieraus, laut Diezel, mit Wahrſcheinlichkeit folgern, daß das erſte Gelege durch irgend einen Zufall verunglückte.
Die Eier ſind birnförmig, glattſchalig, wenig glänzend und blaßgrünlich braungrau von Farbe.
Die Henne brütet ungefähr drei Wochen lang mit unglaublicher Hingebung, ſo anhaltend, daß ihr nach und nach faſt alle Bauchfedern ausfallen, und verläßt das Neſt nur ſolange als unbedingt erforderlich, um die nothwendige Nahrung aufzuſuchen.
Während ſie brütet, weicht das Männchen nicht aus der Nähe, hält vielmehr gute Wacht, warnt die Gattin vor jeder Gefahr, gibt ſich auch gewöhnlich dieſer preis und kehrt, ſo wie es verſcheucht wurde, wieder zur alten Stelle zurück.
Dieſe Wachſamkeit bewahrt die Henne vor den meiſten Gefahren, welche ihr drohen, ſoweit der Hahn ſie zu ſichern vermag.
Wird dieſer getödtet, ſo ſteht auch ihr ziemlich ſicher der Untergang bevor.
Fortgeſetzte Nachſtellung kann ein Rebhuhnpaar übrigens, ſo ſehr es die Brut auch liebt, doch vom Neſte verſcheuchen.
Die Jungen ſind allerliebſte Geſchöpfe, ſchon ſoweit es ſich um das Aeußere handelt.
Jhr Dunenkleid zeigt auf der Oberſeite eine Miſchung von Gelbbraun, Roſtgelb, Roſtbraun und Schwarz, während auf der Unterſeite lichtere Farben vorherrſchen; die Zeichnung beſteht aus unterbrochenen Fleckenſtreifen.
Sie bewegen ſich vom erſten Tage ihres Lebens an mit vielem Geſchick, verlaſſen das Neſt ſogar ſchon, ehe ſie vollkommen trocken geworden oder von allen Anhängſeln der Eierſchalen befreit ſind, und lernen es ſehr raſch, ſich den Unterweiſungen ihrer Eltern zu fügen.
Vater und Mutter nehmen an ihrer Erziehung gleichen Antheil; der Vater bewacht, warnt und vertheidigt, die Mutter führt, ernährt und hudert ſie.
Verliert eins der Eltern ſein Leben, ſo übernimmt das andere die Pflege, alſo auch der Vater die Pflichten der Mutter.
„Rührend iſt es“, ſagt Naumann, die „unbegrenzte Sorgfalt der Eltern um ihre lieben Kleinen zu beobachten.
Aengſtlich ſpähend, von welcher Seite Unglück drohe oder ob es abzuwenden ſei, läuft der Vater hin und her, während ein kurzer Warnungslaut der Mutter die Jungen um ſich verſammelt, ihnen befiehlt, ſich in ein Verſteck zu begeben und ſchnell einem jeden ein ſolches im Getreide, Graſe, Gebüſche, hinter Furchen, in Fahrgeleiſen und dergleichen anweiſt und, ſobald ſie alle geborgen glaubt, mit dem Vater Alles aufbietet, um den Angriff zu vereiteln oder abzuwenden.
Muthig ſtellen ſich beide Eltern nun dem Feinde entgegen, greifen ihn, im Gefühle ihrer Schwäche, jedoch nicht an, ſondern ſuchen ſeine Aufmerkſamkeit von den Jungen ab und auf ſich zu lenken, ihn weiter und weiter von den Jungen abzuziehen, bis ſie glauben, ihn weit genug entfernt zu haben.
Dann fliegt zuerſt die Mutter zu den Jungen, die ihr angewieſenes Verſteck unterdeß um keinen Fuß breit verlaſſen haben, zurück, und verſucht, dieſe eiligſt ein Stück weiter fortzuſchaffen.
Sieht endlich der Vater alle ſeine Lieben in Sicherheit, ſo enttäuſcht auch er ſeinen Verfolger und fliegt davon.
Sobald nun rings umher Alles wieder ruhig und die feindſelige Störung verſchwunden iſt, läßt er ſeinen Ruf hören, welchen die Mutter ſogleich beantwortet, worauf er ſofort zu ſeiner Familie eilt.
Kein Raubthier kann die Wachſamkeit der zärtlichen, ſorgſamen Eltern hintergehen, weder bei Tage noch bei Nacht, wenn nicht beſondere Umſtände den Feind begünſtigen.
Aber auch die unbedingte Folgſamkeit, die liebenswürdige Anhänglichkeit der Kinder zu den Eltern hat man oft zu bewundern Gelegenheit.“
Wenn die Küchlein erſt etwas erwachſen ſind, verändern ſie und ihre Eltern das Betragen.
Die gegenſeitige Anhänglichkeit hat ſich nicht vermindert; aber die Kleinen ſind inzwiſchen ſelbſtändiger geworden, und jedes einzelne lernt mehr nach eigenem Ermeſſen handeln.
Kommt ihnen jetzt ein Feind zu nahe, ſo erheben ſie ſich, fliegen zuſammen ein Stück fort und fallen wieder ein; werden ſie nochmals aufgeſtört, ſo ſprengt ſich das Volk, d. h. jedes einzelne Stück fliegt nach einer andern Richtung hin von dannen, läßt ſich nieder und drückt ſich entweder platt auf den Boden hin oder ſucht ſich durch Laufen oder anderweitiges Verſtecken zu retten.
Meint der Vater, daß die Gefahr vorüber ſei, ſo beginnt er zu locken; eins um das andere von den Kindern antwortet, und die treuen Eltern verſammeln nun nach und nach wieder die ganze Schar, indem der Vater eins von den Jungen nach dem andern herbeiholt und zur Mutter bringt, welche die bereits vereinigten unter ihre Führung genommen hat.
Später müſſen die Jungen dem Vater einen Theil ſeiner Sorge abnehmen, nämlich auf Vorpoſten treten und Umſchau halten.
Dieſes Wacheſtehen, welches, wie es ſcheint, abwechſelnd von allen jungen Hähnen geübt wird, befördert ihre Ausbildung ſehr weſentlich.
Verlieren junge Rebhühner ihre Eltern, ſo verſuchen ſie ſich mit fremden Völkern zu vereinigen; denn ſie haben inzwiſchen gelernt, daß das Vereinzeln eines Volkes den ſichern Untergang deſſelben zur Folge hat.
Jn der früheſten Kindheit freſſen die Rebhühner faſt nur Kerbthiere, ſpäter, wie ihre Eltern, auch viel Pflanzenſtoffe und zuweilen dieſe ausſchließlich.
Bis zur Ernte hin treiben ſich die Völker hauptſächlich auf den Getreidefeldern umher; nach der Ernte fallen ſie auf Kartoffel- oder Krautäckern ein, weil ſie hier die beſte Deckung finden.
Jm Spätherbſte ſuchen ſie Stoppeln und noch lieber Sturzäcker auf, in deren Furchen ſie ſich verſtecken können.
Naheliegende Wieſen werden der Heuſchrecken, benachbarte Schläge der Ameiſenpuppen halber gern beſucht; die Nachtruhe aber hält das Volk immer auf freiem Felde.
Es verläßt am Morgen ſein Lager und begibt ſich zunächſt auf trockene Stellen im Felde, ſucht ſich hier ſein Frühſtück, wendet ſich ſodann den Wieſen zu, auf denen der Nachtthau nunmehr abgetrocknet iſt, legt ſich, wenn die Mittagsſonne drückt, in die Büſche und nimmt auch wohl ein Staubbad, geht nachmittags in die Stoppeln zurück und fliegt gegen Abend der Schlafſtelle wieder zu.
Jn dieſer Weiſe währt das Leben fort, bis der Winter eintritt.
Er iſt eine ſchlimme Zeit für unſer Huhn und bringt ihm oft den Hungertod.
Nicht die Kälte ſchadet ihm, ſondern der Schnee, weil dieſer die Aeßung zudeckt und zuweilen ſo hart wird, daß die Hühner nicht im Stande ſind, ſich bis zur nahrungbergenden Erde durchzugraben.
Solange ſie ſcharren können, geht Alles gut: ſie kennen die Feldflächen, auf denen Winterſaat oder Raps ſteht, ſehr genau und nähren ſich hier immer noch ziemlich leicht; wenn aber wechſelndes Wetter eine Eiskruſte auf die Schneedecke legt, kommen ſie in die größte Noth, ermatten mehr und mehr, werden leicht eine Beute der Raubthiere und ſterben buchſtäblich den Hungertod.
Jn ſtrengen Wintern vergeſſen ſie alle Scheu gegen die Menſchen, nahen ſich den Dörfern, ſuchen in den Gärten Schutz und Nahrung, kommen ſelbſt ins Gehöft, in die Hausfluren herein und ſtürzen ſich gierig auf die Körner, welche eine mildthätige Hand ihnen zuwarf.
Zuweilen werden die Haſen ihre Retter, indem ſie durch Scharren verborgene Nahrung bloslegen.
Jn mehr als einem Reviere ſtirbt während eines harten Winters der ganze Hühnerbeſtand aus.
Doch ebenſo ſchnell, wie das Elend eintritt, kann es ſich wieder zum Guten wenden.
Sowie der Thauwind und die Sonne im Verein nur hier und da offene Stellen ſchaffen, ſind die Hühner geborgen, und haben ſie erſt einige Tage nach einander ſich ſatt gefreſſen, kehrt auch die frohe Lebensluſt, welche ſie ſo ſehr auszeichnet, bald wieder in ihr Herz zurück.
Die Anzahl der Feinde unſeres Rebhuhnes iſt erſtaunlich groß.
Alle vierfüßigen Raubthiere bedrohen namentlich die Eier und die junge Brut; Habicht und Edelfalk ſind Alt und Jung fortwährend auf den Ferſen; Sperber, Buſſard, Weih, die Raben und die Heher ſchnappen ihnen die Eier weg.
Wenn man ſich die Gefahren vergegenwärtigt, denen ein Rebhuhn ausgeſetzt iſt, bevor es ſein volles Wachsthum erreicht hat, und bedenkt, daß es der böſen Witterung noch außerdem Stand halten muß, begreift man kaum, wie es möglich, daß es überhaupt noch Feldhühner gibt.
Deshalb muß es das Beſtreben aller vernünftigen Menſchen ſein, den allgemein ſchädlichen Feinden ſoviel als möglich Abbruch zu thun und noch außerdem durch geeignete Schutzmaßregeln für das Wohlbefinden und Gedeihen der nützlichen Vögel zu ſorgen.
Dichte Hecken oder kleine Dickichte, ſogenannte Remiſen, dazu beſtimmt, dem Rebhuhne eine Zuflucht zu gewähren, ſollten in allen Fluren angelegt und aufs beſte unterhalten werden, und außerdem ſollte man noch überall bedacht ſein, die Noth, welche jeder ſtrenge Winter bringt, möglichſt zu mildern, indem man in der Nähe ſolcher Remiſen Futter ausſtreut und den Tiſch auch für dieſe Hungrigen deckt.
Das Rebhuhn bringt nirgends und niemals Schaden, trägt zur Belebung unſerer Fluren weſentlich mit bei, erfreut Jedermann durch die Anmuth ſeines Betragens, gibt Gelegenheit zu einer der anziehendſten Jagden und nützt endlich durch ſein vortreffliches Wildpret.
Dafür ſollte man ſich doch dankbar zeigen!
Man nimmt an, daß es ſchwer ſei, Rebhühner zu zähmen; es ſind aber doch viele Beiſpiele bekannt, daß jung Aufgezogene ſich den Menſchen innig anſchloſſen.
Ganz neuerdings wurden zwei hierauf bezügliche Geſchichten erzählt, welche zur Seelenkunde dieſes Thieres beitragen und deshalb auch hier Erwähnung finden mögen.
Ein Huhn, von dem Brucklacher berichtet, hatte ſich an einen Knaben angeſchloſſen.
Wenn dieſer einige Stunden abweſend war und von der Schule oder Kirche nach Hauſe kam, begrüßte es ihn durch Entgegeneilen, Zupfen an den Kleidern u. ſ. w.; wenn er weggehen wollte, begleitete es ihn bis zur Thüre, flog an dieſer empor, rief laut, kehrte unruhig zurück, ging nochmals dorthin, geberdete ſich oft eine Viertelſtunde lang untröſtlich, begann manchmal, wenn man ſchon glaubte, daß es Alles vergeſſen habe, ſeine Klagen von neuem, belauſchte die Tritte, hörte achtſam auf das Geräuſch einer aufgehenden Thüre, blieb ſtehen, um zu horchen und eilte, wenn es die Tritte des Knaben erkannt hatte, freudig der innern Zimmerthüre zu, um ihn zu empfangen.
„Als das Huhn, gerade mit Sanden ſich vergnügend, den Knaben einſt weinen hörte, kam es von ſeinem Aufenthaltsorte quer durch das Zimmer geſtürzt, lief ſehr ſchnell und erſichtlich höchſt beſorgt um jenen herum, flog ihm auf den Arm, ſchaute ihm unter haſtigen Bewegungen des Kopfes ins Geſicht und ſtieß ein ſanftes „Tak“ aus, unverkennbar in der Abſicht, den Knaben zu beruhigen.
Dieſe Zuneigung hatte ſich ohne alles Zuthun ſeitens des Knaben herausgebildet.
Ein anderes Rebhuhn, welches Jer aufgezogen hatte, wurde ſehr bald zutraulich und gewöhnte ſich an ſeine Pfleger, ſodaß es in Aufregung gerieth, wenn es Niemanden von der Familie um ſich hatte.
„Eines Tages“, ſagt unſer Gewährsmann, „als ich mit meiner Familie die Wohnung verlaſſen hatte, um einen Spaziergang zu machen, rief mich mein Hauswirth mit dem Bemerken zurück, daß das eingeſchloſſene Rebhuhn ſich im Zimmer wie raſend geberde.
Jch ging hierauf in meine Wohnung zurück, und ſobald ich die Thüre des Zimmers geöffnet hatte, worin der Vogel eingeſperrt war, ſprang derſelbe hoch an mich heran unter ſteten Freudenbezeigungen.
Jch nahm ihn nun mit ins Freie.
Dort blieb er ſtets an meiner Seite, und nur erſt, als ein Hund in unſerer Nähe erſchien, wurde er ängſtlich und unruhig und drohte davonfliegen zu wollen.
Nachdem ich jedoch den Hund entfernt hatte, kehrte die Ruhe bei dem Vogel wieder zurück, und er vollendete mit uns den kurzen Spaziergang.
Späterhin habe ich ihn nicht wieder mit ins Freie genommen, fürchtend, daß er möglicherweiſe durch einen Hund oder ſonſtwie zu Schaden kommen könnte.
Es mußte jedoch von dieſer Zeit an, der Beruhigung des Vogels halber, ſtets ein Mitglied meiner Familie zu Hauſe bleiben.“
„Sein größtes Vergnügen beſtand, zum Verdruß meines weiblichen Perſonals, darin, ſich des Morgens in ſandigem Kehricht zu tummeln, und eine beſondere Eigenthümlichkeit wohnte ihm inſofern noch bei, als er, ſobald mittags und abends die Speiſen aufgetragen waren, auf den Tiſch geflogen kam und nachſah, ob dort wohl irgend ein Leckerbiſſen für ihn vorhanden ſei.
War eine Schüſſel mit Nudeln, eines ſeiner Lieblingsgerichte, aufgeſetzt, ſo holte er ſich einige heraus.
Fand er, daß ſolche zu heiß waren, ſo legte er ſie behutſam auf den Rand der Schüſſel und ließ ſie dort bis zur Erkaltung liegen, worauf ſie dann verzehrt wurden.“
„Um nun aber auch dem Vogel in geſchlechtlicher Beziehung gerecht zu werden, fahndete ich in ſeinem zweiten Lebensjahre nach einem Weibchen und war ſo glücklich, recht bald eine, wenn auch nicht ganz zahme, ſo doch völlig geſunde und kräftige Henne zu erlangen.
Die erſte Begegnung beider war in der That beluſtigend.
Sobald nämlich der Hahn die Henne bemerkt hatte, näherte er ſich ihr langſam mit langgeſtrecktem Halſe, geſträubten Federn und unter dem fortwährenden Lockrufe „Kack! kack! kierreck!“
Als ſodann eine beiderſeitige Zuneigung und Verſtändigung erzielt zu ſein ſchien, tanzte der Hahn vor lauter Luſt und Freude förmlich um die Henne herum, während letztere ſich dabei ſetzte und ein leiſes „Krrr“ hören ließ.
Nach Verlauf von ungefähr vierzehn Tagen — es war gegen Ende Mai’s — und nachdem die Henne inzwiſchen etwas zahmer geworden war, fand eines Nachmittags mitten in unſerm Wohnzimmer die Begattung ſtatt.
Einige Zeit darauf wurde die Henne ungewöhnlich unruhig und lief haſtig aus einem Zimmer in das andere, indem ſie dabei fortwährend den Lockton „Kack“ ausſtieß.
Dieſer aufgeregte Zuſtand dauerte ununterbrochen einige Tage lang an.
Plötzlich flog ſie, obgleich ihr die Flügel etwas verſchnitten waren, auf das Dach des Nachbarhauſes und verſchwand von dort aus ſpurlos.
Wie ich vermuthe, lag die Urſache ihrer Unruhe und ſpätern Entweichung darin, daß ſie befruchtet war und einen paſſenden Brüteort ſuchte, ſolchen aber in unſerer Wohnung nicht aufzufinden vermochte und deshalb anderwärts ſuchte.
Sehnſucht nach ſeinem verſchwundenen Weibchen habe ich übrigens beim Hahne nicht wahrgenommen; er ſchmiegte ſich vielmehr ſeitdem noch weit inniger als früher an mich und die Meinigen an, und ich fand deshalb auch keine Veranlaſſung zur Beſchaffung eines zweiten Weibchens.“
„Nachdem wir uns an dieſem beiſpiellos zahmen Vogel drei Jahre lang wahrhaft erfreut hatten, beſuchte mich eines Tages ein Bekannter.
Dieſer ſieht das liebe Thierchen auf dem Sopha liegen, wo es ſeine Mittagsruhe hält, nimmt es von dort weg, um es zu liebkoſen und ſetzt es ſodann wieder auf ſein Ruheplätzchen zurück.
Kurze Zeit darauf ſchlägt es krampfhaft mit den Flügeln um ſich, dann verdreht es den Kopf, das Auge bricht, die Füße ſtrecken ſich zitternd und — leblos liegt unſer kleiner Liebling, mit einer Thräne von mir benetzt, in meiner Hand.“
Jn Südaſien und Afrika kommen neben den Rebhühnern Verwandte vor, welche Frankoline (Francolinus) genannt werden.
Sie unterſcheiden ſich von den Rebhühnern durch den längeren Schnabel, den höheren und in der Regel mit einem, auch wohl mit zwei Sporen bewehrten Fuß, durch den längeren Schwanz und ein dichteres, oft ſehr buntes Gefieder.
Der Schnabel iſt mäßig oder ziemlich lang, kräftig und etwas hakig; der Schwanz beſteht in der Regel aus vierzehn Federn und iſt entweder gerade abgeſchnitten oder leicht zugerundet; im Fittig überragt die dritte oder vierte Schwinge die übrigen an Länge.
Männchen und Weibchen ähneln ſich gewöhnlich in Größe, Färbung und Zeichnung, obwohl auch das Entgegengeſetzte vorkommen kann.
Ueber die Lebensweiſe der Frankoline ſind wir noch keineswegs genügend unterrichtet, und namentlich die Art, welche in Europa lebt und uns alſo am nächſten angeht, iſt noch ſehr unbekannt.
Falls ich von eigener Beobachtung der afrikaniſchen Arten und den Mittheilungen, welche wir über die indiſchen erhalten haben, auf die Lebensweiſe anderer Feldhühner dieſer Gruppe ſchließen darf, kann ich Folgendes berichten:
Die Frankoline leben paar- oder familienweiſe in buſchreichen Gegenden, auch wohl im eigentlichen Walde, jedoch ſchwerlich in ſolchem, welcher aus hohen Bäumen beſteht, ſondern lieber da, wo niederes Gebüſch vorherrſcht und nur hie und da einzelne höhere Bäume ſich darüber erheben.
Unter dem Gebüſch finden ſie ihre Zufluchtsſtätten und auch wohl einen Theil ihrer Nahrung.
Da, wo ihnen der Menſch nicht ſehr nachſtellt, ſind ſie häufig: einzelne Arten habe ich in Afrika in großer Anzahl gefunden, zahlreicher vielleicht als jedes andere dort vorkommende Huhn, da ein Paar dicht neben dem andern ſteht und jedes ſich mit einem kleinen Wohnkreiſe begnügt.
Dieſe Häufigkeit erklärt ſich theilweiſe durch die Anſpruchsloſigkeit der Hühner, hinſichtlich ihrer Nahrung.
Die Frankoline ſind nämlich Allesfreſſer im buchſtäblichen Sinne des Worts und entnehmen, wie unſere Haushühner, ihre Aeßung ebenſowohl dem Pflanzen-, wie dem Thierreiche.
Knospen, Blätter, Grasſpitzen, Beeren, Körner, Kerbthiere, Schnecken und kleine Wirbelthiere bilden ihr Futter, und an derartigen Stoffen ſind jene Wälder unendlich reich, ſodaß es ihnen alſo nicht ſchwer wird, den nöthigen Bedarf an Nahrung zu erwerben.
Jn ihren Begabungen ſtehen die Frankoline wenig andern Mitgliedern ihrer Ordnung nach.
Sie laufen ausgezeichnet, verſtehen es meiſterhaft, ſich durch das dichteſte Geſtrüpp hindurchzuarbeiten oder zwiſchen dem verworrenſten Steingeklüft hindurchzuſtehlen, und fliegen, wenn es ſein muß, leicht und ſchön dahin, obgleich ſelten über weite Strecken in einem Zuge.
Die Arten, welche ich beobachtet habe, bäumen nicht; andere ſollen ausnahmsweiſe auf Bäumen Zuflucht ſuchen.
Mit Beginn des Frühlings der betreffenden Länder, in Mittelafrika alſo zu Anfang der Regenzeit, ſucht ſich die Henne eines Paares einen geeigneten Buſch, ſcharrt hier eine kleine Vertiefung, kleidet dieſe mit Geniſt, Blättern und Halmen aus und legt in das wenig kunſtvolle Reſt ihre acht bis zehn, vielleicht auch funfzehn Eier.
Ob ſich der Hahn am Brutgeſchäft oder an der Erziehung der Kinder betheiligt, weiß ich nicht; das Letztere glaube ich jedoch annehmen zu dürfen, da ich beobachtet habe, daß er die Leitung der Kette, welche ſich ſpäter zuſammenfindet, übernimmt.
Jn Mittelafrika werden die Frankoline ſehr eifrig gejagt, auch oft gefangen.
Die Jagd geſchieht faſt nur mit Hilfe der ausgezeichneten Windhunde, welche die laufenden Hühner verfolgen und greifen, ja, ſelbſt den aufſtehenden noch gefährlich werden, indem ſie mit einem gewaltigen Satze nachſpringen und ſehr oft die ins Auge gefaßte Beute wirklich erreichen.
Zum Fangen gebraucht man Netze, welche quer durch die Büſche geſtellt, und Schlingen, welche ſo zwiſchen dem Gebüſch angebracht werden, daß das durchſchlüpfende Huhn ſich entweder am Halſe fängt und erwürgt oder mit den Läufen feſſelt.
Die Gefangenen werden von den Eingebornen in der Regel ſofort getödtet; auf Verlangen kann man jedoch Lebende erhalten, ſoviel man will.
An den Käfig und ein einfaches Körnerfutter gewöhnt ſich auch der alt eingefangene Frankolin ohne alle Umſtände, und wenn man anfangs die Vorſicht gebraucht, ſeinen Bauer mit einer weichen Decke zu verſehen, ſodaß er ſich den Kopf nicht wund ſtoßen kann, mäßigt ſich ſein im Anfange ſehr ungeſtümes Weſen bald; er wird raſch zahm und ſchreitet bei geeigneter Pflege auch wohl zur Fortpflanzung.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß noch vor etwa dreißig Jahren ein Mitglied dieſer Sippe, der Frankolin (Francolinus vulgaris), in mehreren Ländern Europas gefunden wurde:
ſo namentlich auf Sicilien, auf einigen Jnſeln des griechiſchen Meeres und in der Nähe des Sees Albufera in Valencia.
Gegenwärtig iſt der Vogel aber allem Anſchein nach hier wie dort gänzlich ausgerottet, und möglicherweiſe wird er in ganz Europa nicht mehr gefunden.
Dagegen lebt er noch in ziemlicher Anzahl auf Cypern, in Kleinaſten, zumal in Syrien, im Süden des ſchwarzen Meeres und im Norden Jndiens, — vorausgeſetzt, daß diejenigen Forſcher, welche zwiſchen dem indiſchen und europäiſchen Frankolin keinen Unterſchied fanden, richtig beobachtet haben.
Malherbe ſagt, daß der Frankolin auf Sicilien die Ebenen zwiſchen Caltagirone und Terranova bewohne, feuchte Gegenden oder doch die Nähe von Bächen bevorzuge, ſich oft mitten im Binſicht aufhalte und ein einſames Leben führe; Sperling hat ihn oft in Syrien geſehen und zwar gewöhnlich einſam oder in Paaren, immer unter den Myrthengebüſchen, welche um die Flußufer ſich finden, oder auf den feuchten, ſumpfigen Stellen in den Ebenen; Jerdon berichtet, daß er in ganz Nordindien, vom Himalaya an bis zum Gangesthale herunter, ſüdlich bis nach Sindh und Guzurate, öſtlich bis Dacca und Aſſam hin vorkommt, und im Gebirge bis zu ungefähr viertauſend Fuß über dem Meere emporſteigt, hier ebenfalls feuchte, graſige Wieſen, angebaute Felder, kleine Buſchdickichte, auch wohl die Dſchungeln bevorzugt und ſich immer und überall in kleinen Geſellſchaften in der Nähe des Waſſers aufhält.
Der männliche Frankolin iſt ein ſehr ſchöner Vogel.
Vorderkopf, Wangen und Bruſt ſind tiefſchwarz, die Federn des Hinterkopfes röthlich geſäumt und weiß längs geſtreift, die Ohrfedern reinweiß, die des Mittelhalſes rothbraun, ſodaß ein breites Halsband entſteht, die des Rückens ſchwarz, röthlich geſäumt und weiß gefleckt, die des Unterrückens feinſchwarz und weiß quer geſtreift, die der Bruſt dunkelſchwarz, nach dem Bauche zu mehr oder weniger mit Weiß gefleckt oder geſtreift, die Schenkel und die Unterſchwanzdeckfedern endlich bräunlich, die Schwingen roth und ſchwarz, die Mittelfedern ihrer ganzen Länge nach, die äußeren an der Wurzel ſchwarz und grau geſtreift, die übrigen ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß gelbroth.
Die Länge beträgt 13 bis 14, die Breite 20, die Fittiglänge 5¾, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Das Weibchen trägt ein viel beſcheideneres Gewand.
Bei ihm iſt ein lichtes Gelbbraun die Grundfärbung; die Scheitelfedern ſind braun, jederſeits mit einem großen gilblichen Flecken gezeichnet, die des Halſes und der Bruſt mit kleinen braunen Flecken getüpfelt, die der übrigen Unterſeite ähnlich gebändert, die des Rückens und der Flügeldecken matt graubraun, weißgelb geſäumt.
„Jn der kalten Jahreszeit“, ſagt Jerdon, „nachdem die Jungen flügge und ſelbſtändig geworden, findet man den Frankolin über einen größeren Theil des Landes verbreitet als während der heißen Monate und insbeſondere während der Regenzeit.
Man begegnet ihm dann auch oft in Feldern fern vom Waſſer.
Gelegentlich ſieht man einen oder den andern auch bäumen, das aber iſt immer ein ſeltener Fall.“
Während der Paarzeit läßt der Hahn bei Sonnenaufgang und gegen Abend fleißig ſeine Lockſtimme hören, ein Geſchrei, welches Malherbe wohlklingend nennt und durch die Silben „Tre, tre, tre“ zu übertragen verſucht.
Ein ſicilianiſches Sprüchwort ſagt, der Vogel wolle damit ſeinen eigenen Werth angeben, da ſein Wildpret mit tre — drei — Paris (einer ſicilianiſchen Münze) oder 10 Sgr. verkauft werde.
Jerdon nennt das Geſchrei mißtönend und bemerkt, daß man es auch in Jndien in verſchiedene Sprachen zu überſetzen verſucht, „ohne daß jedoch dieſe Nachahmung Dem, welcher es nicht hörte, eine wirkliche Vorſtellung geben könnte.
Die Mahammedaner ſagen, daß der Frankolinhahn das Gebet „Dobahn teri kudrut“, Andere, daß er die Worte „Luſſun, piaz, udruk (Knoblauch, Zwiebel, Jngwer) hören laſſe; Adams verſucht das Geſchrei durch „Lohi wah witſch“, und ein Anderer glaubt die Silbe „Suk ſchuk ti-titur“ vernommen zu haben; ein Beſchreiber endlich meint, jene Stimme klinge wie ein Laut, welcher auf einer zerbrochenen Trompete hervorgebracht wird.
Der Ruf ſelbſt iſt nicht beſonders laut, obgleich man ihn immerhin auf eine ziemliche Strecke vernimmt.
Da, wo Frankoline häufig ſind, antwortet ein Männchen dem andern, und jedes pflegt dabei eine kleine Erhöhung zu beſteigen, um vonhieraus ſich hören zu laſſen.
Nach Regenwetter oder bei trübem Himmel ſchreien die Vögel öfter als ſonſt“.
Der Frankolin iſt nicht beſonders ſcheu; aber er pflegt, wenn er ſich verfolgt ſieht, immer in einer gewiſſen Entfernung vor dem Jäger hinzulaufen, ſich dabei möglichſt zu verbergen, und nur dann eine freie Stelle zu überſchreiten, wenn er Dies unbedingt thun muß.
Jn dieſer Weiſe läuft er manchmal zwei bis drei Minuten lang vor dem Jäger her, ehe er ſich zum Aufſtehen entſchließt.
Der Flug iſt kräftig und verurſacht ein lautes Geräuſch, fördert aber nur langſam und wird auch niemals weit ausgedehnt.
Jn der Regel fliegt der aufgeſcheuchte Vogel blos dem nächſten Gebüſch zu und läßt ſich hier ſofort wieder zum Boden herab.
Jn Jndien brütet die Henne, laut Jerdon, in den Monaten Mai bis Juni.
Das Neſt wird gewöhnlich im hohen Graſe, zuweilen in einem Jndigofelde, gelegentlich wohl auch im Zuckerrohre angelegt.
Zehn oder zwölf, manchmal ſogar funfzehn blaßbläuliche, weiße oder blaßgrünliche Eier bilden das Gelege.
Sie werden wahrſcheinlich von der Mutter allein bebrütet.
Noch vor wenig Jahren wurden auf Sicilien viele Frankoline erlegt; gegenwärtig ſcheint es hier mit der Jagd ſo ziemlich vorbei zu ſein.
Anders iſt es in Syrien und insbeſondere in Jndien.
Die Jagdzeitung von Bengalen erwähnt, daß im Jahre 1841 ein Jäger an einem einzigen Tage fünfundſiebenzig Paare erlegte.
Dieſe Zeiten ſind vorüber; immerhin aber macht der geſchickte Jäger an geeigneten Orten noch reichliche Beute.
Das Wildpret ſoll ziemlich gut ſein, namentlich wenn es vorher einige Tage gehangen hat und kalt aufgetragen wird.
Jn einigen Theilen des Landes verfertigt man Halskragen aus den Schwanzfedern des Männchens.
Gefangene Frankoline ſind in unſeren Thiergärten nicht eben häufig; ich habe ſie namentlich in den franzöſiſchen und belgiſchen geſehen.
Die beſte Bezugsquelle für ſie iſt Marſeille.
Hier ſollen ſie zuweilen in großer Menge ankommen und zwar von Algerien ebenſogut wie von Syrien her.
Bei geeigneter Pflege halten ſie ſich ſehr gut, pflanzen ſich auch ohne ſonderliche Umſtände im Käfige fort.
Unter den afrikaniſchen Frankolinen gibt es einige, welche ſich durch ein nacktes, lebhaft gefärbtes Kehlfeld von den übrigen unterſcheiden und deshalb neuerdings in einer eigenen Sippe vereinigt worden ſind, der wir den Namen Nackthalshühner (Pternistes) geben wollen.
Jhr Leib iſt verhältnißmäßig ſchlank, der Hals mittellang, der Kopf klein, der Fittig, in welchem die vierte Schwinge die längſte, ſehr abgerundet, der Schwanz, welcher nicht vom Flügel bedeckt wird, faſt gerade abgeſchnitten, der Schnabel mittellang und geſtreckt, der Fuß hoch und ſein Lauf beim Männchen mit einem Sporen bewehrt.
Die allgemeine Färbung des Küſtenhuhnes (Pternistes rubricollis), wie ich die durch eigene Beobachtung mir bekannt gewordene Art nennen will, iſt ein verwaſchenes Graubraun; faſt alle Federn aber, mit Ausnahme derer des Oberkopfes, zeigen in der Mitte einen langen, nach der Spitze zu ſich verbreiternden gilblich- weißen Keilflecken, auch wohl weiße Ränder, und hierdurch entſteht eine ſehr gleichartige Fleckung; unſer Huhn iſt alſo eigentlich braun und weißlich geſcheckt.
Die Handſchwingen haben die allgemeine Färbung des Gefieders, ſind aber an der äußeren Fahne gelb gerändert und tragen an der inneren eben ſolche breite längliche Flecken, während auf den Schwanzfedern eine aus Gelb und Braun beſtehende unregelmäßige Bandzeichnung zum Vorſchein kommt.
Das Auge iſt lichtbraun, die nackte Stelle um daſſelbe zinnoberroth, das Kehlfeld gelb, dunkelroth eingefaßt und gefleckt, der Schnabel dunkelbraungrau, an der Wurzel und auf der Nafendecke roth, der Fuß dunkelbraungrau.
Die Länge beträgt 16, beim Weibchen 14½, die Breite 25, beim Weibchen etwa 24, die Fittiglänge 7⅔, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Soviel bis jetzt bekannt, reicht der Verbreitungskreis des Küſtenhuhnes von der Nordgrenze Abyſſiniens an bis zu den Somaliländern herab; überall aber findet es ſich nur im Küſtenlande und bezüglich in der Tiefe, niemals in Gebirgen.
„Wenn man von der Küſte des rothen Meeres dem Gebirge ſich zuwendet“, ſo habe ich in meinen „Ergebniſſen“ u. ſ. w. geſagt, „begegnet man zunächſt dieſem Huhne.
Es bewohnt paar- und familienweiſe ſehr zahlreich die Dickichte und die Uferſäume der Regenbetten und wird um ſo häufiger, je verſchlungener und ausgedehnter dieſelben ſind.
Jm eigentlichen Gebirge habe ich es nie bemerkt; wohl aber lebt es noch einzeln unmittelbar am Fuße des erſten Gebirgswalles.“
„Ebenſowenig als andere Frankoline zeigt ſich das Küſtenhuhn frei; es läuft vielmehr bei Annäherung eines Menſchen ſo eilig als möglich dem nächſten Gebüſche zu und ſtiehlt ſich in ihm weiter, mit meiſterhafter Gewandtheit jede günſtige Stelle ſich ausſuchend, pfeilſchnell über eine Blöße von einem Buſche zum andern rennend, immer bedacht, ſich beſtmöglichſt zu decken und gewiß überzeugt, daß ſein Kleid der vorherrſchenden Bodenfärbung in jeder Hinſicht auf das genaueſte ſich anpaßt.
Blos wenn man es auf einem freien Platze überraſcht oder einen Hund auf ſeine Spur hetzt, ſteht es unter geräuſchvollem Flügelſchlage auf und wendet ſich einem entfernten Dickichte zu, in welchem es dann die Flucht laufend fortſetzt.
Der Flug iſt ziemlich leicht, anfangs allerdings flatternd, in einer gewiſſen Höhe aber viel ſchwebend:
er hat mich am meiſten an den unſeres Birkhuhnes erinnert.
So leicht er übrigens genannt werden kann, ſo weit ſteht er hinter dem Laufe zurück; denn unſer Huhn rennt mit unglaublicher Gewandtheit und Schnelligkeit dahin.“
„Wie die Verwandten, welche mir bekannt wurden, lebt auch das Küſtenhuhn in Einweibigkeit.
Man trifft Paar bei Paar in treuer Gemeinſchaft, und wenn man einer größeren Anzahl begegnet, ſind es zwei oder drei Paare, welche ſich zufällig vereinigten oder Familien im eigentlichen Sinne des Wortes, d. h. die Eltern mit ihren fünf bis ſechs Jungen.
Ungeachtet dieſes trauten Zuſammenhaltens der Gatten, iſt die Eiferſucht der Hähne ebenſo groß, wie bei andern Mitgliedern ihres ſtreitbaren Geſchlechts.
Wenn ich auch ſelbſt die Kämpfe nicht mit angeſehen habe, welche die Männchen ausfechten mögen, ſo ſprach doch das herausfordernde Geſchrei des einen und die trotzige Antwort des andern Hahnes deutlich genug für meine Behauptung.“
„Der Ruf des Küſtenhuhnes iſt ein echtes Waldhuhngeſchrei, obgleich er mich manchmal mehr an die Stimme des Perlhuhnes oder unſeres Rebhuhnes erinnert hat, als an das Kollern und Balzen unſeres Birk- und Auerwildes.
Am häufigſten vernahm ich die Laute „Girrää, Rirrää“, welche in einiger Entfernung dem Locktone des Rebhuhnes täuſchend ähnlich klingen.
Jm April und Mai hatte die Fortpflanzung begonnen; unſere Hühner waren aufs äußerſte erregt und riefen und ſchrien in den Abendſtunden ohne Ende.
Ein Neſt fand ich in einem dichten und dunklen Buſche, zwiſchen mehreren Stämmen, unmittelbar über dem Boden.
Es war eine tiefe, mit etwas Laub und einigen Federn ausgelegte Mulde, welche ſechs reinweiße, in Geſtalt, Größe und Färbung denen eines kleinen Haushuhnes ähnliche Eier enthielt.
Die Henne ſelbſt machte mich auf das Neſt aufmerkſam.
Sie lief bei meiner Ankunft aus dem Buſche heraus, ging etwa funfzig Schritte weit fort, ſtellte ſich dort auf eine Blöße hin, breitete die Flügel, ſchlug mit ihnen und ſchrie „Hihärr,“ unzweifelhaft in der Abſicht, mich vom Neſte abzuführen.
Jch bezeichnete mir den Buſch und folgte ihr.
Sie ging weiter und weiter, huſchte und flatterte, ſchrie beſtändig vor mir her, führte mich wirklich faſt fünfhundert Schritte ihr nach, ſtieg plötzlich auf und kehrte nun im großen Bogen zum Neſte zurück, ganz nach Art ihrer Verwandten.
Der Hahn ließ ſich nicht ſehen; doch zweifle ich nicht, daß auch er ſich in der Nähe befand.“
„Die Küſtenbewohner ſtellen gerade dieſes Huhn ſehr häufig, und zwar in Schlingen, wie man mir ſagte.
Jn den Häuſern mancher Europäer findet man es in der Gefangenſchaft.
Dieſe erträgt es recht gut, bleibt aber immer wild und unbändig.
Jch brachte einen Hahn mit mir nach Europa.
Die Jagd hat keine beſonderen Schwierigkeiten und dürfte vor dem Hunde noch leichter ſein, als ſie uns wurde.
Wenn man im Halbmonde die Regenſtrombetten abgeht, kann man dieſes Huhn in Menge erlegen; denn ſoviele auch in den Büſchen ſich wegſtehlen, ſoviele kommen im Aufſtehen dem Jäger vors Rohr.
Sie vertragen aber einen ſehr ſtarken Schuß und entkommen ſelbſt todtwund noch häufig.
Jhr Wildpret iſt im höchſten Grade ſchmackhaft:
es ſteht dem des Perlhuhnes vollſtändig gleich.“
Die Stelle der altweltlichen Feldhühner vertreten in Amerika die ihnen ſehr ähnlichen Baumhühner (Odontophori).
Mit dieſem Namen bezeichnen wir eine zahlreiche Familie, deren Mitglieder, bei aller Aehnlichkeit mit den altweltlichen Verwandten, doch etwas Selbſtändiges haben, obgleich ſich Das leichter erſehen als beſchreiben läßt.
Die Baumhühner ſind klein oder mittelgroß, zierlich gebaut, mittellang- oder kurzſchwänzig, durch kurzen, ſehr hohen, ſeitlich zuſammengedrückten, an der Schneide des Kiefers oft gezahnten Schnabel und den hochläufigen, langzehigen, unbeſpornten Fuß ausgezeichnet.
Jn dem mittellangen, aber noch ſehr zugerundeten Flügel pflegt die vierte, fünfte oder ſechste Schwinge die längſte zu ſein; der Schwanz wird gebildet von zwölf Federn, deren äußere mehr oder weniger verkürzt ſind.
Warzige, lebhaft gefärbte Augenbrauen fehlen den Mitgliedern dieſer Familie; eine nackte Stelle ums Auge findet ſich bei vielen.
Das Gefieder iſt reichhaltig, bei den meiſten Arten nicht beſonders lebhaft, bei vielen aber doch ſehr ſchön gefärbt und immer anſprechend gezeichnet.
Bis in die neuere Zeit war die Familie der Baumhühner noch wenig bekannt, und wir verdanken erſt’ Gould eine genügende Kunde der verſchiedenen Arten.
Jn einem Prachtwerke des genannten Forſchers, welches die Schilderung unſerer Hühner bezweckt, ſind fünf und dreißig verſchiedene Arten dargeſtellt, und wenn auch die Selbſtändigkeit einiger von ihnen angezweifelt werden kann, ſo ſteht uns doch andererſeits die Entdeckung bisher noch unbekannter mit Sicherheit bevor: die angegebene Artenzahl dürfte alſo eher zu niedrig als zu hoch gegriffen ſein.
Mittelamerika iſt als die eigentliche Heimat der Baumhühner zu betrachten; im Süden und im Norden kommen verhältnißmäßig wenige von ihnen vor.
Auch ſie bewohnen die verſchiedenſten Oertlichkeiten.
Einige leben im Felde und in der Ebene, andere im Gebüſch, einzelne auch im Hochwalde; dieſe erinnern durch ihre Lebensweiſe an das Haſelwild, jene an die Rebhühner, obwohl hierbei feſt gehalten werden muß, daß ſie ſämmtlich ihren Namen verdienen.
Weſen und Eigenſchaften kennzeichnen den Kern der Familie als nahe Verwandte der Feldhühner, während diejenigen, welche in ihrer Geſtalt an die Haſelhühner erinnern, dieſen auch in der Lebensweiſe ähneln.
Alle Baumhühner, ohne Ausnahme, ſind hochbegabte, bewegliche, ſcharfſinnige und geiſtig befähigte Geſchöpfe.
Sie laufen raſch und gewandt, fliegen leicht, wenn auch nicht ausdauernd, benehmen ſich im Gezweig der Bäume mit Geſchick, ſehen und hören ſcharf, bekunden eine verſtändige Beurtheilung wechſelnder Verhältniſſe, laſſen ſich deshalb auch ohne beſondere Schwierigkeit zähmen und an den Menſchen gewöhnen.
Jhre Anmuth und Zierlichkeit wirbt ihnen in Jedem, der ſie kennen lernt, einen Freund; ihre Fruchtbarkeit und Unſchädlichkeit hat bereits wohl begründete Hoffnungen für weitere Nutzung erweckt.
Mit vollſtändigem Rechte richtet ſich gegenwärtig die allgemeine Aufmerkſamkeit auf dieſe Hühner.
Man verſucht diejenigen, welche den Norden Amerikas bewohnen, bei uns heimiſch zu machen und hat eine Art von ihnen bereits in Großbritannien eingebürgert; andere Arten gereichen einſtweilen mindeſtens unſeren Thiergärten zur Zierde.
Jhrer ſind freilich noch ſehr wenige; aber jedes Jahr faſt bringt uns in dieſer Hinſicht eine neue Erwerbung.
Die Baumhühner erfüllen alle Anforderungen, welche man an derartige Vögel zu ſtellen berechtigt iſt: ſie ſind anſpruchlos, wie wenig andere Arten ihrer Zunft und belohnen jede auf ſie verwandte Mühe reichlich.
Jhnen ſteht ganz gewiß eine große Zukunft bevor.
Braſiliens Waldungen bewohnt die Capuere (Odontophorus dentatus), das Urbild einer der zahlreicheren Sippen und eine der größeren Arten der Familie.
Sie und ihre Verwandten kennzeichnen ſich durch kräftigen Bau, verhältnißmäßig langen Hals und mittelgroßen Kopf, einen aus weichen Federn gebildeten, kurzen, etwas abgerundeten Schwanz, kurze, ſtark gerundete Flügel, in denen die fünfte und ſechste Schwinge die anderen überragen, einen kräftigen, ſeitlich zuſammengedrückten, ungemein hohen, auf der Oberfirſte ſtark gewölbten, hakig übergebogenen Schnabel, deſſen Unterkieferrand zwei deutliche Zähne beſitzt, langläufige und langzehige Füße, welche vorn groß getäfelt, hinten geſchildert und ſporenlos, aber mit ſcharfen, ſpitzigen, wenig gebogenen Krallen bewehrt ſind, ſowie ein beiden Geſchlechtern gleichfarbiges Gefieder, welches ſich auf dem Kopfe haubenartig verlängert, und einen ziemlich breiten, lebhaft gefärbten Ring um das Auge frei läßt.
Das Gefieder der Capuere iſt auf dem Oberkopfe braun, ein Zügelſtreifen, welcher ſich bis zum Nacken herabzieht, roſtrothgelb, jede Feder fein roſtgelb punktirt; Nacken, Rücken, Flügel und Schwanz ſind gelbbraun, die Federn des Halſes und Oberrückens abwechſelnd ſchwarz und braun gefleckt und gelb längsgeſtreift, die der Schultern auf der Jnnenſeite der Fahne mit einem großen, ſchwarzen, dreieckigen, die Deckfedern an der Spitze mit blaßgelben, herzförmigen Flecken, die unteren Schulterfedern und letzten Armſchwingen am Jnnenrande roſtgelb geſäumt und daneben ſchwarz geſtreift, während die Mitte aller Federn roſtgelbgrau und rothbraun marmorirt erſcheint; die braunen Handſchwingen zeigen am Außenrande weiße Flecken, die bleifarbigen Armſchwingen auf der Außenfahne roſtgelbe Querbänder, alle Federn des Unterrückens, des Bürzels und des Schwanzes in der Mitte auf roſtgelbem Grunde marmorartige Tüpfelflecken, einen blaßgelben Saum und einen ſchwarzen Flecken vor der Spitze; die der Unterſeite ſind ſchiefergrau, bräunlich gerandet.
Das Auge iſt braun, der nackte Augenring dunkelfleiſchroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß graulich fleiſchroth.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch die mattere Färbung und die verloſchenere Zeichnung ſeines Gefieders; das Kleid des jungen Vogels ſpielt mehr ins Roſtbraune, und ſeine Zeichnung iſt noch undeutlicher.
Die Länge beträgt 16½, die Breite 17¾, die Fittiglänge 5⅙, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Ueber die Lebensweiſe hat meines Wiſſens nur der Prinz von Wied ausführlich berichtet.
Die Capuere erſetzt in Braſilien vollkommen unſer europäiſches Haſelhuhn, mit dem ſie etwa einerlei Lebensweiſe hat; der Prinz weiß deshalb nicht, warum Sonnini ihre Lebensweiſe mit der des Rebhuhnes vergleicht: wahrſcheinlich kannte dieſer das Haſelhuhn nicht hinlänglich.
Sie lebt, gepaart und ſpäter in Ketten oder Völkern, im dichten Urwalde.
Hier geht ſie auf dem Boden in dem trocknen Laube ihrer Nahrung nach oder lieſt von den Bäumen die Beeren und Früchte auf.
Sie iſt über den größten Theil von Südamerika verbreitet und in manchem der Urwälder an der Oſtküſte ſehr zahlreich.
Der Prinz fand ſie beſonders am Mucuri, Alcobaça, Belmonte, Jlhéo und in anderen Gegenden, wo oft viele von ihnen geſchoſſen wurden.
Jn den Geſträuchern der offenen Seeküſte kommen dieſe Vögel nicht vor; dagegen hört man in den geſchloſſenen Waldungen, beſonders in der Abend- und Morgendämmerung, ihre laute, weit durch die Wildniß ſchallende Stimme.
Prinz Max glaubte, daß blos der Hahn ruft, obgleich Azara das Gegentheil ſagt.
Die Stimme iſt ein aus drei oder vier Tönen zuſammengeſetzter Ruf, welcher ſehr oft und ſchnell hinter einander wiederholt wird.
Jn der Morgen- und Abenddämmerung ſitzen dieſe Vögel ſämmtlich in einer Reihe, dicht an einander geſchloſſen auf einem niedern Baumaſte, und die Hähne laſſen dann ſich hören.
„Das Neſt haben wir auf dem Boden im dichten Walde gefunden.
Es enthält zehn bis funfzehn weiße Eier.
Jch habe nicht gehört, daß mehrere ſolcher Vögel gemeinſchaftlich niſten, und die Behauptung Virey’s, daß man das Neſt auf einem Baume finde, kann ich nicht beſtätigen.“
„Die Jagd der Capuere iſt etwa dieſelbe, wie die auf unſer Haſelhuhn.
Wenn meine Hühnerhunde eine Kette ſolcher Hühner fanden, ſo ſtanden dieſe unter lautem Geräuſche ihrer Flügel auf und ſetzten ſich ſogleich auf einem Aſte nieder.
Man konnte ſie alsdann von den Bäumen herabſchießen; doch gehört eine gewiſſe Uebung dazu, die graubraunen Vögel in den dichten Zweigen aufzufinden.
Das Fleiſch iſt wohlſchmeckend.“
Burmeiſter ſagt, daß man die Capuere oft höre, aber ſelten zu ſehen bekomme, daß es jedoch dem Jäger, welcher den Lockton nachzuahmen verſteht, leicht gelinge, den Vogel zu erlegen.
Das Wildpret fand letztgenannter Forſcher nicht ſo wohlſchmeckend, wie das unſeres Rebhuhnes.
Das Baumhuhn, welches ſich gewiſſermaßen europäiſches Bürgerrecht erworben hat, iſt die Baum- oder virginiſche Wachtel, auch wohl Colinhuhn genannt (Ortyx virginianus), neben drei oder vier Verwandten der Vertreter einer beſondern Sippe, welche ſich ungefähr durch folgende Merkmale kennzeichnet:
Der Leib iſt kurz und kräftig, der Hals mittellang, der Kopf mittelgroß, der Schnabel kurz, kräftig, ſtark gewölbt, ſein Obertheil hakig übergebogen, die Schneide ſeines Untertheiles vor der Spitze zwei- oder dreimal eingekerbt, der Flügel gewölbt, mäßig lang, in ihm die vierte Schwinge die längſte, der zwölffedrige Schwanz kurz abgerundet, der Fuß mittelhoch, vorn mit zwei Längsreihen glatter Horntafeln, ſeitlich und hinten mit kleinen Schuppen bedeckt; das etwas glänzende Gefieder verlängert ſich auf dem Kopfe ebenfalls zu einer kleinen Haube.
Die männliche Baumwachtel gilt, obgleich ihr Gefieder nicht in lebhaften Farben prangt, mit Recht als ein ſchmucker Vogel.
Alle Federn der Oberſeite ſind röthlichbraun, ſchwarz gefleckt, getüpfelt und gebändert, gelb geſäumt, die der Unterſeite weißlichgelb, rothbraun längs geſtreift, und ſchwarz in die Quere gewellt; ein weißes Band, welches auf der Stirn beginnt und über das Auge weg nach dem Hinterhalſe läuft, die weiße Kehle, eine über dem lichten Bande ſich dahinziehende ſchwarze Stirnbinde und eine ſolche, welche, vor dem Auge entſpringend, die Kehle einſchließt, ſowie endlich die aus Schwarz, Weiß und Braun beſtehende Tüpfelung der Halsſeiten bilden vereinigt einen zierlichen Kopfſchmuck; auf den Oberflügeldeckfedern herrſcht Rothbraun vor; die dunkelbraunen Handſchwingen ſind an der Außenfahne blau geſäumt, die Armſchwingen unregelmäßig brandgelb gebändert, die Steuerfedern mit Ausnahme der mittleren graugelblichen, ſchwarz geſprenkelten, graublau.
Das Auge iſt nuß-, der Schnabel dunkelbraun, der Fuß graublau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch bläſſere Färbung und undeutlichere Zeichnung des Gefieders, hauptſächlich aber durch das Gelb der Stirne, der Brauen, der Halsſeiten und der Kehle.
Das Geſchlecht der Jungen, welche dem Weibchen ähneln, läßt ſich an der mehr oder minder deutlichen Zeichnung bereits erkennen.
Die Länge beträgt 9, die Breite 13⅚, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Canada bildet die nördliche, das Felſengebirge die weſtliche, der Meerbuſen von Mejiko die ſüdliche Grenze des Verbreitungskreiſes der Baumwachtel.
Auf einigen Jnſeln im Golfe von Mejiko, wo ſie ebenfalls vorkommt, ſoll ſie erſt eingebürgert worden ſein.
Jhren Aufenthaltsort wählt ſie ſich in ähnlicher Weiſe wie unſer Rebhuhn.
Sie bevorzugt das Feld, verlangt aber Buſchdickichte, Hecken und dergleichen Schutzorte, ſcheint auch gelegentlich die Tiefe des Waldes aufzuſuchen.
Jm Süden der Vereinigten Staaten iſt ſie ein Standvogel, im Norden tritt ſie alljährlich Streifzüge an, welche zu förmlichen Wanderungen werden können.
Die Schilderungen der amerikaniſchen Forſcher beweiſen zur Genüge, daß die Baumwachtel in ihrer Lebensweiſe und ihrem Betragen unſerm Rebhuhne ähnelt.
Der Lauf iſt ebenſo behend, der Flug wohl noch etwas raſcher; die übrigen Begabungen ſtehen ungefähr auf derſelben Höhe; die Stimme aber beſitzt mehr Klang und Wechſel als die des Rebhuhnes.
Sie beſteht aus zwei Lauten, welche zuweilen noch durch einen Vorſchlag eingeleitet, meiſt oft nach einander wiederholt werden und wie „Bobweit“ klingen.
Dieſe Laute können leicht nachgeahmt werden und haben der Baumwachtel den volksthümlichen Namen „Bob white“ verſchafft.
Der Ausdruck der Zärtlichkeit iſt ein ſanft zwitſchernder Laut, der Angſtruf ein ängſtliches Pfeifen.
Die Baum- oder virginiſche Wachtel (Ortyx virginianus).
½ der nat. Größe.
Mit Beginn des Frühlings ſprengen ſich die Schwärme oder Völker, welche während des Winters zuſammengelebt hatten.
Jeder Hahn erwirbt ſich, oft erſt nach langem Kampfe, eine Henne, und erwählt ſich nun ein paſſendes Wohngebiet.
Jn dieſem geht es jetzt lebhaft zu; denn die Aufregung des Männchens bekundet ſich nicht blos durch fortwährendes Rufen, ſondern auch durch Streit mit andern.
Gegen Abend ſieht man auf allen Umzäunungen, gewöhnlich auf den höchſten Spitzen der Pfähle, Baumwachteln ſitzen, welche, vonhieraus laut rufend, ſich bemerklich zu machen ſuchen, durch ihr Schreien andere Hähne herbeilocken, mit dieſen kämpfen und nach beendigtem Streite wieder auf ihre hohen Sitze zurückkehren.
Wenig ſpäter, jedoch ſelten vor Anfang Mai’s, ſchreitet die Henne zum Reſtbau.
Sie zeigt ſich hierin ſorgſamer als unſer Rebhuhn; denn nicht blos der Standort des Neſtes wird ſtets mit Vorſicht gewählt, ſondern dieſes auch mit einer gewiſſen Kunſtfertigkeit in dem Boden ausgeſcharrt und ziemlich ordentlich mit Gräſern, Halmen und Blättern ausgekleidet.
Gewöhnlich erſieht ſie ſich einen dichten Grasbuſch und ſcharrt in der Mitte deſſelben eine halbkugelige Grube aus, welche ſo tief zu ſein pflegt, daß ſie den ſitzenden Vogel faſt vollſtändig aufnimmt.
Wenn das umſtehende Gras emporwächſt, umhüllt und verdeckt es das Neſt in erwünſchter Weiſe und wölbt ſich zugleich an der Seite, welche zum Aus- und Einſchlüpfen benutzt wird, zu einem thorartigen Ausgange.
Die Eier ſind rundlich, dünnſchalig und reinweiß von Farbe oder auch wohl mit ſchwachen lehmgelben Tüpfeln gezeichnet.
Jhre Anzahl ſchwankt zwiſchen zwölf und zwanzig: man hat ſogar dreißig in einem und demſelben Neſte gefunden.
Beide Eltern brüten, und das Männchen übernimmt noch außerdem das Amt eines treuen Wächters.
Nach dreiundzwanzigtägiger Bebrütung ſchlüpfen die niedlichen, auf roſtbraunem Grunde lichtfahlbräunlich längsgeſtreiften, unten, mit Ausnahme der gelben Kehle, fahlgrauen Jungen aus, und nunmehr theilen ſich beide Eltern in deren Leitung und Pflege; wenigſtens habe ich an Gefangenen beobachtet, daß ſich der Hahn vom erſten Tage ihres Daſeins an mit ebenſoviel Liebe und Zärtlichkeit ihrer annimmt wie die Henne.
Beide Alten pflegen ſich dicht neben einander niederzulaſſen, gewöhnlich ſo, daß der Kopf des einen nach dieſer, der des andern nach jener Richtung ſieht, und beide zuſammen hudern in dieſer Stellung die zahlreiche Brut.
Wenn die Familie umher läuft, geht der Vater regelmäßig voraus, weil er ſich auch jetzt das Wächteramt nicht nehmen laſſen will, und die Mutter mit den Kleinen folgt erſt in einer gewiſſen Entfernung.
Stolzen Ganges ſchreitet jener dahin, und unabläſſig wendet er den Kopf bald nach einer, bald nach der anderen Seite.
Jeder harmloſe Vogel, welchen er ſieht, flößt ihm jetzt Beforgniß ein; aber ſein Muth iſt ebenſo groß wie ſeine Vorſorge für das Wohl der Kinder:
er ſtürzt ſich auf jeden Gegner, welchem er gewachſen zu ſein glaubt, in der Abſicht, den Weg frei zu halten.
Eine ſolche Familie dieſer ſchmucken Vögel gewährt ein überaus anziehendes Bild!
Bei wirklicher Gefahr gibt ſich der Vater dem Feinde preis, und während er ihn beſchäftigt, ſchafft die Mutter die Kinderſchar in Sicherheit.
Schon in der dritten Woche ihres Lebens vermögen die Baumwachteln ſich flatternd zu erheben, und ſobald ſie Dies können, vermindern ſich die Gefahren, welche ſie bedrohen; denn jetzt ſtiebt beim Erſcheinen eines Feindes das ganze Volk aus einander, und jedes einzelne Küchlein rennt und flattert weiter, einem ſichern Zufluchtsorte zu, während die Eltern nach wie vor ihre Verſtellungskünſte treiben.
Später bäumt die plötzlich erſchreckte Familie regelmäßig, ſofern Bäume in der Nähe ſtehen.
Einige Schriftſteller glauben, daß die Baumwachtel zweimal im Jahre brütet; es ſcheint mir jedoch aus der Schilderung der andern hervorzugehen, daß Dies nur dann geſchieht, wenn die erſte Brut zu Grunde ging.
Ein Freund von Wilſon hat die Baumwachteln auch als treue Pflegeeltern kennen gelernt.
Er machte ſich den Spaß, in eins ihrer Neſter mehrere Hühnereier zu legen; dieſe wurden trotz ihrer Größe eifrig bebrütet, und alle Jungen kamen aus.
Der Beobachter überraſchte die Familie ſpäter in verſchiedenen Theilen ſeines Geweſes und bemerkte bald, daß die jungen Haushennen unter Leitung der Baumwachteln alle Scheu und Vorſicht junger Rebhühner annahmen, bei der geringſten Gefahr laufend flüchteten, ſich gelegener Zeit platt auf die Erde drückten und ſich ganz wie wilde Vögel geberdeten.
Leider wurden dieſe Jungen bald die Beute der Raubthiere oder mordſüchtiger Jäger.
Während des Sommers nährt ſich die Baumwachtel von Kerbthieren und allerlei Pflanzenſtoffen, namentlich auch von Getreidekörnern; im Herbſte bilden letztere die hauptſächlichſte Speiſe.
So lange die Fluren grün ſind, lebt Alt und Jung herrlich und in Freuden; wenn aber der Winter eintritt, leidet auch dieſes Huhn oft bittere Noth, und dann geſchieht es, daß es ſich zum Wandern nach ſüdlicheren Gegenden entſchließen muß.
Auf ſolchen Reiſen finden viele den Untergang:
denn das Raubzeug iſt ihnen ununterbrochen auf den Ferſen, und der Menſch ſetzt alle Mittel in Bewegung, um ſich des leckern Wildprets zu bemächtigen.
An den Ufern der großen Ströme ſiedeln ſich ſchon im Oktober Tauſende von Baumwachteln an, alle Gebüſche belebend und tagtäglich von einem Ufer zum andern ſchweifend, wobei gar manche in den Wellen ihren Tod findet.
Später verlaſſen ſie dieſe beliebten Zufluchtsorte und kommen auf die befahrenen Straßen, um hier den Miſt der Pferde zu durchſuchen, und endlich, wenn tiefer Schnee ihnen draußen überall den Tiſch verdeckt, erſcheinen ſie, getrieben vom Hunger, in unmittelbarer Nähe der Anſiedelungen, ja ſelbſt inmitten des Gehöftes, miſchen ſich unter die Haushühner, vertrauen ſich gleichſam deren Führung an und nehmen die Broſamen auf, welche von dem Tiſche ihrer glücklicheren Verwandten fallen.
Finden die liebenswürdigen und anmuthigen Bettler gaſtliche Aufnahme von Seiten der Menſchen, ſo nehmen ſie während der böſen Zeit gern in der Nähe der Wohnung ihres Gaſtfreundes Herberge, und je mehr ihr Vertrauen ſteigt, um ſo zutraulicher werden ſie: einzelne von ſolchen Wildlingen ſollen zu halben Hausthieren geworden ſein.
Die Baumwachtel eignet ſich ebenſo ſehr zur Zähmung, wie zur Einbürgerung in andere Gegenden.
Gefangene, welche anfänglich mit einiger Sorgfalt behandelt und vor allen Dingen in Käfige mit weicher Leinwanddecke geſperrt wurden, ſöhnen ſich ſchon nach einigen Tagen mit ihrem Looſe aus, verlieren bald alle Scheu und gewöhnen ſich in überraſchend kurzer Zeit an ihre Pfleger.
Noch leichter freilich laſſen ſich diejenigen zähmen, welche unter dem Auge des Menſchen groß geworden ſind.
Die Amerikaner verſichern, daß man zuweilen Baumwachteleier in den Neſtern derjenigen Hühner finde, welche außerhalb des Gehöftes brüten, daß ſolche Eier auch wohl gezeitigt und die jungen Baumwachteln mit den eigenen Küchlein der Pflegemutter groß gezogen werden.
Anfänglich ſollen ſie ſich ganz wie ihre Stiefgeſchwiſter betragen, d. h. jedem Lockrufe der Henne folgen, mit ihr ins Jnnere des Gehöftes kommen; ſpäter aber pflegt doch der Freiheitstrieb in ihnen zu erwachen, und wenn der Frühling kommt, fliegen ſie regelmäßig davon.
Von zwei Baumwachteln, welche auf ſolche Weiſe erbrütet worden waren, erzählt Wilſon, daß ſie, nachdem ſie der Stiefmutter bereits entwachſen, eine eigenthümliche Zuneigung zu Kühen zeigten.
Sie begleiteten dieſe überall hin, auf die Weide hinaus und wieder nach dem Gehöfte zurück, und als im Winter die Heerde eingebracht wurde, folgten ſie ihren Freunden bis in den Stall.
Aber auch dieſe beiden flogen mit Beginn des Frühlings hinaus auf ihre Felder.
Bachmann verſuchte eine größere Anzahl von Baumwachteln zu zähmen.
Er ließ im Felde Eier ſuchen und legte dieſe Bantamhühnern unter.
Die ausgeſchlüpften Jungen folgten ihrer Pflegemutter, als ob ſie deren eigene Kinder wären, bald darauf auch ihrem Gebieter, welcher die Vorſicht gebraucht hatte, ihnen das äußerſte Flügelgelenk wegzuſchneiden.
Sie wurden ſo zahm, daß ſie ungeſcheut in das Jnnere des Hauſes kamen, auf den Tiſch flogen, an welchem ihr Pfleger ſchrieb, und dieſem in die Hände pickten.
Jhre Nachtruhe verbrachten ſie in einem Hühnerkorbe, welchen man in den Garten geſtellt hatte.
Leider holten die Katzen der Nachbarſchaft ſo viele von ihnen weg, daß im nächſten Frühjahre nur noch zwei Weibchen und eine größere Anzahl von Männchen übrig waren.
Dieſe belebten jetzt die Umgegend durch ihr lautes und wohltönendes Rufen, welches ſich, obgleich ſie doch keine Anleitung gehabt, von dem der freilebenden nicht im geringſten unterſchied.
Sie kämpften unter einander, aber auch mit Tauben und jungen Hühnern, welche gelegentlich ihr Gebiet betraten.
Jm Mai legten beide Weibchen in ein und daſſelbe Neſt, und die Eier wurden von einer Haushenne ausgebrütet.
Bachmann konnte dieſe Verſuche nicht weiter verfolgen; andere Beobachter aber waren glücklicher und erzogen, namentlich in geſchloſſenen Räumen, ohne alle Mühe viele dieſer niedlichen Vögel.
Jn unſern Thiergärten brüteten die Baumwachteln am ſicherſten, wenn man ſie angemeſſen füttert, ſich ſonſt aber möglichſt wenig um ſie bekümmert.
Jhre erſtaunliche Fruchtbarkeit iſt der Vermehrung überaus günſtig.
Wollte man bei uns zu Lande denſelben Verſuch wagen, welchen die Engländer bereits ausgeführt haben:
es würden wenige Paare genügen, um zunächſt eine Faſanerie und von dieſer aus ein Revier mit dem vielverſprechenden Wilde zu bevölkern.
Ein ſolcher Verſuch wird, wie ich mir zu behaupten getraue, wenn er von Sachverſtändigen unternommen wird, nicht fehl ſchlagen; denn ſelbſt die Zucht unſeres gemeinen Faſanen verurſacht größere Mühe und Sachkenntniß als die der Baumwachteln.
Die Jagd der letzteren wird von den Amerikanern gern betrieben, obgleich ſie nicht ſo leicht iſt, wie die auf unſer Rebhuhn.
Die Baumwachtel läßt ſich nämlich nicht vom Hunde ſtellen, ſondern ſucht, wenn ſie Gefahr ſteht, ſich laufend zu retten; dann, im äußerſten Nothfalle, ſteht eine hier, die andere dort auf, gewöhnlich dicht vor den Füßen des Jägers, welcher ein guter Schütz ſein muß, wenn er der raſch dahineilenden Beute habhaft werden will.
Noch ſchwieriger wird die Jagd, wenn ein Volk Baumwachteln glücklich den Wald erreicht hat; denn dann pflegen alle, welche ſich erheben, zu bäumen und ſich auf den ſtarken Aeſten platt niederzudrücken, wodurch ſie ſich regelmäßig auch dem ſcharfen Auge entziehen.
Dagegen folgen ſie dem Locke, und Derjenige, welcher den Ruf des einen oder andern Geſchlechtes nachzuahmen verſteht, macht gute Jagd.
Jn Amerika wendet man übrigens Netz und Schlinge viel lieber an als das Feuergewehr, und namentlich der Garnſack ſcheint eine große Rolle zu ſpielen.
Um in ihm Baumwachteln zu fangen, zieht man in Geſellſchaft zu Pferde durch die Felder, lockt von Zeit zu Zeit, vergewiſſert ſich über den Standort eines Volkes, ſtellt das Netz und reitet nunmehr, einen Halbmond bildend, lachend und plaudernd auf das Volk zu.
Dieſes läuft möglichſt gedeckt auf dem Boden weg und, wenn geſchickt getrieben wird, regelmäßig in’s Garn.
Jn dieſer Weiſe fängt man zuweilen ſechszehn bis zwanzig Stück mit einem Male.
Das Wildpret der Baumwachtel wird als vortrefflich gerühmt; es ſoll ſelbſt in dem wildreichen Amerika Seinesgleichen nicht haben.
Von allen Hühnern Amerikas, welche ich kenne, wünſche ich zwei in Geſtalt, Färbung und Weſen ſich außerordentlich ähnelnde bei uns eingebürgert zu ſehen:
Die Schopf- oder kaliforniſche Wachtel und ihre Verwandte, die Helmwachtel, wie wir die letztere, um beide zu unterſcheiden, nennen wollen.
Und dieſer Wunſch würde leichter zu erfüllen ſein, als ſo mancher ähnliche, welchen ich hege; ja, ich wage vorauszuſagen, daß er erfüllt werden wird.
Wer die beiden genannten Vögel kennen lernt, muß ſie lieb gewinnen, und wer ſie einmal lieb gewonnen hat, muß wünſchen, ſie als freie Bewohner unſerer Waldungen zu ſehen.
Jch kann noch mehr ſagen; denn ich darf mittheilen, daß mir von einflußreicher Seite die nöthige Hilfe verſprochen worden iſt, daß zwei unſerer Fürſten ſich bereit erklärt haben, in ihren Faſanerien die Züchtung und Einbürgerung gedachter Hühner oder wenigſtens der Schopfwachtel verſuchen zu wollen.
Aber ich möchte den anmuthigen Geſchöpfen noch mehr Freunde werben, und deshalb lege ich jedem meiner Leſer die Bitte ans Herz, Beſtrebungen, welche darauf abzielen, jene bei uns heimiſch zu machen, nach beſten Kräften unterſtützen zu wollen.
Die Schopfwachtel (Lophortyx californianus) und die Helmwachtel (Lophortyx Gambelii) bilden eine beſondere Sippe der Baumhühner, welche ſich vornehmlich durch die Beſchaffenheit des Kopfſchmuckes auszeichnet.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf mäßig groß, der Fittig kurz, gewölbt und gerundet, in ihm die vierte und fünfte Schwinge über die übrigen verlängert, der aus zwölf Federn beſtehende Schwanz ziemlich kurz und merklich abgeſtuft, der Schnabel kurz und kräftig, auf der Firſte ſcharf gebogen, der Fuß mittelhoch, ſeitlich ein wenig zuſammengedrückt, das Gefieder voll, aber feſt anliegend und glänzend.
Jn der Mitte des Scheitels erheben ſich zwei bis zehn, in der Regel vier bis ſechs Federn, welche an ihrer Wurzel ſehr verſchmälert, an der Spitze aber verbreitert, ſichelartig nach vorn übergebogen und beim Männchen, wie zu erwarten, mehr entwickelt ſind als beim Weibchen.
Die Färbung iſt zwar nicht beſonders prachtvoll, aber ungemein anſprechend, weil die Farbenvertheilung eine im hohen Grade gefällige, und deshalb darf man wohl mit Gould, welcher dieſe beiden Baumhühner als die ſchönſten von allen erklärt, übereinſtimmen.
Bei der männlichen Schopfwachtel iſt die Stirn ſtrohgelb, jede Feder dunkel geſchäftet, dieſe Farbe durch ein Stirnband, welches, ſich verlängernd, einen Brauenſtreifen bildet, begrenzt, der Oberſcheitel dunkel-, der Hinterſcheitel umberbraun, der Nacken, welcher von Längsfedern bekleidet wird, blaugrau, jede Feder ſchwarz geſäumt und geſchäftet, mit zwei weißlichen Flecken an der Spitze, der Rücken olivenbraun, die Kehle ſchwarz, ein ſie umſchließendes Band weiß, die Oberbruſt blaugrau, die Unterbruſt gelb, jede Feder lichter an der Spitze und ſchwarz geſäumt, der mittlere Theil des Bauches braunroth und jede Feder ebenfalls dunkel geſäumt, ſo daß eine ſchwarze Muſchelzeichnung entſteht; die Seitenfedern ſind braun, breit weiß, die Unterſchwanzdeckfedern lichtgelb, dunkel geſchäftet, die Schwingen braungrau, die Armſchwingen gelblich geſäumt, die Steuerfedern reingrau.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß dunkelbleigrau.
Das Kleid des Weibchens iſt ſelbſtverſtändlich einfacher gefärbt, die Stirn ſchmuzigweißbraun geſtrichelt, der Scheitel braungrau, die Kehle gilblich, dunkler geſtrichelt, die Bruſt ſchmuziggrau, die übrige Unterſeite und die Zeichnung der Federn bläſſer, ſchmuziger und minder deutlich ausgeſprochen.
Die Länge beträgt 9, die Fittiglänge 4⅓, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Das Gefieder der Helmwachtel zeigt eine ähnliche Farbenvertheilung; das ſchwarze Geſichtsfeld iſt aber größer, — denn es erſtreckt ſich auch auf den Vorderſcheitel, und nur ein kleiner Theil der Stirn erſcheint weißlich —, der Hinterkopf lebhaft rothbraun, die Unterſeite gelb, ohne Muſchelzeichnung, der Bauch ſchwarz und das Seitengefieder, anſtatt auf olivenfarbenem, auf prächtig rothbraunem Grunde lichtgelb in die Länge geſtreift, wie überhaupt alle Farben lebhafter und glänzender ſind.
Die Schopſwachtel (Lophortyx californianus). ⅓ der nat. Größe.
Die Schopfwachtel wurde gelegentlich der Reiſe der Fregatte „La Perouſe“ in Kalifornien entdeckt und in dem über dieſe Reiſe herausgegebenen Werke abgebildet, ſpäter aber an allen geeigneten Oertlichkeiten des Landes in Menge aufgefunden; die Helmwachtel entdeckte Gambel, zu deſſen Ehren ſie ſpäter benannt wurde, im Jahre 1841 auf der öſtlichen Seite der kaliforniſchen Gebirge; ihr eigentliches Vaterland aber iſt das Gebiet von Arizona, woſelbſt ſie ihre Verwandte erſetzt.
Alle Berichte über die Lebensweiſe der Schopfwachtel ſind auffallender Weiſe noch ſehr dürftig.
„Dieſer prachtvolle Vogel“, ſagt Gambel, „ſo außerordentlich häufig in ganz Kalifornien, vereinigt ſich im Winter zu zahlreichen Schwärmen, welche zuweilen tauſend und mehr Stück zählen, vorausgeſetzt, daß die Waldungen geeignet ſind, um ſo vielen Deckung zu gewähren.
Ebenſo häufig, als im Walde, findet man ſie auf den buſchigen Ebenen und Gehängen des Hügellandes.
Sie bekundet dieſelbe Wachſamkeit wie die Baumwachtel, iſt aber viel beſſer zu Fuße und vereitelt die Verfolgung dadurch, daß ſie mit einer bewunderungswürdigen Fertigkeit davon läuft und ſich verbirgt.
Wird ſie plötzlich aufgeſcheucht, ſo fliegt ſie gewöhnlich den Bäumen zu, und hier drückt ſie ſich auf wagrechten Aeſten wie ein Eichhorn nieder; dann erſchwert die Aehnlichkeit ihres Gefieders mit der Baumrinde ihre Auffindung ſehr.“
„Das Neſt wird auf dem Boden angelegt, gewöhnlich am Fuße eines Baumes oder unter dem Gezweige eines Buſches; das Gelege pflegt zuweilen ſehr reichzählig zu ſein.
Jn einer ſeichten Vertiefung, welche am Fuße eines Eichenbaumes ausgeſcharrt und mit einigen wenigen Blättern und trocknem Graſe belegt, in der Mitte der Mulde aber unbekleidet war, fand ich vierundzwanzig Eier.
Möglicherweiſe hatten zwei Hennen in daſſelbe Neſt gelegt, da funfzehn Eier die gewöhnliche Anzahl des Satzes zu ſein ſcheint.“
Freyberg, welcher die Schopfwachtel ebenfalls in ihrem Vaterlande beobachtete, ſagt, daß ſie Standvogel ſei oder doch wenigſtens nur unbedeutend ſtreiche, von Gras, Sämereien, Zwiebeln, Lauch, Knollengewächſen und ähnlichen Pflanzen, Beeren aller Art, ſowie von Kerbthieren ſich nähre, junge Haue oder überhaupt dichtes Geſtrüpp jeder andern Oertlichkeit bevorzuge, und ſie ſelten und niemals über vierzig bis funfzig Schritte weit verlaſſe, ſich alſo kaum über den Schatten des Waldes hinaus ins Freie verirre, vor dem Hunde ziemlich lange aushalte, beim Aufſtehen unfehlbar dem erſten alten Baume zufliege und hier das Gebahren des Haſelhuhnes annehme, im Winter aber ſich lange Gänge unter dem Schnee grabe.
Jn Kalifornien ſchießt man ſie mit einer kleinen Büchſe von den Bäumen herab, jagt ſie aber auch mit Hilfe des Hundes; denn ihr Fleiſch iſt koſtbar und dem des Haſelhuhnes beſtimmt gleichzuſtellen.
Andere Schilderungen des Freilebens ſind mir nicht bekannt geworden.
Dagegen haben wir in der neueſten Zeit durch Coues eine ganz vortreffliche Lebensbeſchreibung der Helmwachtel erhalten, und da wir annehmen dürfen, daß die beiden nahen Verwandten ſich in der Freiheit ebenſo ähneln werden, wie in der Gefangenſchaft, wird uns Coues wahrſcheinlich auch das Leben der Schopfwachtel durch Nachſtehendes, einen Auszug ſeines Berichtes, kennen lehren.
„Wer die Sitten der Helmwachtel erforſchen will, muß alle Bequemlichkeit eines geregelten Lebens hinter ſich laſſen und von Weſten aus gegen tauſend Meilen ins Jnnere wandern.
Er gelangt dann in eine wilde Gegend, in welcher der Apaché-Jndianer noch immer Herr iſt, und in welcher ſich der weiße Mann nur durch tagtäglich erneuerte Kämpfe zu erhalten vermag.
Es iſt eine Gegend, von welcher man ſagen kann, daß ſich die Einöde in ihrer ganzen Großartigkeit zeigt.
Das Land wird zerriſſen von gähnenden Abgründen, tief eingeſchnittenen Thälern und Schluchten, neben denen ſich rieſige Berge aufbauen, und bedeckt von Lavamaſſen, welche längſt verkühlte und unkenntlich gewordene Feuerſpeier auswarfen.
Flüſſe gibt es hier, in deren trocknem Bette der Reiſende vor Durſt umkommen mag, und weite Ebenen, beſtanden mit einem trocknen ſcharfen Graſe und niederm Buſchwerke, welche unter beſtändigem Waſſermangel leiden.
Aber dieſe Gegend iſt ein Land der Gegenſätze und Wunder.
Von den wildeſten Bergen werden liebliche, feuchte, grüne und fruchtbare Thäler eingeſchloſſen; weite Waldungen edler Fichten und Kiefern und Cedern wechſeln mit dürren und verödeten Lavafeldern ab; die Gehänge der Hügel ſind mit der Eiche, der „Mezquite“ und „Manzanita bedeckt, während die Ufer der Ströme von Wollpappeln, Weiden und Rußbäumen eingefaßt und durch beinahe undurchringliche Wälle von Reben, Stachelbeeren, „Grün-Dornen“, Roſen und, wie es ſcheint, jeder andern Art rankender Gewächſe eingehegt werden.
Thier- und Pflanzenwelt, ja ſelbſt die Felſen zeigen ein fremdartiges neues Gepräge, ſogar die Luft ſcheint anders als daheim zuſammengeſetzt zu ſein.“
Dieſe Gegend iſt das eigentliche Vaterland unſeres Baumhuhnes.
„Schön für das Auge, ſanft für das Gefühl, ſüß duftend für den Geruch und ſchmackhaft für den Gaumen — in der That, die Helmwachtel iſt ein herrlicher Vogel!
Seitdem ich ſie zum erſten Male ſah, vor vielen Jahren, ausgeſtopft, tölpelhaft aufgenagelt auf ein Brett, um einem Muſeum als Zierde zu dienen, habe ich ſie bewundert: jetzt aber, nachdem ich ſie im Leben, in ihrer Heimat beobachtet, mit ihr verkehrt habe, bevor der Glanz ihrer Augen gebrochen war, nachdem ihre Küchlein meine Schoßthiere geworden, bewundere ich ſie mehr und meine, daß es kaum einen andern Vogel in Amerika geben kann, welcher ſo ſchön iſt wie ſie.
Jhre vollen und runden Formen erſcheinen keineswegs plump; denn Hals und Schwanz ſind lang, der Kopf iſt klein, und die zierlich gebogene Feder verleiht eine außerordentliche Anmuth.
Jhr Lauf ſieht leicht und gemächlich aus:
es iſt ein wundervoller Anblick, einen Hahn zu ſehen, wie er ſtolz dahinſchreitet, mit erhobenem Haupte, leuchtenden Augen und ſchwankender Helmfeder, über den am Boden liegenden Stamm, unter welchem ſich ſeine kleine Familie verſteckt hat.
Er iſt ſo muthig und ſo ſchwach, ſo willensſtark und ſo unfähig dazu!“ ....
„Solcher Vogel muß den Forſcher, den Künſtler, den Jäger in gleichem Grade entzücken.
Aber er hat noch andere Vorzüge; denn der angenehme Geruch und koſtbare Geſchmack ſeines zarten, weißen Fleiſches muß ſelbſt dem Gutſchmecker der anſpruchvollſten Sorte genügen.“
„Es war ſpät im Juni, als ich in meinem Beſtimmungsorte, in Arizona, eintraf.
Jch erfuhr bald, daß die Helmwachtel überaus häufig iſt.
Schon beim erſten Jagdausfluge ſtrauchelte ich ſo zu ſagen über ein Volk junger Küchlein, welche eben dem Ei entſchlüpft waren; aber die kleinen behenden Thierchen rannten davon und verbargen ſich ſo wunderbar, daß ich nicht ein einziges von ihnen finden konnte.
Jch erinnere mich, daß ich ſie mit der Bergwachtel (Oreortyx pietus) verwechſelte und mich wunderte, noch ſo ſpät Junge von dieſer zu finden.
Aber es war noch nicht ſpät für die Helmwachtel; denn ich traf noch im Auguſt viele Bruten, welche erſt wenige Tage alt waren.
Jm folgenden Jahre beobachtete ich, daß die alten Vögel Ende Aprils ſich gepaart hatten, und Anfangs Juni ſah ich die erſten Küchlein.
Jch wurde alſo belehrt, daß das Brutgeſchäft dieſer Art während der Monate Mai, Juni, Juli und Auguſt vor ſich geht, und ich glaube, es iſt wahrſcheinlich, daß ſie zwei, möglicherweiſe drei Bruten in einem Jahre ausbrüten.
Die größte Anzahl der Küchlein einer Brut, welche ich kennen lernte, war zwiſchen funfzehn und zwanzig, die kleinſte ſechs bis acht.
Am erſten Oktober traf ich zwar gelegentlich auch noch halb erwachſene Küchlein an; die Mehrzahl aber war bereits faſt oder ganz ſo groß wie die Eltern und ſo flügge, daß ſie wohl die Aufmerkſamkeit eines ehrlichen Waidmannes auf ſich ziehen konnten.“
„Solange als die junge Brut die Vorſorge der Eltern bedarf, hält ſie ſich in einem eng geſchloſſenen Volke zuſammen, und wenn dieſes bedroht wird, rennt jedes einzelne ſo ſchnell davon und drückt ſich an einem ſo paſſenden Orte nieder, daß es ſehr ſchwer hält, ſie zum Aufſtehen zu bringen.
Gelingt es, ſo fliegt die Geſellſchaft in geſchloſſenem Schwarme auf, fällt aber gewöhnlich bald wieder nieder, in der Regel auf die niedern Zweige von Bäumen oder Büſchen, oft aber auch auf den Boden.
Hier pflegen die Vögel ſtill zu ſitzen, manchmal förmlich auf einem Haufen und, weil ſie meinen, gut verſteckt zu ſein, geſtatten ſie eine Annäherung bis auf wenige Schritte.
Später im Jahre, wenn ſie ihre volle Größe erreicht haben, bäumen ſie ſeltener, ſind vorſichtiger und laſſen ſich dann ſchwer nahe kommen.
Die erſte Andeutung, daß man ſich einem Volke genähert hat, gibt ein einziger Laut, welcher zwei- oder dreimal nach einander raſch wiederholt wird; ihm folgt ein Raſcheln auf den dürren Blättern, und die ganze Geſellſchaft eilt ſo ſchnell als möglich davon — noch einen Schritt weiter, und alle erheben ſich mit einem ſchnurrenden Geräuſche und zertheilen ſich nach den verſchiedenſten Richtungen hin.“
„Mit Ausnahme zuſammenhängender Nadelwälder ohne Unterholz bevölkern dieſe Hühner jede Oertlichkeit, ſcheinen jedoch dichtes Geſtrüpp und namentlich jene Weidendickichte, welche die Ufer einfaſſen, zu bevorzugen.
Hier zu Lande freilich trifft man ſie faſt ebenſo häufig an den zerriſſenen Gehängen zwiſchen dem Geſtrüpp, welches dieſe bedeckt, ja ſelbſt in dem Gebüſche der dürren Ebene, und da ich ihnen auf jeder Oertlichkeit begegnet bin, kann ich eigentlich kaum ſagen, daß ſie einer den Vorzug geben.“
„Wie ihre Verwandte, nährt ſich auch die Helmwachtel vorzugsweiſe von Sämereien und Früchten, obſchon Kerbthiere einen nicht geringen Theil ihrer Aeßung ausmachen.
Sämereien aller denkbaren Grasarten, Beeren der verſchiedenſten Art, Trauben u. dgl., Heuſchrecken, Käfer, Fliegen und andere Kerbthiere, Alles findet man in ihren Kröpfen, und zweifelsohne werden ſie, wenn Arizona angebaut ſein wird, Weizen, Roggen und anderes Getreide auch nicht verſchmähen.
Jn den erſten Frühlingsmonaten freſſen ſie gern die Weidenknospen, und dann bekommt ihr Fleiſch einen bittern Beigeſchmack.“
„Jch habe drei verſchiedene Laute von der Helmwachtel vernommen.
Der erſte, der gewöhnliche Ruf, welcher bei jeder Gelegenheit ausgeſtoßen wird, ebenſowohl um das Volk zuſammenzuhalten, oder um es zu warnen, iſt ein einfaches, klares, wohllautendes, zuweilen unzählige Male wiederholtes „Tſching, tſching“, der zweite Laut ein klares, kräftiges Pfeifen, welches in meinem Ohre wie die Silben „Kilink“ tönte: dieſen Ruf vernimmt man während der Paarungszeit, wenn das Männchen um die Gunſt des Weibchens wirbt; der dritte Laut, ein im hohen Grade klangloſer Ruf, wird, wie ich glaube, nur vom Männchen ausgeſtoßen und, meiner Meinung nach, auch blos dann, wenn das Weibchen brütet oder ſeine Küchlein führt: ihn vernimmt man namentlich bei Sonnenauf- und Sonnenniedergang.
Das Männchen pflegt dabei auf den Kronenzweigen eines Eichen- oder Weidenbuſches zu ſitzen, ſtreckt den Hals lang aus, läßt die Flügel hängen und ſchreit nun ſeine rauhen, kräftigen Kehltöne in den Wald hinein.“
„Die zierliche Kopfhaube, welche ſo weſentlich zum Schmucke dieſer Art beiträgt, bildet ſich ſchon in früheſter Zeit aus; denn man bemerkt ſie bereits bei Küchlein, welche nur wenige Tage alt ſind.
Bei ihnen beſteht ſie freilich nur aus einem kleinen, kurzen Buſche von drei oder vier Federn, welche eher braun als ſchwarz, gegen ihre Spitze nicht verbreitert und gerade aufgerichtet ſind.
Erſt wenn der Vogel vollkommen flügge iſt, richtet ſie ſich vorwärts.
Die Anzahl der Federn, aus welcher ſie beſteht, ſchwankt erheblich.
Zuweilen wird ſie von einer einzigen und dann wiederum von acht bis zehn Federn gebildet.
— Unmittelbar nach der Fortpflanzung tritt die Mauſer ein; ſie aber geht ſo langſam und allmählich vor ſich, daß ich höchſt ſelten ein Stück geſchoſſen habe, welches zum Ausſtopfen unbrauchbar geweſen wäre.
Auch die Helmfedern werden nur nach und nach gewechſelt, ſodaß man kaum einen Vogel ohne dieſen prächtigen Kopfſchmuck findet.“
„Die Jagd der Helmwachtel iſt ſchwieriger als die der Baumwachtel.
Sie erhebt ſich zwar nicht plötzlich, fliegt auch nicht ſchneller als jene; aber wenn ein Volk aufgeſtanden iſt und ein oder zwei Stück von ihnen erlegt worden ſind, hält es überaus ſchwer, noch einen dritten Schuß anzubringen.
Sie liegen, gewiſſe Umſtände ausgenommen, ſehr ſchlecht, und wenn ſie aufgeſcheucht wurden und wieder einfallen, drücken ſie ſich oft, ohne ſich wieder aufſcheuchen zu laſſen, oder laufen ſo ſchnell und ſo weit als nur möglich, ſodaß man ſie, wenn es überhaupt geſchieht, erſt in ziemlicher Entfernung von der Einfallsſtelle wieder findet.
Jhre Gewohnheit, ſich laufend davon zu ſtehlen, ermüdet nicht blos den Jäger, ſondern auch den Hund in ſo hohem Grade, daß ſelbſt der am beſten abgerichtete wenig oder gar nicht nutzen kann.
Freilich bietet ſich dem Schützen oft Gelegenheit, auf das laufende Huhn einen Schuß anzubringen:
aber welcher Waidmann würde wohl in dieſer ruhmloſen Weiſe ſeine Jagdtaſche mit einem ſo edlen Wilde zu füllen ſuchen!
Der Flug iſt überraſchend ſchnell und kräftig, ſtets eben und geradeaus, ſodaß es dem geübten Schützen nicht eben ſchwer hält, ſie zu erlegen.“
Jm Jahre 1852 wurden ſechs Paar Schopfwachteln von Hrn. Deschamps in Frankreich eingeführt.
Schon im folgenden Jahre erzielte man von ihnen Nachkommenſchaft, und ſpäter zogen die Herren Pomme, von Rothſchild und Saulnier viele Junge.
Jm Frühlinge des Jahres 1858 ließ Deschamps zwei Paar auf einer geeigneten Oertlichkeit frei und bemerkte zu ſeiner Freude ſchon im Juni, daß ſie eine zahlreiche Familie um ſich hatten.
Andere Verſuche ſielen ebenfalls günſtig aus.
Trotzdem ſcheint die Angelegenheit in Frankreich nicht mit dem nöthigen Eifer und der genügenden Sachkenntniß betrieben worden zu ſein.
Dies geht unter Anderem aus einer Angabe von Buſſière de Nercy hervor, welche, obgleich ſie zur Aufmunterung und Nachahmung erwecken ſoll, eben nur beweiſt, daß die Sache falſch angegriffen wurde.
Baron von Freyberg, welcher bis jetzt die günſtigſten Ergebniſſe erzielt hat, äußert ſich hierüber wie folgt: „Jn einem Zeitraume von drei Jahren, 1863, 1864 bis 1865, wurde eine Anzahl von 732 Stück Eiern erzielt, dieſe ſtiefmütterlich von Haushennen bebrütet und nur 154 Junge großgezogen.
Der Verluſt beläuft ſich auf die auffallende Höhe von 578 Stück.
Es wird nicht bemerkt, wie ſtark die Anzahl von Weibchen war, von denen die Eier gewonnen wurden, und gerade in jener Anzahl iſt wahrſcheinlich die Urſache der vielen unfruchtbaren Eier zu finden.
Auch von Mutterbruten iſt Nichts zu leſen; dieſe aber ſind die Grundlagen der Züchtung.“
„Da durch genaue Angabe der Verluſte bei Manchem gerechte Bedenken ſtatt Aufmunterung hervorgerufen werden möchten, ſo wird ebenfalls hier eine Liſte der Ergebniſſe in gleicher Weiſe wie oben vorgelegt, mit dem beſondern Bemerken, daß dieſe Verſuche mitten in Deutſchland unternommen und mit deutſcher Pünktlichkeit und Ausdauer zum glücklichſten Ausgange gebracht wurden.
Die Aufgabe war, von eingeführten Schopfwachteln die Züchtungsfähigkeit im Gefangenleben nachzuweiſen, ferner darzuthun, ob die in Züchtung gewonnenen Jungen das nächſte Jahr als züchtungsfähig ſich bewährten, und endlich, ob die Nachkommen der erſten Jungen ebenfalls züchtungsfähig wären.
Nicht nur alle jene Verſuche glückten vollkommen, ſondern die Vögel wurden dahin gebracht, daß ein Paar ſogar zwei Bruten ins Leben rief und groß zog, ſodaß im erſten Jahre von zwei Paar Mutterbruten neununddreißig Junge erzielt wurden.
Jm zweiten Jahre kam ein Männchen und ein Weibchen, Sohn und Tochter der vorjährigen, zur Züchtung, erzeugten eine Brut von ſiebzehn Jungen, und auch dieſe wurden großgezogen.
Jm dritten Jahre kamen Enkel zur Zucht, ebenfalls Bruder und Schweſter; auch hier glückte Alles: eine Mutterbrut mit dreizehn Jungen wurde aufgezogen.
Ein derartiges Verfahren muß einen ſo tüchtigen Untergrund legen, daß mit Leichtigkeit eine Züchtung von beliebiger Ausdehnung darauf aufgebaut werden kann.“
Aus der Liſte, welche Freyberg aufgeſtellt hat, erſehen wir, daß in den drei Jahren von drei Männchen und vier Weibchen in fünf Bruten ſiebenundſiebzig Eier erzeugt, von dieſen neunundſechzig Junge ausgebracht und dieſe ſämmtlich großgezogen wurden.
Die früheren Mittheilungen Freyberg’s ſind ſehr anziehend.
Dieſer Forſcher kaufte im März 1863 ſchlecht gehaltene kaliforniſche Wachteln, brachte ſie in einen entſprechenden Zuchtkäfig und fand ſehr bald Eier in demſelben.
Die erſten wurden hier und da abgelegt; aber die Henne ging nicht ans Brüten, ſodaß etwa fünfundzwanzig Eier einer Haushenne untergelegt werden mußten.
Vier Tage nach Wegnahme der Eier wurde beobachtet, daß die Schopfwachtelhenne an einem verborgenen Platze bereits wieder vier Eier gelegt hatte; ſie fuhr im Legen fort, und als das Neſt vierzehn Eier enthielt, begann ſie zu brüten.
Nunmehr erſt ging ſie daran, das Neſt zierlich zu ordnen.
Es war zwar nicht kunſtgerecht, ſondern nur aus den in allernächſter Nähe liegenden Gräſern und Hälmchen nachläſſig zuſammengebaut, aber doch entſprechend vertieft.
Nach einundzwanzig Tagen ſchlüpften von den vierzehn Eiern zwölf Junge aus, wurden von den Eltern geführt, bäumten mit dem neunten Tage und ſchliefen am ſechszehnten bereits wie die Eltern auf hohen Punkten der Bäumchen.
Neunzehn Tage nach ihrer Geburt begann die Henne nochmals zu legen, und als ſie es bis auf ſechszehn Stück gebracht, zu brüten.
Alle dieſe Eier kamen aus.
Die Beobachtung ergab, daß das Neſt in einer Vertiefung der Erde, wenn möglich unter vorſpringenden Wurzeln angebracht und aus Mos, Hälmchen und Blättern kunſtlos gebaut wurde, daß die Henne regelmäßig gegen Mittag legte, allein brütete, aber von dem Hahne bewacht und von jedem Vorgange unterrichtet wurde, daß ſie es nicht leiden mochte, wenn man ein Ei berührte, ja ſelbſt, wenn ein kleiner Vogel in der Nähe des Neſtes betroffen worden war, erſt mehrere Male ums Neſt ging und die Eier ſorgfältig betrachtete, bevor ſie ſich wieder zum Brüten niederließ.
Minder günſtig waren die Ergebniſſe, wenn die Eier Haushennen untergelegt wurden.
Dieſe zerdrückten viele von den Eiern oder auch ſelbſt die ſchon ausgeſchlüpften Jungen, fraßen jene und dieſe, führten nicht ordentlich, kurz, erwieſen ſich als wenig brauchbar.
„Bei der außerordentlichen Rührigkeit der jungen Schopfwachteln ſchon gleich nach dem Ausſchlüpfen“, ſagt Freyberg, „gewährt es viel Vergnügen, ihnen zuzuſehen.
Die von Haushennen Ausgebrüteten bekümmerten ſich nicht um den Lockruf der Pflegemutter; ſie gehen ihren eigenen Weg, ſuchen ihr Futter ſelbſt und kehren nur wieder, wenn ſie ſich wärmen wollen.
Jch ſah dieſer Tage gleichalte Faſanen neben Wachteln — wie Simpel oder Dummköpfe erſchienen ſie gegen dieſe rührigen, ſehr behenden Thiere.“
Von beſonderer Wichtigkeit ſcheint mir die Erfahrung Freyberg’s zu ſein, daß die Jungen, welche von den Enkeln der erſterwähnten Schopfwachteln herrühren, ihren Eltern an Größe, Lebhaftigkeit und Munterkeit bei weitem nachſtanden, und ſicherlich hat der ſcharfſinnige Beobachter Recht, wenn er annimmt, daß ohne Kreuzung oder Zuführung friſchen Blutes ein günſtiges Ergebniß in der Gefangenſchaft nicht erzielt werden kann.
Jm Freien thut die Natur das Jhrige; in der Gefangenſchaft zeigen ſich alle Uebelſtände, welche Vermiſchung von ſo nahen Verwandten zur Folge hat.
Da es mir vor allen Dingen daran gelegen iſt, Schopfwachteln in unſern Waldungen einzubürgern, rieth ich meinem Freunde Becker in Ludwigsluſt, dem Großherzoge von Mecklenburg hierauf bezügliche Vorſchläge zu machen.
Letzterer, welcher derartige Beſtrebungen mit größter Theilnahme verfolgt und ſo viel als möglich unterſtützt, ging bereitwillig auf dieſen Vorſchlag ein, und ſo wurde denn zunächſt mit fünf Paaren ein Verſuch gemacht.
Von einem Ergebniß dieſes Verſuches kann ich noch nicht berichten; denn die Ungunſt des letztvergangenen Sommers (1866) und die geringe Kenntniß, vielleicht auch geringe Willigkeit des betreffenden Wärters, welchem die Zucht anvertraut war, haben die Ausführung einſtweilen noch verhindert.
„Als die Schopfwachteln“, ſo ſchreibt mir mein Freund, „denen der Faſanenwärter zunächſt die Schwingen abgeſchnitten hatte, nach Ausziehen und Neubilden derſelben, wieder fliegen konnten, ſuchte ſich jeder Hahn eine Henne aus; denn ich hatte, Jhrem Rathe folgend, alle in einem der fünf neben einander und unter ſich verbundenen Zuchtkäfige freigelaſſen.
Es ſonderte ſich zunächſt ein Paar ab und machte ſich in einer Abtheilung des Zwingers heimiſch; darauf folgte ein zweites, drittes und viertes Paar, und innerhalb wenig Tagen waren ſämmtliche Räume beſetzt.
Am 18. April hatten alle Paare ſich gefunden, häuslich eingerichtet und waren anſcheinend wohl zufrieden; am 11. Mai begann das Eierlegen.
Die erſten Eier, welche gefunden wurden, waren unvollkommen, d. h. ſehr klein, nur halb ſo groß als die ſpäter gelegten, kugelrund und auf erdfarbenem Grunde mit vielen dunklen Pünktchen beſpritzt, während die ſpäteren die ſchöne Eiform und die regelmäßige, kräftigere Zeichnung hatten.
Die erſten Eier wurden auch nicht an einen beſtimmten Ort, ſondern hier und dorthin gelegt, und ebenſowenig hielten die Hennen eine beſtimmte Zeit zwiſchen dem Legen des einen und andern Eies ein.
Ein Weibchen legte jeden dritten Tag, ein anderes einen Tag um den andern, ein drittes, wie ich beſtimmt anführen kann, in Pauſen von fünf bis ſechs Tagen.
Erſt das dritte und vierte Ei war vollkommen ausgebildet; aber auch dieſe wurden noch ohne weiteres auf den Sand gelegt.
Nunmehr grub ich unter einer kleinen Fichte eine Mulde aus, ſammelte in ihr die umherliegenden Eier, und ſiehe da: die jungen Mütter nahmen Lehre an und legten die folgenden Eier ohne Ausnahme dahinein.
Auch ich machte jetzt die Bemerkung, daß drei Hennen ihr Neſt zu verſchönern ſuchten, indem ſie Würzelchen, Heuhälmchen ꝛc. herbeiſuchten und einen runden Kranz um das Neſt durch beſtändiges Sichumdrehen herſtellten.
Wenn ſie die Eier verließen, deckten ſie dieſelben ausnahmslos mit dürren Blättern zu.“
„Das Eierlegen ging ohne Unterbrechung vorwärts, und bald war eine namhafte Anzahl derſelben vorhanden.
Verſchiedene und ſtarke Regengüſſe, welche zuweilen das ganze Neſt unter Waſſer ſetzten, ſchienen nicht viel geſchadet zu haben.“
„Am 1. Juli endlich hatte ich die Freude, zu ſehen, daß das Weibchen, welches ſich zuerſt von den übrigen abſonderte und zuerſt legte, feſt ſitzen blieb und brütete.
Ganz allerliebſt war es zu beobachten, wie der Hahn dieſes Paares aufbäumte und jeden Herannahenden durch helle, warnende Töne anmeldete, und wie die Henne ſich dann ſofort feſt niederdrückte, ſodaß ſie vom Erdboden kaum oder wirklich nicht zu unterſcheiden war.
Jch ſchloß daraus, und wohl nicht mit Unrecht, daß die Schopfwachteln auch ihre Neſter beſſer zu verbergen wiſſen, als unſere Rebhühner, ſowie ſie dieſen an Schnelligkeit, Gewandtheit, Behendigkeit und Klugheit weit übertreffen.
Näherte man ſich der brütenden Henne mehr als dem Hahne gut dünkte, ſo warnte derſelbe beſonders eindringlich, und die Henne ging verſtohlen davon, niemals aber früher, als bis ſie mit einem Scharrtritte das umherliegende trockene Laub über die Eier geſtreut hatte.“
„Leider machten die übrigen Hennen keine Anſtalt zum Brüten; es wurde deshalb nöthig, deren Eier Truthennen und Haushühnern zu übergeben.“
„Das ſelbſt brütende Weibchen brachte nach dreiundzwanzig Tagen zwölf Stück geſunde, kräftige Junge aus.
Sie wurden in den erſten Tagen ihres Lebens von der Mutter viel gehudert, zum Füttern angeleitet und beim Nahen eines Menſchen gewarnt.
Die Henne ließ einen einzigen Laut ertönen, und augenblicklich darauf waren die kleinen reizenden Küchlein verſchwunden, ſodaß es uns auch bei der größten Aufmerkſamkeit nicht möglich wurde, eines oder das andere aufzufinden.
Jhr Wachsthum ging überaus ſchnell von ſtatten.
Schon Anfangs September waren ſie vollſtändig flügge, einige trugen bereits faſt ganz das Kleid ihrer Eltern.“
„Die übrigen Eier, ungefähr ſiebzig an der Zahl, hatten ein ſchlimmes Schickſal.
Ein Theil der ausgeſchlüpften Jungen wurde von den Truthennen zerdrückt, ein anderer Theil von den Haushühnern beim Ausſchlüpfen gefreſſen, ein anderer ſtarb nach wenig Tagen.
Die Eier, welche in eine Brutmaſchine gelegt worden waren, kamen gar nicht aus. —
Uebrigens brauche ich wohl kaum zu erwähnen, daß das theilweiſe Mißlingen von weiteren Verſuchen nicht abſchrecken, die Zucht vielmehr eifrig fortgeſetzt werden wird.“
Aus dieſen Beobachtungen geht wieder zur Genüge hervor, daß das Zuchtergebniß nur dann ein günſtiges iſt oder ſein wird, wenn man Mutterbruten erzielt.
Doch muß ich hervorheben, daß ich auch mehrfach das Gegentheil beobachtet habe, daß ich Hühner ſah, welche ihre kleinen, behenden Pflegekinder mit großer Sorgfalt führten und ein überaus anziehendes Schauſpiel gewährten, weil man ihnen ſo recht die Verlegenheit anmerkte, welche ihnen das rege, lebendige und unruhige Volk verurſachte.
Schopfwachteln, welche von gut brütenden Haushennen ins Leben gerufen wurden, zeigen gewöhnlich gar keine Scheu gegen den Menſchen, in welchem ſie ihren Pfleger erkennen lernen, laufen in Hof und Garten herum, kommen ins Haus oder zu beſtimmten Futterplätzen zurück und werden zu halben Hausthieren.
Aber gerade ſolche Halbwilde wollen wir nicht erzielen.
Der erſte Zweck, welchen wir zu verfolgen haben, iſt, unſere Waldungen mit den prächtigen Hühnern zu bevölkern, und Das hat, meines Erachtens nach, durchaus keine Schwierigkeiten.
Auch ich habe dieſelbe Ueberzeugung wie Freyberg, daß dieſem Vogel im deutſchen Reiche eine große Zukunft werden muß, weil die Vortheile, welche ſeine Einbürgerung gewährt, von Niemandem beſtritten werden können, auch die Zucht ſelbſt durchaus keine unüberwindlichen Schwierigkeiten verurſacht.
Vielleicht trägt das Vorſtehende dazu bei, einen oder den andern Forſtmann und Thierfreund überhaupt zu Verſuchen zu veranlaſſen; deshalb will ich zum Schluß noch meine durch eigene Beobachtung und Berückſichtigung der Erfahrung Anderer gewonnenen Anſichten über die Wahrſcheinlichkeit des Gelingens einer Einbürgerung unſerer Hühner hier folgen laſſen.
Bevor man ſich Schopfwachteln verſchafft, wird man ſich erſt die nöthigen Zuchtgehege herzuſtellen haben.
Es genügt, wenn dieſe bei zehn Fuß Breite eine Tiefe von zwanzig und eine Höhe von acht bis neun Fuß haben; doch wird es vortheilhaft ſein, wenn man die Bodenfläche des Gebauers größer annimmt.
Die Nord- und Oſtſeite müſſen durch feſte Wände geſchützt, die einzelnen Gehege durch enge Gitter getrennt werden, die Decken derſelben aus Drahtnetzen beſtehen.
Das ſenkrechte Gitterwerk kann aus Holz hergeſtellt werden; Eiſenwerk iſt aber vorzuziehen, weil es gegen Raubthiere beſſeren Schutz gewährt.
Man darf auch nicht vergeſſen, daß Marder ſich zuweilen durch Garnnetze einen Eingang zu verſchaffen wiſſen, während ihnen Eiſendrahtnetze ſelbſtverſtändlich jeden Weg abſchließen.
Ein Theil des Fußbodens wird mit reinem Sande, ein anderer mit Raſen belegt, ein dritter möglichſt dicht mit immergrünen Sträuchern, deren Aeſte bis zum Boden herabreichen, bepflanzt; ein Theil kann auch durch ein Dach gegen Regen geſchützt werden, obgleich Dies nicht unbedingt nothwendig iſt.
Dagegen halte ich es für ſehr wichtig, daß man kleine Thürchen anbringt, durch welche Futter- und Trinkgefäße heraus- und hineingebracht werden können, ohne daß man die Vögel dadurch beunruhigt.
Freyberg räth, einen dick mit Flußſand überdeckten Weg im Gebauer anzulegen, von welchem aus der Wärter Alles unterſuchen kann, ohne den Weg zu verlaſſen, und ebenſo, hier und da einen kleinen Hügel aufzubauen, weil ſolche dem Hahne einen Lieblingsſitz bieten und, wenn ſie mit Buſchwerk beſtanden ſind, von der Henne regelmäßig zur Anlage des Neſtes benutzt werden, falls man auf ihrer Spitze eine kleine Vertiefung ausgräbt und in dieſer die zerſtreut gelegten Eier ſammelt.
Die Höhe ſchützt das Neſt bei Regen vor Unterwaſſer und fördert ſchon deshalb das Gelingen der Brut.
Ein alter knorriger Wurzelſtock, welcher Platz genug zum Neſte freiläßt, macht ſolchen Hügel noch anziehender für unſere Baumhühner.
Erfahrungsmäßig weiß man, daß Schopf- und Helmwachtel die Geſellſchaft anderer Vögel lieben, thut alſo wohl, ihnen einige Lerchen, Ammer und Finken beizugeſellen.
Die Nahrung muß möglichſt verſchiedenartig gewählt werden.
Ein Hauptfutter bleibt guter Hirſe; es iſt aber vortheilhaft, wenn man ihm Getreide aller Art, Wicken, Erbſen, Hanf und überhaupt möglichſt verſchiedene Körner beimiſcht, namentlich auch Heuſchlag und die beim Aufwurfe des Getreides zurückbleibenden, ſogenannten Scheuerngeſäme zum Ueberfluß beigibt.
Alle Körner müſſen trocken gehalten, die naßgewordenen aus den Futternäpfen entfernt, Hülſenfrüchte dürfen nur in geringer Gabe gereicht werden; jene ſchaden der Geſundheit, dieſe verurſachen nach längerem Genuß Unfruchtbarkeit.
Grünfutter darf niemals mangeln: im Winter alſo wird man Kohl, Salat u. dgl., im Frühling ausgeſtochenen Raſen mit dem friſchen Graſe, ebenſo gewonnene Weizen- und Roggenpflanzen, und im Sommer alles übrige Kraut, welches man haben kann, zur Verfügung ſtellen müſſen.
Man thut wohl, allen Kohl oder Salat hochzuhängen, um die Vögel zu zwingen, darnach zu hüpfen, ſich ſo alſo die ihr Wohlſein fördernde Bewegung zu verſchaffen.
Vor und während der Brutzeit darf Kerbthiernahrung nicht fehlen: ſie iſt den Jungen unbedingt nothwendig, und einige Pfund friſche Ameiſeneier tragen hundertfältige Zinſen.
Jn Ermangelung dieſes vortrefflichen Futters kann man ſich die nöthigen Kerbthiere mit einem ſogenannten Schöpfer, mit welchem man das Gras der Wieſen ausbeutet, verſchaffen.
Doch darf man von dieſer Nahrung nicht zuviel auf einmal reichen, muß auch die Kerfe oder Puppen immer möglichſt im Käfige zerſtreuen.
Die zur Zucht beſtimmten Schopfwachteln müſſen an verſchiedenen Oertlichkeiten gekauft werden.
Man wendet ſich alſo an die deutſchen oder belgiſchen Thiergärten, verſchreibt ſich eine beliebige Anzahl von Paaren, hält die zuerſt eingetroffenen ſtreng geſondert, bis man die erwünſchte Anzahl beiſammen hat, und wechſelt dann die Paare, indem man zu den aus dem einen Thiergarten ſtammenden Hähnen die aus dem andern bezogenen Hennen ſetzt und umgekehrt.
Nun aber überläßt man die verſchiedenen Pärchen ſich ſelbſt, ſorgt für reichhaltiges und verſchiedenartiges Futter, feuert die Paarungsluſt durch Ameiſeneier, Hanf und andere erregende Nahrung an und greift blos dann vermittelnd ein, wenn eine Henne beſtändig Eier legt, ohne zu brüten.
Thut ſie das Gegentheil, ſo überläßt man ihr auch die Pflege ihrer Kinder ſoviel als thunlich, unterſtützt aber die Ernährung beſtmöglichſt, indem man in genügender Anzahl pflanzliche und thieriſche Stoffe möglichſt vereinzelt in den Käfig ſtreut.
Legt die Henne eine ungewöhnlich hohe Anzahl von Eiern, ſo deutet Dies auf Schwäche des Hahnes; in dieſem Falle alſo muß man einen andern zu ihr bringen.
Am zehnten oder zwölften Tage ihres Lebens ſind die Küchlein zu einem freieren Leben befähigt, und nunmehr iſt es an der Zeit, ſie in einem Waldestheile, welcher dem natürlichen Aufenthaltsorte unſerer Baumhühner möglichſt entſpricht, frei zu laſſen; denn es kommt ſehr viel darauf an, daß man die Familie noch während der günſtigen Jahreszeit in den Wald bringt und ihr dadurch es erleichtert, ſich weiter fortzuhelfen.
Die Jungen dürften unter der vortrefflichen Leitung ihrer Eltern bald ſo ſcheu und vorſichtig werden, daß ſie den meiſten Nachſtellungen entgehen; ſie werden ſich die ihnen am beſten zuſagenden Oertlichkeiten ſelbſt auswählen, den nächſten Winter zweifelsohne gut überſtehen und im folgenden Frühjahre ſelbſt zur Fortpflanzung, die Eltern aber wahrſcheinlich noch in demſelben Jahre zu einer zweiten Brut ſchreiten.
Es leuchtet ein, daß die Einbürgerung um ſo beſſer gelingen muß, jemehr Familien gleichzeitig an einem und demſelben Orte frei gelaſſen werden.
Ein etwaiges Fehlſchlagen darf und kann nicht abſchrecken; denn die Einbürgerung wird ebenſo ſicher gelingen, wie die des Rothhuhnes und der Baumwachtel in England gelungen iſt.
„Bei den verhältnißmäßig geringen Ankaufskoſten dieſer Vögel“, ſo ſchreibt mir Freyberg, „darf ſchon Etwas gewagt werden; ich bin jedoch überzeugt, daß ſchon zehn Paare mit Jungen, welche dann mindeſtens theilweiſe zu einer zweiten Brut ſchreiten, innerhalb zwei Jahren den erſten Stand übervölkert haben werden.“
Mehrere Naturforſcher ſehen in den Wachteln (Coturnices) eine beſondere Unterfamilie, obgleich ſie nicht verkennen, daß die Unterſchiede zwiſchen den hierher zu zählenden Scharrvögeln und den Feldhühnern unerheblich genannt werden müſſen.
Andererſeits ſpricht Manches für die Trennung der beiden Gruppen, und jedenfalls kann es nicht als ein Fehler angeſehen werden, wenn man ſich der Anſicht jener Forſcher anſchließt.
Als Kennzeichen der Wachteln gelten geringe Größe, aber kräftiger, gedrungener Leibesbau, verhältnißmäßig lange, ſpitzige Flügel, ein aus zwölf weichen Federn beſtehender, ſehr kurzer, abgerundeter, unter den auffallend verlängerten, überhängenden Bürzelfedern verſteckter Schwanz, kleiner, an der Stirn erhöhter Schnabel, mittellanger oder kurzer, unbeſpornter Fuß und ziemlich reichhaltiges Gefieder, welches den Kopf vollſtändig bekleidet und deſſen Färbung ſich hinſichtlich der Geſchlechter wenig unterſcheidet, auch nach der Jahreszeit nur unmerklich ſich verändert.
Selbſt wenn man alle kleineren Hühner, über deren Verwandtſchaft man Zweifel hegen kann, zu den Feldhühnern rechnet, muß man jedem Erdtheile der öſtlichen Halbkugel eine oder mehrere ihm eigenthümliche Wachteln zugeſtehen.
Gerade dieſe Gruppe iſt weiter verbreitet als alle gleichwerthigen Abtheilungen der Ordnung.
Sie zeigt ſich beſonders reichhaltig in den malayiſchen Ländern und in Auſtralien; wir kennen derzeit aber noch keineswegs alle Arten, welche hier leben, und dürfen mit Sicherheit annehmen, daß ihrer noch mehrere werden entdeckt werden.
Ebenſo ausgedehnt wie der Verbreitungskreis der Geſammtheit iſt auch das Wohngebiet der einzelnen Arten oder wenigſtens die Strecke, innerhalb welcher eine und dieſelbe Art vorkommt: unſere deutſche Wachtel z. B. wird buchſtäblich auf der halben Erde gefunden; ihre langen Flügel befähigen ſie, Reiſen zu unternehmen, welche für einen Hühnervogel als großartig bezeichnet werden müſſen.
Die Lebensweiſe unterſcheidet die Wachteln in mehrfacher Hinſicht von den Feldhühnern.
Jhre Reiſefähigkeit und die damit zuſammenhängende Wanderluſt übt einen bedeutenden Einfluß auf das Leben aus.
Aber unſere Vögel zeigen auch in geſelliger Hinſicht, rückſichtlich der Fortpflanzung u. ſ. w. manches Eigenthümliche.
Ungewöhnlich unter den Scharrvögeln iſt ihre geringe Geſelligkeit, welche ſich beſonders darin ausſpricht, daß ſie nur in lockerer Ehe leben und ſich ſonſt wenig um einander kümmern, auch nur dann zu größern Scharen vereinigen, wenn der Wandertrieb und die Wandernoth ſie zuſammenführt.
Nicht minder eigenthümlich iſt ferner, daß ſie ſich überall wohl befinden, wo ihre Anforderungen an das Leben einigermaßen erfüllt werden, daß ſie ſogar in Ländern, welche man als ihnen fremde bezeichnen muß, zur Fortpflanzung ſchreiten.
Jhre leiblichen und geiſtigen Begabungen ſtehen hinter denen anderer Scharrvögel nicht zurück: in vieler Hinſicht, und ſo namentlich in der Beweglichkeit, übertreffen die Wachteln, mit Ausnahme der Flughühner, alle übrigen Scharrvögel.
Die Nahrung, welche ſie zu ſich nehmen, iſt ungefähr dieſelbe anderer kleiner Hühner; doch darf man vielleicht ſagen, daß ſie ſich mehr an thieriſche als an pflanzliche Stoffe halten.
Ungeachtet der lockeren Ehe, in welcher ſie leben, vielleicht gerade deshalb, vermehren ſie ſich ſehr ſtark; gleichwohl reicht dieſe Vermehrung kaum aus, die Verluſte zu decken, welche jede Art dieſer reiſeluſtigen Geſchöpfe zu erleiden hat.
Eine Menge von Feinden lauert ihnen auf im Norden wie im Süden; der Menſch allein vernichtet in jedem Herbſte und in jedem Frühlinge Hunderttauſende von ihnen, und das Meer, welches ſie alljährlich zweimal überfliegen, verſchlingt mindeſtens ebenſo viele.
Dem entſprechend ſchwankt ihre Anzahl in einer gewiſſen Gegend ſehr bedeutend:
in manchen Jahren begegnet man allerorts Wachteln in Menge, in andern ſieht man ſie ſelten und ſpärlich.
Die Wachtel, auch Schnarr-, Sand- und Schlagwachtel genannt (Coturnix communis), iſt auf der Oberſeite braun, roſtgelb quer- und längsgeſtreift, auf dem Kopfe dunkler als auf dem Rücken, an der Kehle roſtbraun, am Kropfe roſtgelb, auf der Bauchmitte gilblichweiß, an den Bruſt- und Bauchſeiten roſtroth, hellgelb in die Länge geſtreift; ein lichtgelbbrauner Streifen, welcher an der Wurzel des Oberſchnabels beginnt, zieht ſich über dem Auge dahin, am Halſe herab und umſchließt die Kehle, wird hier aber durch zwei ſchmale, dunkelbraune Bänder begrenzt; die Handſchwingen zeigen auf ſchwärzlichbraunem Grunde röthlich roſtgelbe Querflecken, welche zuſammen Bänder bilden; die erſte Schwinge wird außen durch einen ſchmalen, gilblichen Saum verziert; die roſtgelben Steuerfedern haben weiße Schäfte und ſchwarze Bindenflecke.
Beim Weibchen ſind alle Farben viel bläſſer und unſcheinbarer, auch tritt das Kehlfeld wenig hervor.
Das Auge iſt hellbraunröthlich, der Schnabel horngrau, der Fuß röthlich oder blaßgelb.
Die Länge beträgt 7½, die Breite 13, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 1¾ Zoll.
Man kennt wenig Länder der alten Welt, in denen unſere Wachtel noch nicht beobachtet worden iſt.
Jn Europa kommt ſie vom ſechszigſten Grade nördl. Breite an nach Süden hin überall vor, wenn auch erſt vom funfzigſten Grade an regelmäßig.
Jn Mittelaſien lebt ſie in einem etwas ſüdlicher gelegenen Gürtel an geeigneten Orten nicht minder häufig, vielleicht noch maſſenhafter als in Europa, und da ſie nun von hier- wie von dortaus alljährlich Wanderungen nach dem Süden antritt, durchſtreift ſie auch ganz Nordafrika bis in die Gleicherländer dieſes Erdtheils und ganz Südaſien; ja, es iſt wahrſcheinlich, daß ſie den warmen Gürtel durchzieht und den ſüdlichen gemäßigten beſucht:
denn diejenigen Wachteln, welche im Kaplande erlegt und gefunden worden, ſtimmen ſo genau mit der unſerigen überein, daß man eine Artverſchiedenheit kaum annehmen kann.
Die Wanderungen der Wachtel ſind in jeder Beziehung merkwürdig.
Sie geſchehen alljährlich, weichen aber gleichwohl von dem Zuge anderer Vögel nicht unweſentlich ab.
Einzelne Wachteln ſcheinen faſt während des ganzen Jahres auf der Wanderung zu ſein, und auch diejenigen, welche ſich während des Sommers der Fortpflanzung halber eine Zeitlang feſt anſiedeln, verlaſſen das gewählte Gebiet keineswegs alle zu gleicher Zeit.
Einzelne erſcheinen ſchon Ende Auguſts in Egypten; eine größere Anzahl trifft hier im September ein:
in demſelben Monate aber findet man, und keineswegs ſelten, in Deutſchland noch brütende Weibchen oder Junge im Dunenkleide.
Der Hauptzug geſchieht allerdings im September; er währt aber den ganzen Oktober hindurch und in einzelnen Fällen ſogar bis in den November hinein.
Verſammlungen vor der Reiſe ſcheinen nicht ſtattzufinden, die einzelnen Wachteln ſich vielmehr ohne Rückſicht auf die andern zur Reiſe aufzumachen; unterwegs aber geſellt ſich eine zur andern, und bis die Reifenden nach Südeuropa gelangt ſind, haben ſich bereits zahlreiche Flüge zuſammengeſchart.
Vom Anfange September an wimmelt es in allen Feldern längs der Küſte des Mittelmeers von Wachteln.
„Jn den Geſträuchen längs der Abgründe, Gräben und Wieſen, in jedem Geſtrüpp, hinter jeder Scholle“, ſagt Von der Mühle, rückſichtlich Griechenlands, „fliegt vor dem Jäger eine Wachtel auf, und wenige Stunden genügen, um die Waidtaſche zu füllen.
Manchen Morgen trifft man, wenn nachts Sirocko geblaſen, keine Wachteln mehr an denſelben Plätzen, wo tags zuvor ganze Scharen lagen; plötzlich aber erſcheinen wieder große Flüge von ihnen, und ſo wechſelt es ab, bis Nachtfröſte den letzten Durchreiſenden verſcheucht haben.“
Genau ebenſo iſt es in der Türkei, in Süditalien und Spanien, nicht anders rings um das ſchwarze und kaspiſche Meer und ebenſo an der Küſte des japaniſchen und chineſiſchen Meeres.
Aber ſchon in Südfrankreich und noch häufiger auf den drei ſüdlichen Halbinſeln Europas überwintern alljährlich viele Wachteln; ja, man hat ſelbſt in Deutſchland während den eigentlichen Wintermonaten einzelne gefunden.
Alle reiſenden Wachteln benutzen das Feſtland ſoweit ſie können, und deshalb kommen an der Spitze der ſüdlichen Halbinſel ſo zahlreiche Scharen zuſammen.
Bei widrigem, d. h. in der Reiſerichtung wehendem Winde ſtockt der Zug; ſowie aber Gegenwind eintritt, erhebt ſich der Schwarm und fliegt nun ins Meer hinaus und in ſüdweſtlicher Richtung weiter.
Wenn der Wind beſtändig bleibt und nicht zum Sturme anwächſt, geht die Reiſe glücklich von ſtatten; denn bei ruhiger Witterung kommt kaum eine nennenswerthe Anzahl unſerer Reiſenden im Meere um.
Die Wanderſchar fliegt ihren Weg dahin, ſolange die Kraft ihrer Schwingen es möglich macht; tritt übergroße Ermüdung ein, ſo läßt ſich, wie ich von glaubwürdigen Schiffern verſichert worden bin, die ganze Geſellſchaft auf den Wellen nieder, ruht hier eine Zeitlang aus, erhebt ſich von neuem und fliegt weiter.
Anders verhält es ſich freilich, wenn während der Reiſe der Wind umſchlägt oder zum Sturme anwächſt.
Jn der Zugrichtung wehender Wind erſchwert den ungeſchickten Fliegern ihr Weiterbewegen im hohen Grade, Sturm macht es unmöglich.
Unter ſolchen Umſtänden ſtürzen ſich die zum Tode ermatteten Wachteln wie beſinnungslos auf einzelne Klippen oder auf das Deck der Schiffe, und hier liegen ſie lange Zeit ohne ſich zu regen.
Sie werden durch ſolches Mißgeſchick ſo ängſtlich und verwirrt, daß ſie, auch wenn das Wetter umgeſchlagen und der Wind wiederum günſtig geworden iſt, noch Tage lang auf ſolchem Zufluchtsorte verweilen, bevor ſie ſich zur Weiterreiſe entſchließen.
Dies hat man beobachtet: — wie viele von ihnen aber in die Wellen geſchleudert und hier ertränkt werden mögen, weiß man nicht.
Die Wachtel (Coturnix communis).
½ der nat. Größe.
Wenn man während der eigentlichen Zugzeit an irgend einem Punkte der nordafrikaniſchen Küſte auf die Wachteln achtet, iſt man nicht ſelten Zeuge ihrer Ankunft.
Man gewahrt eine dunkle, niedrig über dem Waſſer ſchwebende Wolke, welche ſich raſch nähert und dabei mehr und mehr ſich herabſenkt.
Unmittelbar am Rande der äußerſten Fluthwelle ſtürzt ſich die todtmüde Maſſe zum Boden herab.
Hier liegen die armen Geſchöpfe anfangs mehrere Minuten lang wie betäubt, unfähig faſt, ſich zu rühren.
Aber dieſer Zuſtand geht raſch vorüber.
Es beginnt ſich zu regen; eine der Angekommenen macht den Anfang, und bald huſcht und rennt es eilfertig über den nackten Sand, günſtigeren Verſteckplätzen zu.
Es währt geraume Zeit, bis eine Wachtel ſich wieder entſchließt, die erſchöpften Bruſtmuskeln von neuem anzuſtrengen; in der Regel ſucht jede jetzt ihr Heil im Laufen; während der erſten Tage nach ihrer Ankunft erhebt ſie ſich gewiß nicht ohne die dringendſte Noth.
Für mich unterliegt es ſogar keinem Zweifel, daß die Reiſe von dem Augenblicke an, wo die Schar wieder feſtes Land unter ſich hat, zum größten Theile laufend fortgeſetzt wird.
Von nun an begegnet man den Wachteln überall in Nordoſtafrika, nirgends aber in Scharen, ſondern überall nur vereinzelt, wenn auch hier und da in ziemlicher Anzahl.
Zu ihren Wohnſitzen erwählen ſie ſich Oertlichkeiten, welche ihren Wünſchen entſprechen, namentlich Stoppelfelder, die mit Halfa bedeckten und die bebauten Gelände, vor allem jedoch die Steppe, welche ihnen ganz beſonders zuzuſagen ſcheint.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß alle Wintergäſte, ſolange ſie in Afrika verweilen, umherwandern, ſich alſo nicht an einem und demſelben Orte zeitweilig anſiedeln.
Mit Beginn des Frühlings treten ſie allgemach den Rückzug an, und im April ſammeln ſie ſich an der Küſte des Meeres, nie aber zu ſo zahlreichen Scharen, wie im Herbſte.
Die Abziehenden ſcheinen übrigens zum Rückwege nicht immer dieſelbe Straße wie im Herbſte zu wählen; wenigſtens ſah Erhard auf den Cycladen gelegentlich des Frühlingszuges niemals eine Wachtel, während im Herbſte auch hier jede günſtige Oertlichkeit von ihnen wimmelt.
Dagegen verſichern andere Beobachter, daß die Wachteln auf anderen Jnſeln während der Hin- und Herreiſe geſehen werden, ſo z. B. auf Malta.
Die Weiterreiſe ſcheint langſam von ſtatten zu gehen; denn man beobachtet, daß die Wachteln, welche in Südeuropa Ende Aprils maſſenhaft ſich einſtellen, nach und nach bis auf diejenigen Paare, welche zum Niſten hier bleiben, ſich verlieren.
Jhren Sommerſtand nimmt die Wachtel am liebſten in fruchtbaren, getreidereichen Ebenen.
Hoch gelegene, gebirgige Länderſtriche meidet ſie, und ſchon im Hügellande iſt ſie ſeltener als in der Tiefe.
Das Waſſer ſcheut ſie ebenſo wie die Höhe; daher fehlt ſie in der Nähe von Sümpfen oder Brüchen gänzlich.
Unmittelbar nach ihrer Ankunft hält ſie ſich zunächſt im Weizen- oder Roggenfelde auf; ſpäter zeigt ſie ſich weniger wähleriſch; demungeachtet darf als Regel gelten, daß ſie ſich da, wo kein Weizen gebaut wird, nicht heimiſch fühlt und hier höchſtens in der Zugzeit angetroffen wird.
Während der Reiſe fällt ſie zuweilen in niedriges Gebüſch ein; im Laufe des Sommers aber verläßt ſie das Feld nicht.
Man kann die Wachtel weder einen ſchönen noch einen begabten Vogel nennen; gleichwohl iſt ſie beliebt bei Jung und Alt.
Dies dankt ſie ihrem hellen, weitſchallenden Paarungsrufe, dem bekannten „Bückwerwück“, welcher von Jedem gern vernommen wird und zur Belebung der Gegend entſchieden mit beiträgt.
Jn ihren Eigenſchaften und Sitten, in ihrer Lebensweiſe und im Betragen unterſcheidet ſie ſich in vieler Hinſicht von dem Rebhuhne.
Sie geht raſch und behend, aber mit ſchlechter Haltung, weil ſie den Kopf einzieht und den Schwanz gerade herabhängen läßt, alſo kugelig erſcheint, nickt bei jedem Schritte mit dem Kopfe und nimmt nur ſelten eine edlere Haltung an; ſie fliegt ſchnell, ſchnurrend und ruckweiſe fortſchießend, viel raſcher und gewandter als das Rebhuhn, ſchwenkt ſich zuweilen auch ſehr zierlich, durchmißt aber nur ungern fliegend größere Strecken, erhebt ſich blos während des Zuges in bedeutendere Höhen und wirft ſich baldmöglichſt wieder zum Boden herab, um laufend weiter zu flüchten.
Jhre Sinne, zumal Geſicht und Gehör, dürfen als wohl entwickelt bezeichnet werden; ihr Verſtand aber ſcheint ſehr gering zu ſein.
Man kann ſie nicht gerade ſchen nennen; furchtſam und ängſtlich zeigt ſie ſich jedoch ſtets, und wenn ſie ſich hart verfolgt ſieht, läßt ſie ſich wahre Tollheiten zu Schulden kommen, ſodaß es ſcheint, als ob ſie ſich geſichert glaubt, wenn ſie nur ihren Kopf verborgen hat.
Geſellige Tugenden ſind ihr fremd; nur die Noth, nicht die Neigung vereinigt ſie.
Der Hahn ſcheint Anhänglichkeit an andere Seinesgleichen gar nicht zu kennen, verfolgt jeden andern mit blinder Wuth, kämpft mit ihm bis zum letzten Athemzuge und mißhandelt oft auch die Henne, welche ſeine Begierde im allerhöchſten Grade entflammt.
Die Henne zeigt ſich als gute Mutter und nimmt ſich verwaiſter Küchlein mit großer Liebe an, wird aber von dieſen ſchnöde verlaſſen, ſobald ſie ihrer nicht mehr bedürfen.
Um andere Thiere bekümmert ſich die Wachtel nur inſoweit ſie dieſelben fürchtet; ein geſelliges oder freundſchaftliches Verhältniß geht ſie mit keinem einzigen ein.
Außer dem erwähnten Paarungsrufe läßt die Wachtel noch mehrere andere Laute vernehmen, welche jedoch meiſt ſo leiſe ausgeſtoßen werden, daß man ſie nur in großer Nähe hört.
Der Lockton beider Geſchlechter iſt ein leiſes „Bübiwi“, der Liebesruf ein etwas lauteres „Prickick“ oder Brübrüb“, der Ausdruck der Unzufriedenheit ein ſchwaches „Gurr, gurr“, die Furcht ein unterdrücktes „Trülilil, trülil“, der Laut des Schreckens ein ebenfalls nicht weit vernehmbares „Trül reck reck reck“, welches bei größter Angſt in ein Piepen umgewandelt wird.
Dem Paarungsrufe des Männchens pflegt ein heißeres „Wärre wärre“ vorauszugehen; dieſem Vorſpiele folgt das „Bückwerwück“ mehremal nach einander, und je öfter es ausgeſtoßen wird, umſomehr ſchätzt man den Hahn.
Solange die Sonne am Himmel ſteht, hält ſich die Wachtel möglichſt ſtill und verborgen zwiſchen den Halmen und Ranken der Felder auf; während der Mittagsſtunden pflegt ſie ein Sandbad zu nehmen, behaglich hingeſtreckt ſich zu ſonnen oder auch zu ſchlafen; gegen Sonnenuntergang wird ſie munter und rege.
Dann vernimmt man ihren Schlag in faſt ununterbrochener Folge und ſieht ſie laufend oder fliegend außerhalb ihrer Verſteckplätze, welche ſie nunmehr verläßt, um der Nahrung nachzugehen oder um ſich zum andern Geſchlecht zu geſellen und bezüglich mit einem Nebenbuhler einen Strauß auszufechten.
Die Nahrung beſteht aus Körnern verſchiedener Art, aus Blattſpitzen, Blättern und Knospen und zu gleichen Theilen etwa aus allerhand Kerbthieren.
Letztere ſcheinen den Pflanzenſtoſſen ſtets vorgezogen zu werden, aber zum Gedeihen des Vogels wenigſtens nicht unbedingt nothwendig zu ſein, da erfahrungsmäßig feſtſteht, daß ſich Wachteln monatelang mit Weizenkörnern ernähren laſſen.
Kleine Steine, welche die Verdauung befördern, und friſches Waſſer zum Trinken ſind ihr Bedürfniß; aber es genügt ihr zur Stillung ihres Durſtes ſchon der Thau auf den Blättern, und deshalb ſieht man ſie auch nur ſelten an beſtimmten Tränkſtellen ſich einfinden.
Höchſt wahrſcheinlich lebt die Wachtel in Vielehigkeit; es deuten mindeſtens alle Beobachtungen darauf hin, daß an ein wirkliches Eheleben der verſchiedenen Geſchlechter nicht gedacht werden kann.
Der Hahn übertrifft an Eiferſucht womöglich alle Verwandten, verſucht, aus ſeinem Gebiete ſämmtliche Nebenbuhler zu vertreiben und ſtreitet um die Alleinherrſchaft mit andern Gleichgefinnten auf Leben und Tod.
Gegen die Henne zeigt er ſich begehrlich und ſtürmiſch, wie kaum ein anderer Vogel:
er mißhandelt ſie, wenn ſie ſich ſeinen Anforderungen nicht gutwillig und ſofort fügen will; er begattet ſich ſogar mit irgend einem andern beliebigen Vogel, welcher hierzu aufzufordern ſcheint.
Naumann ſah, daß ein Wachtelmännchen in verliebter Raſerei einen jungen Kukuk, welcher gefüttert ſein wollte, betrat, erwähnt, daß man beobachtet habe, wie ein paarungsluſtiger Hahn auf todte Vögel ſprang, und hält deshalb die alte Sage, daß der Hahn ſich ſogar mit Kröten begatte, wenigſtens für erklärlich.
Die Henne macht erſt ſpät, d. h. kaum vor Anfang des Sommers, Anſtalt zum Neſtbau, ſcharrt ſich am liebſten auf Erbſen- und Weizenfeldern eine ſeichte Vertiefung, kleidet dieſe mit einigen trocknen Pflanzentheilen aus und legt auf letztere ihre acht bis vierzehn verhältnißmäßig großen, birnförmigen, glattſchaligen, auf lichtbräunlichem Grunde glänzenden, dunkel- oder ſchwarzbraun gefleckten, in Färbung und Zeichnung vielfach abweichenden Eier.
Sie brütet mit Eifer achtzehn bis zwanzig Tage lang, läßt ſich kaum vom Neſte ſcheuchen, wird deshalb auch oft ein Opfer ihrer Hingebung.
Währenddem ſchweift der Hahn noch ebenſo liebestoll wie früher im Felde umher und treibt es mit einer Henne wie mit der andern, ohne ſich wegen der Nachkommenſchaft zu ſorgen.
Die Jungen laufen ſofort nach dem Ausſchlüpfen mit der Alten davon, werden von ihr ſorgſam auf die Weide geführt und zum Freſſen angehalten, anfänglich bei ſchlechtem Wetter auch gehudert und überhaupt beſtens abgewartet.
Sie wachſen auffallend raſch heran und werden bald ſo ſelbſtändig, daß ſie des Lockrufes der Mutter kaum mehr achten und nöthigenfalls ſich allein durch’s Leben zu ſchlagen ſuchen.
Schon in der zweiten Woche ihres Daſeins flattern ſie, in der fünften oder ſechsten haben ſie ihre volle Größe und genügende Flugfertigkeit erlangt, um die Herbſtreiſe antreten zu können.
Nicht ſelten findet man noch zu Ende des Sommers eine alte Wachtel mit kleinen, unreifen Jungen, denen der herannahende Herbſt ſchwerlich noch genügende Zeit zu ihrer Entwicklung läßt.
Solche Bruten gehen wohl regelmäßig zu Grunde.
Aber auch die früher ausgekommenen haben von allerlei laufendem und fliegenden Raubzeug viel zu leiden, und jedenfalls darf man annehmen, daß kaum die Hälfte von allen Wachteln, welche geboren werden, bis zum Beginn der Herbſtreiſe leben bleibt.
Die Reiſe ſelbſt bringt noch größere Gefahren mit ſich; denn nunmehr tritt der Menſch als ſchlimmſter aller Feinde auf.
Längs der nördlichen, weſtlichen und öſtlichen Küſte des Mittelmeeres wird mit Beginn dieſer Reiſe ein Netz, eine Schlinge, eine Falle an die andere geſtellt.
Die Jnſel Capri iſt berühmt geworden wegen der Ergiebigkeit des Wachtelfanges; frühere Biſchöfe, zu deren Sprengel das Eiland gehörte, hatten einen bedeutenden Theil ihres Einkommens dem Wachtelfange zu danken.
Jn Rom ſollen, wie Waterton berichtet, zuweilen an einem Tage 17,000 Stück unſerer Vögel verzollt werden.
An der ſpaniſchen Küſte iſt der Fang, welcher hier übrigens hauptſächlich im Frühjahre ſtattfindet, nicht minder bedeutend.
„Jn der Maina“, ſagt Von der Mühle, zumal aber auf den Jnſeln, iſt während ihres Durchzuges Jung und Alt mit der Jagd und Bereitung der Vögel beſchäftigt.
Man fängt ſie mit Fuß- und Halsſchlingen, mit Klebe- und Steckgarnen, vorzüglich mit einem Tiraß, welcher ſehr groß und aus Fiſchernetzen gemacht wird; ja, die Knaben erſchlagen ſogar die recht fetten und ſehr feſt liegenden mit Stöcken.
Sie werden gerupft, die Köpfe und Füße abgeſchnitten, das Eingeweide herausgenommen, auf der Bruſt geſpalten, wie Heringe verpackt und verſendet.
Dieſe Erwerbsquelle iſt für manche Gegend ſo bedeutend, daß der ehemalige Miniſter Coletti, als im Jahre 1834 beim Aufruhr in der Maina aller Pulververkauf dorthin verboten werden ſollte, ſich im Miniſterrathe gegen dieſe Maßregel erklärte, weil dadurch den Einwohnern ihre wichtigſte Nahrungsquelle geraubt oder doch geſchmälert würde.“
Erwägt man, daß von denen, welche den Menſchen und den Raubthieren entrinnen, noch Tauſende im Meere ihr Grab finden, ſo begreift man kaum, wie die ſtarke Vermehrung alle die entſtehenden Verluſte ausgleichen kann.
Gefangene Wachteln gelten mit Recht als liebenswürdige Stubengenoſſen.
Sie verlieren mindeſtens theilweiſe ihre Scheu, laſſen ſich leicht erhalten und verunreinigen die Zimmer oder ihr Gebauer nur wenig.
Wenn man ihnen die nöthigſten Erforderniſſe zu einem behaglichen Leben gewährt, machen ſie ſich ſehr bald in dem umgitterten Raume heimiſch, und dann hält es auch nicht ſchwer, ſie zur Fortpflanzung zu bringen.
Jn den Bauerſtuben brüten viele gefangene Wachteln, aber nur wenige ſehen hier ihre Brut groß werden; in dem Geſellſchaftsbauer unſerer Thiergärten hingegen niſten ſie faſt regelmäßig und mit beſtem Erfolge; doch gewähren ſie hier trotzdem weit weniger Vergnügen als im Zimmer, wo ſie ſich durch ihr munteres Weſen, die Vertilgung manches Ungeziefers und ihre Vertraulichkeit gegen Hunde, Katzen und andere Hausthiere regelmäßig die ungetheilte Freundſchaft der Familie erwerben und die unangenehmen Eigenſchaften, welche ſie auch hier bekunden, leicht vergeſſen machen.
Die kleinſten Wachteln werden gegenwärtig in einer beſonderen Sippe vereinigt, weil ihre Flügel mehr abgerundet ſind als bei andern Arten der Familie, und beide Geſchlechter in Färbung und Zeichnung ſich merklich unterſcheiden.
Jm Fittig überragen die dritte, vierte und fünfte Schwinge die übrigen, und die erſte erſcheint gegen die zweite beträchtlich verkürzt.
Man hat dieſer Sippe einen Namen gegeben, welcher auffallen muß, wenn man die Urſache nicht kennt: unſere Hühnchen, welche wir Zwergwachteln nennen wollen, heißen wiſſenſchaftlich Excalfactoria, weil — ſie von den Chineſen während des Winters benutzt werden, um ſich mit ihnen die Hände zu erwärmen!
So wenigſtens verſichert Latham, mit dem Hinzufügen, daß man dieſe chineſiſche Thierquälerei oft auf Tapeten abgebildet ſieht.
Die hierher zu zählenden Arten verbreiten ſich über Jndien, die malayiſchen Eilande und Auſtralien.
Dank der gedachten Abbildung war die chineſiſche Zwergwachtel (Excalfactoria chinensis) ſchon Linné bekannt.
Sie gehört zu den ſchmuckvollſten Arten der Familie, und namentlich das Männchen iſt ein allerliebſter Vogel.
Sein Gefieder zeigt auf der Oberſeite eine olivenbräunliche Färbung, jede einzelne Feder einen blaſſen Schaftſtrich und gewöhnlich nur auf einer Seite des Schaftes ein dunkles Band, während auf den Schwingen und den Flügeldeckfedern dieſe Zeichnung verſchwindet und blos einige wenige Schulterdeckfedern tiefroth gebändert erſcheinen.
Der Vorderkopf, die Wangen, die Bruſt und die Seiten prangen in einem ſchönen Dunkelaſchgrau, dieſe Färbung umſchließt ein weißes, außen ſchwarz geſäumtes Kehlfeld, deſſen Jnneres, wie auch die Kehle und die Gurgelgegend, ebenfalls ſchwarz iſt; Mittelbruſt, Bauch, die untern Schwanzdeckfedern und die meiſten Steuerfedern ſehen prächtig braunroth aus.
Beim Weibchen ſind Zeichnung und Färbung einfacher; das Kinnfeld wird nur durch eine weißliche Stelle angedeutet, und die lichtbräunliche Bruſt iſt bandartig gezeichnet.
Das Auge iſt tiefdunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß lebhaft gelb.
Die Länge beträgt 5¼, die Breite 9, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Beim Weibchen ſind Maße geringer.
Die chineſiſche Zwergwachtel (Excalfactoria chinensis).
Gould hat neuerdings eine in Auſtralien lebende Zwergwachtel, welche er früher für die chineſiſche hielt, von dieſer getrennt, — ob mit Recht oder Unrecht, mag dahin geſtellt bleiben; denn der kleine Vogel verbreitet ſich über einen ſo ausgedehnten Kreis, daß es nicht Wunder nehmen dürfte, wenn er auch in Neuholland vorkäme.
Er findet ſich in vielen Gegenden Jndiens und der benachbarten Länder, in ganz China, bis nach Canton hin, und auf den malayiſchen Jnſeln.
Jn Aſſam und Burmah ſoll er ſehr häufig, im übrigen Jndien aber ſelten ſein; das Letztere wird auch hinſichtlich einzelner Provinzen Chinas geſagt, obwohl frühere Reiſende von Schwärmen ſprechen, welche in denſelben Gegenden alljährlich vorkommen ſollen.
Beide Angaben laſſen ſich vereinigen, wenn man ſich erinnert, daß etwas Aehnliches bei unſerer Wachtel ſtattfindet, und die Mittheilung Jerdon’s berückſichtigt, daß die Jungen, ſobald ſie erwachſen, ſich über das ganze Land vertheilen und dann auch an Stellen erſcheinen, an denen man die Zwergwachtel früher nicht bemerkte.
„Auf Java bewohnt ſie“, laut Bernſtein, „vorzüglich die dichten ausgebreiteten Wildniſſe, in denen ſie ſich zwiſchen den hohen Halmen leicht verbergen kann, kommt jedoch auch auf Triften und Feldern in der Nähe der Dörfer vor.“
„Bei ihrer ſtillen und verborgenen Lebensart“, ſagt dieſer Forſcher, „iſt es ſchwierig, die Sitten und die Lebensweiſe zu beobachten.
Die Zwergwachtel fliegt nur ungern und ſucht einer ihr drohenden Gefahr lieber durch Laufen oder Sichdrücken zu entgehen.
Jhre Lockſtimme iſt ein ſanftes, anfangs lautes und allmählich ſchwächer werdendes „Düdüdü“ oder „Dühdüdi“.
Die Nahrung beſteht in Kerbthieren, Würmern und verſchiedenen Sämereien; ich ſelbſt habe mehrere mit kleineren Heuſchrecken und andern Kerbthieren längere Zeit am Leben erhalten.
Das Neſt habe ich mehrmals gefunden.
Es beſteht in einer kleinen vom Weibchen ausgeſcharrten Vertiefung in den Erdboden, in welcher ſich die eigentliche aus loſe zuſammengetragenen trockenen Grashalmen und Wurzeln hergerichtete Niſtſtelle befindet.
Jn keinem dieſer Neſter fand ich mehr als ſechs Eier.
Sie ſind auf graulich olivengrünem oder olivenbraunem Grunde mit feinen, bald mehr, bald weniger zahlreichen olivenbraunen Punkten geſprenkelt.“
Bernſtein ſagt, daß die gefangene Zwergwachtel ſtets ſcheu bleiben und ſich durch ungeſtümes Flattern öfters beſchädigen, Swinhoe hingegen, daß ſie in Canton gerade für den Käfig ſehr geſucht und hoch geachtet, daher auch ziemlich regelmäßig auf dem dortigen Markte gefunden wird.
Nach Europa ſcheint bis jetzt kein einziger dieſer niedlichen Vögel lebend gekommen zu ſein.
Bonaparte und Gray ſehen in einer Familie höchſt zierlicher und in vieler Hinſicht auffälliger Scharrvögel nahe Verwandte der Rebhühner und Wachteln; andere Naturforſcher ſind geneigt, ſie mit den ſüdamerikaniſchen Steißhühnern zu vereinigen; Gould, welcher ſehr viele von ihnen beobachtete, meint, daß ſie in ihrer äußern Erſcheinung allerdings an die Wachteln und Rebhühner erinnern, daß aber eine wirkliche Aehnlichkeit zwiſchen beiden Gruppen doch nicht ſtattfinde, ebenſowenig wie er zwiſchen ihnen und gedachten Steißhühnern irgend welche Verwandtſchaft entdecken könne, daß unſere Hühnchen vielmehr gewiſſermaßen als Uebergangsglieder von den Scharrvögeln zu den Regenpfeifern und Strandläufern anzuſehen wären.
Die Laufhühner (Turnices) kennzeichnen ſich durch geringe Größe, geſtreckten Leib, mittellangen, dünnen, geraden, zuſammengedrückten, auf der Firſte erhabenen, gegen das Ende leicht gebogenen Schnabel, deſſen Naſenlöcher ſeitlich liegen und zum Theil durch eine kleine, nackte Haut bedeckt werden, langläufige, ſchwache Füße mit drei, ausnahmsweiſe auch vier Zehen, mittellange, abgerundete Flügel, in welchen entweder die erſte Schwinge alle übrigen überragt oder die drei erſten unter ſich ziemlich gleich lang ſind, und kurzen, aus zehn bis zwölf ſchmalen, ſchwachen Federn beſtehenden und zwiſchen den Ober- und Unterdeckfedern faſt gänzlich verdeckten Schwanz.
Ueber den innern Leibesbau ſind genügende Unterſuchungen noch nicht angeſtellt worden.
Die Laufhühner verbreiten ſich über alle Theile der Oſthälfte der Erde, fehlen aber in der Weſthälfte gänzlich.
Auſtralien ſcheint die große Herberge der Familie zu ſein; denn hier finden ſich mehr Arten als in den übrigen Erdtheilen zuſammengenommen: ſie bewohnen, laut Gould, nicht allein alle Theile des Feſtlandes, welche man bis jetzt entdeckt hat, ſondern dehnen ihre Verbreitung über die Jnſeln aus, welche der Küſte oder ſelbſt Tasmanien nahe liegen.
Einzelne Arten kommen im Oſten und Weſten des Feſtlandes vor, während andere ſehr beſchränkt zu ſein ſcheinen.
Hier, wie überall, wählen ſie ſich Ebenen und ſteinigte, dicht mit Geſtrüpp und Gräſern bewachſene Thalwände und Gehänge zu ihrem Aufenthalte; ihre Lebensweiſe iſt aber eine ſo verborgene, daß man ſie außer der Brutzeit nur gelegentlich wahrnimmt, falls man nicht darauf ausgeht, ſie zu jagen.
Jn ihren Bewegungen, in ihrem Weſen und in ihren Sitten unterſcheiden ſie ſich beträchtlich von den Wachteln und Rebhühnern; ſie kommen hierin eher mit den Strandläufern oder Regenpfeifern überein.
Solange als irgend möglich ſuchen ſie ſich in ihren Graswäldern zu verſtecken; werden ſie aufgeſcheucht, ſo erheben ſie ſich, dicht vor den Füßen des Störenfrieds auffliegend, nur in eine geringe Höhe, ſtreichen in dieſer gerade und pfeilſchnell auf ungefähr hundert Ellen weit dahin und laſſen ſich plötzlich wieder zu Boden herabfallen.
Um die Paarungszeit werden ſie lebendiger, laſſen ſich jedoch auch jetzt nur hören, nicht ſehen.
Die Paarungsluſt erregt beide Geſchlechter aufs höchſte und treibt ſie an, mit andern ihrer Art auf Tod und Leben zu kämpfen.
Aber das Sonderbare dabei iſt, daß nicht blos die Männchen ſtreiten, ſondern auch die Weibchen erbitterte Zweikämpfe führen, ja, bei einigen Arten die alleinigen Kämpfer zu ſein ſcheinen.
Wegen dieſer Eigenſchaft werden einige Arten von den Aſiaten ſchon ſeit uralten Zeiten gefangen gehalten und zu Kampfſpielen benutzt.
Das Neſt beſteht aus einigen Gräſern, welche in einer Höhlung am Boden zuſammengetragen wurden; das Gelege ſcheint unveränderlich vier ſpitzbirnenförmige, denen der Strandläufer ähnliche Eier zu zählen.
Viel früher als wir die einzige Art der Familie, welche in Europa vorkommt, kennen gelernt, hielten Jndianer, Malayen und Chineſen die bei ihnen einheimiſchen Laufhühnchen im Käfige, weil ſie ſchon längſt auf das genaueſte von deren Sitten und Gewohnheiten unterrichtet waren.
Man hat in der Neuzeit viele in Aſien lebende Arten unſerer Hühnchen unterſchieden; es fragt ſich aber noch ſehr, ob man hierzu berechtigt war oder nicht.
Jn der Lebensweiſe und im Betragen ſcheinen alle, welche denſelben Erdtheil bewohnen, übereinzukommen, und ſo dürfte es für uns unnöthig ſein, auf die Geſammtheit näher einzugehen; es wird im Gegentheil genügen, wenn wir eine einzige Art, das berühmte Streitlaufhuhn (Turnix pugnax), welches auf den Sundainſeln heimiſch iſt, kennen zu lernen ſuchen.
Dieſes niedliche Geſchöpf, eine der größeren Arten ſeiner Familie, zeigt die angegebenen Merkmale derſelben und beſitzt namentlich den dreizehigen Fuß, welcher für die Geſammtheit der Gruppe bezeichnend iſt.
Das Gefieder hat eine bunte, aber anſprechende Zeichnung.
Die Federn der Oberſeite tragen auf dunkelbraunem Grunde an der Spitze ſchwarze und roſtfarbene Halbmondflecken, ſodaß hier eine bandartige Zeichnung entſteht, die der Augengegend, Zügel und Wangen ſind auf weißem Grunde ſchwarz, die der Flügel auf graubraunem ſchwarz und weiß gefleckt, die Schwungfedern an der äußern Fahne weiß geſäumt, die der Kehle und des Vorderhalſes reinſchwarz, die der Unterbruſt und des Bauches lebhaft roſtfarben.
Beim Weibchen ſind Gurgel und Kehle weiß, die Ränder des Kehlfeldes weiß und ſchwarz punktirt, Vorderhals und Bruſt ſchwarz und weißlich geſtreift, die Mitte der Bruſt und der Bauch weißlich roſtfarben, alle übrigen Theile wie beim Männchen.
Das Auge iſt weiß, der Schnabel lichthornfarben, der Fuß dunkelgelb.
Die Länge beträgt 6, die Fittiglänge 3, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Das Weibchen iſt beträchtlich größer.
Das Streitlaufhuhn iſt, laut Bernſtein, auf Java ſehr gemein und überall auf Triften, Angern und brachliegenden Feldern zu finden, kommt auch zuweilen in den Alang-Alang-Wildniſſen, wohl nie aber im Walde oder im Gebüſche vor.
Jn andern Gegenden bewohnt es graſige Stellen in den Wäldern und Dſchungeln, ebenſo auch ſolche Strecken, wo die Büſche nur dünn ſtehen, und endlich gewiſſe Felder, niemals aber diejenigen, welche vom Waſſer überſchwemmt werden; denn es bevorzugt unter allen Umſtänden dürres Land.
Hier lebt es ſo verborgen, daß man es nur ſelten wahrnimmt, auch wenn Paarungsluſt und Eiferſucht es erregen und ſeine herausfordernde Stimme oft laut wird.
„Drohenden Gefahren“, ſagt Bernſtein, „ſucht es womöglich dadurch zu entgehen, daß es in gerader Richtung ſchnell davon läuft, und nur wenn ihm ein Feind ganz unerwartet auf den Hals kommt, entfliegt es in niedrigem, wachtelähnlichen, ſchnurrenden Fluge, läßt ſich jedoch bald wieder nieder und ſetzt ſeine Flucht nun laufend weiter fort.“
Gewöhnlich treibt der Jäger blos ein einziges oder zwei dieſer Hühnchen auf; doch kann es während und nach der Paarungszeit vorkommen, daß ſich ihrer fünf bis ſechs zuſammengeſellen.
Die Nahrung beſteht in mancherlei Sämereien und ebenſo in verſchiedenen Kerbthieren.
Man darf annehmen, daß es letztere bevorzugt, weiß aber aus Erfahrung, daß Gefangene, denen erſtere allein gereicht werden, ſehr lange aushalten, die Kerbthiernahrung alſo wenigſtens zeitweilig entbehren können.
Beſonders anziehend wird das Streitlaufhuhn, wie alle ſeine Verwandten, während der Brutzeit.
Beide Geſchlechter ſcheinen von gleichen Gefühlen beſeelt, das Weibchen aber noch erregter als das Männchen zu ſein.
Wenn die Brutzeit herannaht, vernimmt man an geeigneten Orten fortwährend den ſchnurrenden Ruf der Henne; denn dieſe iſt es, welche gleichgefinnte Schweſtern zum Kampfe fordert.
Alle Weibchen, ſo erzählt Jerdon, von einer verwandten Art, ſind im höchſten Grade kampfluſtig, und dieſe Eigenthümlichkeit wird im Süden Jndiens zu ihrem Verderben wohl benutzt.
Man ſteckt eine zahme Henne in einen kleinen Fangbauer, ſetzt dieſen an einer geeigneten Stelle auf den Boden nieder; die Gefangene beginnt zu locken, und jedes Weibchen, welches Dies vernimmt, rennt eilig herbei, in der Abſicht, mit der aufdringlichen Nebenbuhlerin eine Lanze zu brechen, betritt den gefährlichen Theil des Bauers, ſchnellt in der Hitze des Gefechtes das Stellholz weg und ſieht ſich plötzlich allſeitig von Gitterwerk umſchloſſen.
Ein Glöckchen, welches durch das Zuſchlagen der Fallthür geläutet wird, ſetzt den Fänger in Kenntniß; dieſer eilt herbei, nimmt die Gefangene aus dem Käfige und ſtellt den Bauer von neuem auf; eine zweite, dritte Henne kommt herzu, und der Fänger kann, wenn er glücklich iſt, im Laufe des Tages bis zwanzig Stück der eiferſüchtigen Thiere fangen.
Alle Laufhühnchen, welche in dieſer Weiſe erbeutet werden, ſind, laut Jerdon, Weibchen und in den meiſten Fällen ſolche, welche ein legreifes Ei bei ſich tragen.
„Mehr als einmal habe ich erfahren, daß von acht oder zehn auf dieſe Weiſe gefangenen Hennen Eier gelegt worden, noch ehe ſie der Fänger bis nach Hauſe gebracht.“
Man hat früher angenommen, daß die Laufhühnchen in Vielehigkeit leben; alle neueren Beobachter erwähnen hiervon aber Nichts, und ſo ſcheint es, daß man über das Eheverhältniß der Vögel noch nicht recht ins Klare gekommen iſt.
Neſt und Eier hingegen ſind wohlbekannt.
Zur Anlage des erſteren benutzt das Weibchen gern eine kleine Vertiefung des Bodens oder ſonſt eine verdeckte Stelle hinter einem Steine, einer Erdſcholle u. ſ. w.; das Neſt ſelbſt beſteht aus einer einfachen Lage von trocknen Halmen und Grasblättern; die vier Eier, welche in der Färbung nicht unbedeutend abweichen, ſind auf ſchmuzigweißem Grunde mit braungelben, braunen und ſchwärzlichen, mehr oder weniger ins Grauliche ſpielenden Punkten, Schmitzen und kleinen Flecken dicht geſprenkelt.
Ob beide Geſchlechter brüten oder ob dem Weibchen allein dieſe Laſt zufällt, weiß man nicht; wohl aber ſteht ſoviel feſt, daß ſich das Männchen an der Führung der Jungen betheiligt.
„Am 14. Mai“, ſo erzählt Swinhoe, ſtörte ich ein Laufhühnchen auf, welches durch ſein eigenthümliches Betragen kund gab, daß ich es entweder von den Eiern, oder von ſeinen Jungen vertrieben haben mußte.
Jch ſah nach und bemerkte bald ein Küchlein, ſpäter auch die drei übrigen, welche ſich unter dürrem Laube verborgen hatten.
Eins von den Jungen ſteckte ich in den Fangbauer und befahl einem chineſiſchen Knaben, darauf zu achten.
Der alte Vogel entdeckte das Küchlein bald, wollte jedoch nicht in den Käfig laufen.
Als das Junge ſchrie, antwortete ein ärgerlich knurrender Laut von dem benachbarten Gebüſche her, und bald darauf lief der alte Vogel herbei, gluckend wie eine Henne.
Er kam bis zum Käfige heran, wollte aber auch jetzt noch nicht eintreten, ſondern lief unter beſtändigem Locken rückwärts und vorwärts, nach den Büſchen zu.
Wenn mein Gehilfe ihn mit ſeinem Hute zu überdecken verſuchte, kroch er förmlich auf dem Boden dahin; aber nur ſelten entſchloß er ſich zu fliegen.
Es wurde endlich dunkel, und ich mußte ihn, um ihn nicht zu verlieren, tödten.
Zu meiner größten Verwunderung fand ich bei der Zergliederung, daß ich ein Männchen erlegt hatte.
Es war das einzige von den beiden Eltern geweſen, und ſo kann ich nur annehmen, daß das Weibchen entweder zu Grunde gegangen oder beſchäftigt ſein mußte, ein zweites Gelege zu bebrüten; denn die erwähnten Jungen waren bereits faſt vollſtändig ausgefiedert.
Das Streitlaufhuhn wird von den Javanern oft in Gefangenſchaft gehalten und zu dieſem Zwecke entweder jung aus dem Neſte genommen oder alt eingefangen; denn es gewöhnt ſich unter allen Umſtänden leicht an den Käfig.
Man ernährt es mit Reis, thut aber wohl, wenn man ihm nebenbei Kerbthiere, namentlich kleine Heuſchrecken, welche es ſehr gern verzehrt, zur Aeßung reicht.
Bei gewiſſen Gelegenheiten werden die Gefangenen zu Kampfſpielen verwendet und zwar, da beide Geſchlechter gleich muthig und fechtluſtig ſind, die Hennen ebenſowohl wie die Hähne.
Es will ſcheinen, als ob Afrika unſern heimiſchen Erdtheil mit einem Laufhühnchen beſchenkt habe, da es nur in den Theilen Südeuropas vorkommt, welche ſo zu ſagen an Afrika grenzen und deſſen Gepräge tragen.
Man hat es bisher blos im ſüdlichſten Spanien und auf Sicilien gefunden, hier noch häufiger als dort, wo es, nach meinen Erfahrungen, zu den ſeltenſten Vögeln des Landes gehört, oder doch nur dann und wann erlegt und zu Markte gebracht wird, während es auf genannter Jnſel, laut Temminck, wenigſtens in gewiſſen Gegenden gemein ſein ſoll.
Von hier hat es ſich nicht nach Norden hin verbreitet, obwohl man einmal ein wahrſcheinlich verflogenes in Orfordſhire erlegt haben will.
Viel häufiger als in Europa begegnet man ihm längſt der Südküſte des mittelländiſchen Meeres, von Marokko an bis Tunis hin.
Laut Triſtram wurde es hier zwar erſt im Jahre 1847 von franzöſiſchen Sammlern aufgefunden; ſeitdem aber hat man erfahren, daß es alle mit niederem Buſchwerk bewachſene Gegenden Algeriens in Menge bevölkert und nunmehr auch einige Beobachtungen über die Lebensweiſe ſammeln können.
Das Fauſthühnchen, wie wir es nennen wollen (Turnix africanus oder Turnix gibraltariensis), gehört zu den größeren Arten ſeiner Familie; denn ſeine Länge beträgt ungefähr ſechs Zoll.
Beide Geſchlechter ähneln ſich, ſoweit bis jetzt bekannt, in der Färbung; aber das Weibchen iſt beträchtlich größer und um ein Drittel ſchwerer als das Männchen.
Ueber den dunkelbraunen Kopf verlaufen drei gelbe Längsſtreifen; auf dem Rücken bilden ſchwarze und rothbraune Zickzackbinden eine unregelmäßige Zeichnung; die Flügeldeckfedern ſind gelblich, auf der Außenfahne mit einem ſchwarzen, auf der innern mit einem roſtgelben Flecken geziert; die Kehle iſt weiß, der Kropf rothbraun, jede Feder hier licht gerandet; das ſpärlich dunkel gefleckte Rothbraun der Seiten geht auf dem Bauche in Reinweiß über; die Schwingen zeigen außen lichte Säume.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel gilblich, der Fuß bleifarben.
Triſtram ſagt, daß er das Fauſthühnchen niemals in den Ebenen der Wüſte, ſondern immer nur in Dickichten und niederen Büſchen gefunden habe.
„Wenn es aufgeſcheucht wird, iſt es kaum zum Fliegen zu bringen:
es rennt halb und fliegt halb dem nächſten Dickichte, faſt nach Art der Rohrhühnchen, zu.
Niemals vereinigt es ſich zu Scharen, wie die Wachteln, von deren Betragen das ſeinige überhaupt weſentlich abweicht.“
Unſer Forſcher bezweifelt, daß es Algerien jemals verläßt und beſtätigt alſo die Angaben früherer Beobachter, welche verſichern, daß man es in Sicilien noch im November und Dezember erlegt hat.
Ein Neſt, welches in Algerien gefunden wurde, ſtand auf dem Boden, in der Mitte eines verfilzten Dickichts von Unterholz, höchſt verborgen und ſo tief zwiſchen dem Geſträuche, daß nicht einmal ein Hund bis dahin vordringen konnte.
Das Gelege enthielt ſieben (?) zart- und dünnſchalige Eier, welche auf purpurblauem Grunde ſpärlich gefleckt waren.
Die ſpaniſchen Forſcher ſcheinen keine eigenen Beobachtungen über die Lebensweiſe des Fauſthühnchens geſammelt zu haben.
Machado, ein Andaluſter, iſt der einzige von ihnen, welcher es überhaupt geſehen hat oder geſehen zu haben vorgibt.
„Unſere Jäger“, ſagt er, „wollen wiſſen, daß das Fauſthühnchen die Wachteln in unſere Gegenden führt, und daß der Tod eines dieſer Führer die ihm folgende Bande zerſtreut und es ihr unmöglich macht, Afrika zu erreichen, weshalb man denn auch im Winter einzelne Wachteln in Spanien finde:
ich weiß aber nicht, ob dieſe Angabe wirklich begründet iſt.“ — Vortrefflicher Andaluſier, wie ſorgfältig haſt Du den Zug der Wachteln beobachtet!
Das Fauſthühnchen (Turnix africanus oder Turnix gibraltarionsis).
½ der nat. Größe.
Eine Art der Familie hat Gould unter dem Namen Trappenwachtel (Pedionomus torquatus) von dem Kern der Familie getrennt, weil die Füße vierzehig ſind.
Der Schnabel iſt faſt kopflang, gerade, ſpitzenwärts zuſammengedrückt, der Flügel kurz und muſchelförmig, in ihm die erſte, zweite und dritte Schwinge gleichlang, der Schwanz ziemlich verkümmert, der Lauf lang, vorn quer beſchient, die Hinterzehe ſchwach und hochſtehend.
Der Oberkopf iſt röthlichbraun, ſchwarz quergefleckt, der Vorderkopf wie die Halsſeiten hell fahlſchwarz geſprenkelt, das breite weiße Halsband ſchwarz gefleckt, die Oberſeite röthlichbraun, jede Feder mit mehreren ſchwarzen Linien gebändert und fahl geſäumt, die Mittelbruſt roth, die übrige Unterſeite fahl, jede Bruſtfeder in ähnlicher Weiſe gezeichnet, wie die der Oberſeite, während die ſeitlichen breite, unregelmäßige, ſchwarze Flecken zeigen; die Schwanzfedern ſind fein ſchwarzbraun gebändert.
Das Auge iſt ſtrohgelb, der Schnabel gelb, gegen die Spitze hin ſchwarz, der Fuß grünlichgelb.
Auch bei dieſer Sippe weichen die Geſchlechter in der Größe beträchtlich ab; das Weibchen iſt ebenfalls das größte und am ſchönſten gezeichnete.
Beim Männchen beträgt die Länge 4½, die Fittiglänge 3¼ Zoll, beim Weibchen die Länge 7, die Fittiglänge 3½, die Schwanzlänge 1¼ Zoll.
„Wenige Entdeckungen“, ſagt Gould, „ſind mir wichtiger erſchienen, als die dieſes Vogels, deſſen Bau für die ausgedehnten ſonnigen Ebenen, welche mehrere Theile Auſtraliens auszeichnen, ungemein geeignet erſcheint.
Die langen Trappenbeine ſind ganz zum Laufen eingerichtet, die kurzen, runden und gehöhlten Flügel wenig zum Fliegen geeignet.
Der allgemeine Umriß führt die Vorſtellung eines kleinen Trappen herbei, und hätten die Beine nicht eine Hinterzehe, man würde geneigt ſein, unſer Vögelchen zu jenen Laufvögeln zu zählen.“
„Die Trappenwachtel“, ſagt Gray, „gehört zu denjenigen Zugvögeln, welche im Juni in der Gegend von Adelaide erſcheinen und im Januar wieder wegziehen — man weiß nicht, wohin.
Sie fliegt nicht, ſo lange ſie es vermeiden kann, und wird deshalb oft von Hunden gefangen.
Aufgeſchreckt, duckt ſie ſich nieder oder verſteckt ſich in einen Grasbüſchel.
Während des Laufens hält ſie ſich aufrecht auf den Zehenſpitzen, ſodaß das Hintertheil des Fußes den Grund nicht berührt und ſie immer einen freien Umblick behält, ganz ſo, wie es der Emu zuweilen thut.
Die Lockſtimme von denen, welche ich gefangen hielt, ähnelt dem hohltönenden Geräuſche, welches der Emu hören läßt, iſt aber ſelbſtverſtändlich verhältnißmäßig ſchwächer.
Jch beſaß einmal vier zu gleicher Zeit, ein Männchen und drei Weibchen: ſie alle waren in demſelben Netze gefangen worden, und ich vermuthete deshalb, daß mehrere Weibchen um ein Männchen ſich ſammeln.
Die Gefangenen fraßen geſchrotenen Weizen, rohen, ungekochten Reis, Brot und Kerbthiere, letztere beſonders gern.
Sie wurden vollſtändig zahm und hielten ſich mehrere Monate lang.“
Ueber das Brutgeſchäft fehlen noch Berichte.
Strange erhielt ein Ei, welches aus dem Legſchlauche eines Weibchens geſchnitten wurde:
es ähnelte im allgemeinen dem anderer Laufhühner, war am dünnen Ende etwas zuſammengezogen und auf grauweißem Grunde mit kleinen grauen, umbrabraunen und weinrothen Flecken geſprenkelt, vornehmlich am dickeren Ende.
Jn der dritten Zunft der Familie vereinigen wir die Faſanenvögel (Phasianidae).
Auch bei ihnen iſt der Leib noch gedrungen, aber doch geſtreckter gebaut als bei den Waldhühnern, der Flügel mittellang oder kurz, ſtark gerundet, der Schwanz gewöhnlich lang und breit, zwölf- bis achtzehnfederig, der Schnabel mittellang, ſtark gewölbt, ſein Oberkiefer über den unteren herabgebogen, zuweilen auch an der Spitze verlängert und nagelförmig verbreitert, der Fuß mäßig oder ziemlich hoch, langzehig und beim Männchen faſt immer beſpornt, der Kopf theilweiſe nackt, oft mit Kämmen und Hautlappen, zuweilen auch mit Hörnern und ebenſo mit Federbüſchen geziert, das Gefieder farbenprächtig und glänzend, nach Geſchlecht und Alter regelmäßig verſchieden.
Nitzſch fand nach Unterſuchung des gemeinen, des Gold- und des Silberfaſanes, daß die den echten Hühnern überhaupt eigenthümlichen Bildungsverhältniſſe des Knochengerüſtes, der Muskeln, Eingeweide und Sinneswerkzeuge auch dieſer Abtheilung zukommen.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn bis vierzehn Halswirbeln, ſieben Rücken- und fünf bis ſechs Schwanzwirbeln, deren letzter dem ſtarken Schwanze durch ſeine Form entſpricht, indem der ſehr lange, ſpitze Dornfortſatz mehr nach hinten als nach oben ſich richtet und oben eine platte, wagrechte Fläche zeigt.
Der Oberarmknochen iſt ſo lang wie das Schulterblatt, der Vorderarm etwa halb ſo lang.
Die Seitenfortſätze des Bruſtbeins ſind lang und gerade, die hinteren gabelförmig getheilt; der Körper hat vorn jederſeits eine ſehr dünne, oft unverknöcherte Stelle.
Das Becken iſt verhältnißmäßig hoch und ſchmal; der Oberſchenkelknochen luftführend.
Die Luftröhre beſteht aus häutigen Knorpelringen.
Der Maſtdarm iſt lang, die Länge der Blinddärme verſchieden.
Man pflegt zu den Faſanenvögeln auch einige Hühner Afrikas und die in Amerika heimiſchen Truthühner zu rechnen; doch dürfte es vielleicht richtig ſein, dieſe wie jene geſondert aufzuführen.
Jn letzterem Falle würde man Südaſien als das eigentliche Vaterland unſerer in jeder Hinſicht ausgezeichneten Geſchöpfe anzuſehen haben.
Unter den Gruppen, Unterfamilien oder, wie wir ſagen, Familien, in welche die Zunft zerfällt, ſtellen wir die Prachthühner (Lophophori) obenan.
Sie unterſcheiden ſich von den übrigen hauptſächlich durch kurzen, ſanft gerundeten Schwanz, deſſen Federn nicht wie bei den meiſten übrigen Faſanenvögeln dachartig geſtellt ſind, ſondern in einer Ebene liegen.
Die Familie iſt auf das Hochgebirge Süd- und Hinteraſiens beſchränkt, eine allgemeine Schilderung derſelben aber unnöthig, da wir der beiden ausgezeichnetſten Sippen derſelben nothwendigerweiſe Erwähnung thun müſſen.
Der Monaul oder Glanzfaſau (Lophophorus resplendens). ⅕ der nat. Größe.
Hoch oben in den Waldungen des Himalaya von den Vorbergen an, welche gegen Afghaniſtan abfallen, bis nach Sikim und Bhutan, dem äußerſten Oſten des Gebirges hin, bewohnt die zwiſchen 6000 bis 10,000 Fuß über dem Meere liegenden Höhen ein prachtvolles Huhn, vielleicht der ſchönſte aller Scharrvögel, welcher von den Bewohnern des Himalaya Monaul, von den Forſchern gewöhnlich Glanzfaſan genannt wird (Lophophorus resplendens).
Er und ſein einziger Verwandter — welcher erſt in dieſem Jahre (1866) in den Gebirgen Chinas aufgefunden wurde — kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig kräftigen Leib, mittellange Flügel und kurzen, faſt gerade abgeſchnittenen oder wenigſtens nur ſchwach gerundeten, aus ſechszehn Federn beſtehenden Schwanz, ziemlich verlängerten, an der Spitze des Oberſchnabels nagelförmig verbreiterten und vorgezogenen Schnabel, mittelhohen Fuß, deſſen Lauf beim Männchen mit einem Sporen bewehrt iſt, und das in den prachtvollſten Metallfarben prangende und ſchimmernde Gefieder des Hahnes, welches eine Stelle um das Auge unbekleidet läßt.
Den männlichen Monaul ſchmückt noch außerdem eine aus vielen, an der Wurzel fahnenloſen, an der Spitze bebarteten Federn gebildete Kopfhaube.
Von der Farbenpracht des Monaul iſt ſchwer eine Beſchreibung zu geben.
Der Kopf, einſchließlich des wie aus goldſchimmernden Aehren zuſammengeſetzten Buſches und die Kehle ſind metalliſchgrün, der Oberhals und Nacken ſchimmernd purpur- oder karminroth, mit Rubinglanz, der Unterhals und Rücken bronzegrün, goldglänzend, der Mantel und die Flügeldeckfedern, der Oberrücken und die Oberſchwanzdeckfedern violet- oder bläulichgrün, ebenſo glänzend wie das übrige Gefieder, einige Federn des Unterrückens weiß, die Untertheile ſchwarz, auf der Bruſtmitte grün und purpurn ſchimmernd, auf dem Bauche dunkel und glanzlos, die Schwingen ſchwarz, die Steuerfedern zimmtroth.
Das Auge iſt braun, die nackte Stelle um daſſelbe bläulich, der Schnabel dunkelhornfarben, der Fuß düſtergraugrün.
Die Länge beträgt 26, die Breite 33, die Fittiglänge 11 bis 11½, die Schwanzlänge 8¼ Zoll.
Beim Weibchen ſind Kehle und Gurgelgegend weiß, alle übrigen Federn auf blaßgelbbraunem Grunde dunkelbraun gefleckt, gewellt und gebändert, die Handſchwingen ſchwärzlich, die Armſchwingen und die Steuerfedern ſchwarz und braungelb gebändert.
An Größe ſteht die Henne, wie zu erwarten, hinterm Männchen zurück.
Der neuentdeckte Glanzfaſan, zu Ehren des bekannten franzöſiſchen Miniſters Lophophorus Lhuysii genannt, unterſcheidet ſich von dem Monaul hauptſächlich dadurch, daß dem Männchen der Kopfſchmuck fehlt und die Steuerfedern anſtatt zimmtroth, grünlich ausſehen.
Sein Weibchen ähnelt dem weiblichen Monaul.
Ueber das Freileben des letztgenannten haben wir neuerdings einen ausführlichen Bericht durch Mountaineer erhalten, müſſen jedoch bedauern, daß dieſer treffliche Beobachter mehr den Standpunkt des Jägers als den des Forſchers vertritt.
„Von dem erſten höheren Kamme über den Ebenen bis zur Waldgrenze hinauf, bemerkt man den Monaul in jeder Höhe, und im Jnnern des Gebirges iſt er einer der häufigſten Jagdvögel.
Als die Berge in der Nähe von Muſſuri zuerſt von Europäern beſucht wurden, war er auch hier häufig, und noch jetzt kommt er in dieſer Gegend wenigſtens einzeln vor.
Während des Sommers begegnet man ihm ſelten, weil die üppig grünenden Schlingpflanzen dann das Jnnere des Waldes dem Auge verſchließen; dagegen gewahrt man ihn um dieſe Zeit in ziemlicher Anzahl in der Nähe der Schneefelder, namentlich morgens und abends, wenn er hier erſcheint, um ſich zu äßen.
Doch würde Niemand im Stande ſein, von denjenigen, welche er ſieht, auf die Anzahl der wirklich vorhandenen zu ſchließen.
Wenn die kalte Jahreszeit heranrückt, die Rankengewächſe und die den Boden deckenden Pflanzen verdorren, ſcheint der Wald von ihnen erfüllt zu ſein.
Sie ſchlagen ſich jetzt in ſtärkere Ketten zuſammen, und in mancher Gegend kann man mehr als hundert im Laufe eines Tages aufjagen.
Jm Sommer ſteigen faſt alle Männchen und einige von den Weibchen ins Gebirge empor; im Herbſte wählt ſich Alt und Jung diejenigen Stellen des Waldes, wo der Boden dick mit abgefallenem Laube bedeckt iſt, weil jetzt hier die meiſten Larven und Maden gefunden werden, und jemehr der Winter herannaht und das Gebirge mit Schnee bedeckt, um ſo tiefer und tiefer ziehen ſie ſich nach unten.
Jn ſtrengen Wintern und bei tiefem Schnee vereinigen ſie ſich in Waldungen auf ſüdlichen Gehängen des Gebirges, wo der Schnee noch am erſten ſchmilzt, kommen ſelbſt bis ins Hügelland herab, wo der Schnee nicht ſo tief liegt oder bald wegthaut, und ſie im Stande ſind, unter Büſchen oder beſchirmten Stellen ſich bis zum Boden durchzuarbeiten.
Weibchen und Junge verweilen dann gern in der Nachbarſchaft von Walddörfern und werden oft haufenweiſe in den Feldern geſehen; doch bleiben auch viele, aber wohl nur alte Männchen, ſelbſt während des kälteſten Wetters, wenn ein Schneefall nach dem andern den Boden dick belegt hat, in den höheren Waldungen zurück.
Jm Frühlinge ziehen alle, welche ins Thal herabgedrückt wurden, allmählich, ſo wie der Schnee ſchmilzt, wieder nach oben.“
„Die Geſellſchaften oder Völker, welche in den Herbſt- und Wintermonaten ſich in einem gewiſſen Theile des Waldes vereinigen, vertheilen ſich über einen ſo großen Raum, daß jeder Vogel allein zu ſein ſcheint.
Zuweilen kann man eine Meile weit durch den Wald gehen, ohne einen einzigen zu ſehen, und plötzlich trifft man auf eine Stelle, wo in einem Bezirke von wenig hundert Ellen Durchmeſſer mehr als zwanzig nach und nach aufſtehen.
Zu andern Zeiten oder in andern Strichen haben ſie ſich über das ganze Gebiet vertheilt; man treibt hier einen auf, dort einen andern, zwei oder drei an einer dritten Stelle, und ſo kann es meilenweit fortgehen.
Die Weibchen bilden geſchloſſenere Schwärme als die Männchen, gehen auch tiefer in das Gebirge herab und vertauſchen die ſchützenden Wälder früher mit Plätzen, welche den Strahlen der Sonne ausgeſetzt ſind, oder mit der Nachbarſchaft der Dörfer.
Beide Geſchlechter werden oft getrennt von einander und dann in namhafter Anzahl gefunden.
Jn größeren Tiefen oder auf gethauten Bergſeiten trifft man Dutzende von Weibchen und jungen Vögeln, ohne ein einziges altes Männchen, während man in der Höhe oder im Walde nur dieſe ſieht.
Jm Sommer vertheilen ſie ſich mehr, halten ſich aber nicht eigentlich paarweiſe; denn man begegnet auch dann oft mehreren zuſammen.
Ob dieſe ſich überhaupt gepaart haben, bleibt fraglich; möglich iſt, daß die Vereinigung gelöſt wurde, nachdem das Weibchen zu brüten begann; denn das Männchen ſcheint der Henne, ſo lange ſie ſitzt, keine Aufmerkſamkeit zuzuwenden, oder ſich ebenſowenig um die ausgeſchlüpften Jungen zu bekümmern, da man es ſo ſelten bei ihnen findet.“ ....
„Vom April bis zum Beginn der kalten Jahreszeit iſt der Monaul ſehr vorſichtig und ſcheu; aber dieſe Eigenſchaften verlieren ſich unter dem Alles bezähmenden Einfluſſe der winterlichen Kälte und des die Nahrung bedeckenden Schnees ſehr bald, obgleich man auch jetzt eine gewiſſe Zurückhaltung nicht verkennen kann.
Vom Oktober an findet man unſeren Vogel ſchon häufig auf Stellen, welche frei von Unterholz ſind, und er zeigt ſich nicht mehr ſo ängſtlich bedacht, der Beobachtung ſich zu entziehen, indem er ſich durch das Gras oder die dichteren Gebüſche dahinſtiehlt; immerhin aber wird er früher aufmerkſam und ſteht in größerer Entfernung auf als jeder eigentliche Faſan.
Jm Frühjahre fliegt er, aufgeſcheucht, oft weit in einem Zuge dahin und läßt ſich, wenn er zum zweiten Male aufſtand, kaum nahe kommen, während er im Winter nicht ſelten im Laufen erlegt oder, wenn er ſich erhoben und auf einem Baume niedergelaſſen hatte, ohne große Mühe beſchlichen werden kann.
Wenn man ihn im Walde auftreibt, erhebt er ſich gewöhnlich ſtumm und ohne auf dem Boden wegzulaufen, während er auf Blößen oder graſigen Gehängen, wenn er ſich nicht hart verfolgt ſieht, gern davon rennt oder auch davon ſchleicht, anſtatt aufzufliegen.
Muß er ſich zum Aufſtehen entſchließen, ſo geſchieht Dies unter polterndem Geräuſche und unter Ausſtoßen eines ſchrillenden und pfeifenden Geſchreies, welches in raſcher Folge und oft bis zum Niederſetzen wiederholt wird, worauf er dann unter Umſtänden ſeinen gewöhnlichen klagenden Ruf ertönen läßt und eine Zeitlang fortſetzt.
Wenn man im Winter ein oder zwei Monauls aufgetrieben hat, werden alle, welche Dies hören, aufmerkſam, und wenn jene zu einem Schwarme gehören, erhebt ſich dieſer in raſcher Folge; iſt die Geſellſchaft mehr vereinzelt, ſo ſteht ein Vogel langſam nach dem andern auf.
Der Schrei des erſten, welcher auffliegt, bewegt einen zweiten, ſich zu erheben, und ſo geht es fort, bis alle in der unmittelbaren Umgebung aufgeſtanden ſind.
Jm Winter zeigen ſie ſich weniger abhängig von einander und wenn auch ſcheuer, doch eher geneigt, zu warten, bis ſie ſelber aufgeſcheucht werden.
Längere Verfolgung macht ſie ſehr ſcheu, flüchtig und unſtet, zumal im Frühlinge, weil ſie dann überall im Walde ohne Mühe hinlängliches Futter finden, während ſie im Winter auf ein beſchränkteres Gebiet angewieſen ſind und zu ihm zurückkehren müſſen.
Die Weibchen ſcheinen übrigens jederzeit weniger furchtſam zu ſein als die Männchen.
Der Flug der letzteren iſt eigenthümlich.
Der Monaul pflegt nämlich, wenn er eine größere Strecke durchmeſſen will, ohne Flügelſchlag, aber mit einer zitternden Bewegung der Schwingen dahin zu ſchweben.
Dieſe Bewegung gereicht ihm zum größten Vortheile; denn er erſcheint ſo, im Widerſpiel der Sonne auf ſeinem prachtvollen Gefieder, unbedingt als der ſchönſte aller Faſanen.“
„Den Lockruf des Monaul, jenes lautklagende Pfeifen, hört man im Walde zwar zu allen Stunden des Tages, am häufigſten aber doch vor Tagesanbruch und gegen Abend.
Jn der kalten Jahreszeit tönt der Wald wieder von dem Geſchrei der jetzt zahlreich Verſammelten, insbeſondere kurz bevor ſie ſich auf einzelne hohe Bäume oder auch wohl Felszacken zum Schlafen aufſetzen wollen.“
„Der Monaul nährt ſich von Wurzeln, Blättern, jungen Schößlingen, verſchiedenen Grasarten und Kräutern, Beeren, Nüſſen und anderen Sämereien, aber auch von Kerbthieren aller Art. Jm Herbſte ſuchte er letztere unter den abgefallenen Blättern zuſammen, im Winter äßt er ſich oft in den Weizen- und Gerſtenfeldern.
Er beſchäftigt ſich, ſeinen hierzu beſonders geeigneten Schnabel angemeſſen verwendend, jederzeit eifrig mit Graben, nicht ſelten mehrere Stunden nach einander.
Jn den höher gelegenen Wäldern ſieht man zuweilen auf Blößen oder offenen Stellen, welche frei von Unterholz ſind, Maſſen von Monauls in voller Arbeit.“
„Die Brutzeit beginnt bald nach Eintritt des Frühjahres.
Die Henne bereitet ihr Neſt unter einem kleinen deckenden Buſche oder einem Grasbüſchel und legt fünf Eier, welche auf düſterweißem Grunde mit röthlichbraunen Punkten und Flecken getüpfelt ſind.
Die Küchlein kommen Ende Mai’s aus.“
Manche Jäger achten das Wildpret des Monaul dem Fleiſche des Truthahnes an Güte gleich, andere behaupten, daß es kaum eßbar wäre; Mountaineer verſichert, daß namentlich Weibchen und Junge im Herbſte und Winter einen ausgezeichneten Braten liefern, während das Wildpret gegen Ende des Winters ſehr an Güte verliert.
Entſprechend der Jahreszeit bietet die Jagd größere oder geringere Schwierigkeiten; bei der Häufigkeit dieſes prachtvollen Wildes macht der geſchickte Jäger aber doch regelmäßig reiche Beute.
Mountaineer erzählt, daß er im Herbſte, wenn die entlaubten Bäume einen Ueberblick des Waldes geſtatten, oft viele Monauls nach einander erlegt habe.
Er wartete bis die aufgetriebenen oder ſchlafluſtigen Vögel aufgebäumt hatten, beſchlich dann den erſten, ſchoß ihn herab, ging einem zweiten zu, erlegte denſelben ebenfalls und konnte mit ſeiner Jagd oft lange Zeit fortfahren, da die Thiere ſich wenig um den Knall des Schuſſes zu kümmern ſchienen.
Es iſt leicht, altgefangene Monauls im Käfige längere Zeit zu unterhalten.
Demungeachtet zählt der prachtvolle Vogel in unſern Thiergärten noch zu den Seltenheiten und wird demgemäß ſehr theuer bezahlt.
Jn Jndien kann man geeigneten Orts ſoviel Gefangene erhalten, als man will; die Kinder der luftigen Höhe vertragen aber die Hitze der Tiefe nicht, und die meiſten ſterben während der Reiſe.
Lady Jmpey brachte die erſten lebenden Monauls nach England und ließ es ſich Mühe und Geld genug koſten, ſie hier einzubürgern.
Die Gefangenen führen, wie mir Bodinus ſchreibt, ein möglichſt verſtecktes Leben, verbergen ſich gern vor dem Beobachter und zeigen ſich immer etwas ängſtlich.
Sie graben beſtändig, bearbeiten die Raſenplätze in ihrem Käfige ohne Unterlaß und verunſtalten ſehr bald ihr Gebauer.
Den Winter überſtehen ſie ebenſo leicht wie unſere Faſanen.
Jn dem Thierpark des Lord Derby gelang es zuerſt, Gefangene zur Fortpflanzung zu bringen; ſpäter haben ſolche in den Thiergärten zu London und Antwerpen gebrütet.
Da man den Gefangenen hier die Eier wegnimmt, um dieſe von Haushennen ausbrüten zu laſſen, erzielt man in der Regel zehn bis vierzehn Eier von einem Paare, ſelten aber mehr als fünf bis ſieben Junge — ein deutlicher Beweis, daß wir ein geeignetes Erſatzfutter noch nicht gefunden haben; denn im entgegengeſetzten Falle würden nicht ſo viele Eier unbefruchtet ſein.
Die Küchlein ähneln denen anderer Hühner in Geſtalt und Färbung, laſſen ſich aber an ihrer bedeutenden Größe leicht erkennen.
Jhr Dunenkleid iſt auf dunkelbraunem Grunde lichter geſtreift und dunkel marmorirt; die Unterſeite pflegt einfarbig gilblich weiß zu ſein.
Sie wachſen raſch heran, ſind aber zärtlich, und viele gehen während der letzten Mauſer zu Grunde; ihre Einbürgerung auf unſern Hühnerhöfen wird alſo ſchwerlich in Bälde bewerkſtelligt werden können.
Doch geben wir ſelbſtverſtändlich die Hoffnung noch nicht auf, einſtmals dieſen Prachtvogel wenigſtens in allen unſern Thiergärten zu beſitzen.
Als die nächſten Verwandten der Glanzhühner ſehe ich die Hornfaſanen (Ceriornis) an.
Der Leib iſt kräftig, der Flügel mittellang, der aus achtzehn Federn beſtehende Schwanz kurz und breit, der Schnabel ſehr kurz und ziemlich ſchwach, der Fuß niedrig, aber kräftig, geſpornt; zwei kleine aufrichtbare, fleiſchige Fortſätze, ſogenannte Hörner, erheben ſich am hintern Ende des nackten Augenringes, deſſen Fortſetzung ſie bilden, und das nackte Kehlfeld vergrößert ſich ſeitlich durch zwei Hautlappen.
Das Gefieder iſt ſehr reich, auf dem Hinterhaupte hollenartig verlängert, ſeine Färbung eine prächtige, ſeine Zeichnung eine überaus zierliche.
Das Weibchen trägt, wie üblich, ein beſcheidenes, obſchon immer noch hübſches Kleid.
Der Verbreitungskreis beſchränkt ſich auf den Himalaya und die ſüdchineſiſchen Gebirge.
Das Satyrhuhn (Ceriornis Satyra).
¼ der nat. Größe.
Erſt in neuerer Zeit hat man mehrere Arten dieſer Sippe unterſchieden.
Noch vor wenig Jahren gehörte ein Hornfaſan unter die ſeltenſten Vögel in unſeren Thierſammlungen; gegenwärtig ſieht man hier und ebenſo in einigen unſerer reichhaltigſten Thiergärten vornehmlich zwei Arten:
Das Satyrhuhn und den Jewar.
Bei erſterem (Ceriornis Satyra) ſind Stirn, Scheitel, ein ziemlich breites Band, welches über die Schläfe weg zum Hinterhaupte läuft, und ein ſchmaler Saum, welcher die Lappen umgibt, ſchwarz, Hinterkopf, Nacken, Oberhals und Flügelbug einfarbig karminroth, Oberrücken, Bruſt und Bauch auf rothem Grunde mit weißen, ſchwarz geſäumten Augenflecken gezeichnet, Mantel und Oberſchwanzdeckfedern braun, fein ſchwarz gebändert und alle Federn an der Spitze ebenfalls mit einem Augenflecken geziert, einige Oberflügeldeckfedern auch röthlich gefleckt, die Schwingen auf dunkelbraunem Grunde ſchmuziglehmgelb geſäumt und gebändert, die Steuerfedern ſchwarz, dunkelbrandgelb quergeſtreift.
Das Auge iſt tiefbraun, die nackte Augengegend, die Hörner, die Gurgel und die Lappen ſind blau, hier und da orangengelb gefleckt, die Füße gelbbraun.
Die Länge beträgt ungefähr 27, die Fittiglänge 11½, die Schwanzlänge 11 Zoll.
Beim Weibchen herrſcht ein anſprechendes Braun vor; daſſelbe iſt auf der Oberſeite dunkler als auf der Unterſeite und wird durch zahlreiche ſchwärzliche und röthliche Querbänder und Flecke, ſowie weißliche Schaftſtriche und Schaftflecke gezeichnet.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 10 Zoll, die Schwanzlänge ebenfalls 10 Zoll.
Der Jewar (Ceriornis melanocephala) unterſcheidet ſich hauptſächlich durch ſeine ſchwarze Unterſeite.
Beim Männchen ſind die Federn des Oberkopfes ſchwarz, roth an der Spitze, Nacken, Vorderhals und Flügelbug ſcharlachroth, die Federn des Mantels auf dunkelbraunem Grunde äußerſt fein, aber unregelmäßig ſchwarz gebändert und mit kleinen weißen, ſchwarzumſäumten Augenflecken verziert, die Federn der Bruſt und des Bauches ſchwarz, wie mit Düſterroth überhaucht, alle weiß gefleckt, die Schwingen ſchwärzlich, braun gefleckt und gebändert, die Steuerfedern ſchwarz, bis gegen die einfarbigen Spitzen hin weißlich braun und ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt nußbraun, die nackte Stelle um daſſelbe glänzend roth, das Horn blaßblau, die Kehllappen in der Mitte purpurn, ſeitlich blaßblau gefleckt und fleiſchfarben geſäumt, der Schnabel dunkelhornfarben, der Fuß röthlich.
Die Länge beträgt 27 bis 28, die Breite 35 bis 36, die Fittiglänge 10½, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Beim Weibchen herrſcht auf der Oberſeite ein Farbengemiſch von Dunkelbraun, Lichtbraun und Schwarz, auf der Unterſeite ein ſolches von Aſchgraubraun, Schwarz und Weiß vor.
Kleine, zugeſpitzte Längsſtreifen von blaßgelber Färbung zeichnen die Federn des Rückens, unregelmäßige weiße Flecken die der Unterſeite.
Die Länge beträgt 23, die Breite 31½, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Der Oſten des Himalaya, Nepal und Sikim ſind die Heimat des Satyrhuhnes, der Nordweſten deſſelben Gebirges von Nepal an die des Jewars.
Zwei andere Arten bewohnen China.
Ueber die Lebensweiſe ſcheinen noch wenig Beobachtungen angeſtellt worden zu ſein; nur über den Jewar wurden wir durch Mountaineer unterrichtet.
„Die gewöhnlichen Aufenthaltsorte dieſes Prachtvogels ſind dichte und dunkle Waldungen, hoch oben im Gebirge, nicht weit unter der Schneegrenze.
Jm Winter zieht er ſich tiefer herab und ſiedelt ſich dann in den dichteſten Stellen der Eichen-, Wallnuß- und Morendawaldungen an, wo Buchsbaum vorherrſcht und der Bergbambus unter den höheren Bäumen undurchdringliche Dickichte bildet.
Hier begegnet man ihm in Geſellſchaften von zwei oder drei Stücken bis zu einem Dutzend und mehreren, nicht aber in geſchloſſenen Völkern, ſondern über einen beträchtlichen Theil des Waldes vertheilt, obſchon ein ſolches Volk, ſolange es nicht geſtört wird, ſich immer noch zuſammenhält.
Es ſcheint, daß eine und dieſelbe Kette alljährlich dieſelbe Oertlichkeit wieder aufſucht, oder auf einer und derſelben wohnen bleibt, auch wenn der Boden mit Schnee bedeckt iſt.
Wird ein Volk durch einen heftigen Sturm oder andere Urſachen von ſeinem Stande vertrieben, ſo wendet es ſich gewöhnlich bewaldeten Thälern, kleinen Wäldchen oder auch Dickichten zu, welche aus niederm Buſchholze beſtehen.“
„Jm Winter iſt der Jewar, ſolange er nicht geängſtigt wird, gänzlich ſtumm; wenigſtens habe ich ihn um dieſe Zeit aus freiem Antriebe niemals ſchreien hören.
Wird er aufgeſcheucht, ſo ſtößt er klägliche Schreie aus, welche dem Blöken eines jungen Lammes nicht unähnlich klingen und ſich durch die Silben „Wä, wä, wä“ ungefähr ausdrücken laſſen.
Anfänglich folgen ſich dieſe Laute ſo langſam, daß man ſie beſtimmt unterſcheiden kann; ſpäter werden ſie raſch nach einander herausgeſchrien, und unmittelbar darauf pflegt der Vogel ſich zu erheben.
Da, wo er nicht wiederholt geſtört wird, zeigt er ſich nicht beſonders ſchen und ſteht ſelten eher auf, als bis ſein Verfolger ihm ſehr nahe gekommen iſt, kriecht vielmehr lieber langſam durch das Unterholz oder fliegt, wenn er ſich erhebt, zu einem Baume empor.
Jm erſteren Falle ſchreit er, ſolange er läuft, in letzterem ſolange, bis er ſich in dem Gezweige verborgen hat.
Sind mehrere bei einander, ſo beginnen ſie alle zu gleicher Zeit zu ſchreien und eilen in verſchiedenen Richtungen dahin, einige auf dem Grunde fortlaufend, andere zu den Bäumen ſich erhebend.
Nach dem erſten Aufſcheuchen fliegen ſie nur bis zum nächſten Baume; werden ſie jedoch öfter aufgetrieben, ſo ſtreichen ſie gewöhnlich eine ziemliche Strecke weit weg und dann am liebſten bergab.
Jhr Flug zeichnet ſich durch Schnelligkeit und durch ein eigenthümliches Schwirren aus, ſodaß man den Jewar, auch wenn man ihn nicht ſieht, leicht erkennen und von den andern Wildhühnern unterſcheiden kann.
Da, wo ſeine Aufenthaltsorte oft von Jägern und den Eingebornen beſucht werden, iſt er vorſichtiger, und wenn ſolche Beſuche regelmäßig ſtattfinden, wird er zuletzt ſo ſcheu und liſtig, daß er jeden andern Vogel übertrifft.
Er pflegt unter ſolchen Umſtänden, ſobald er die Anweſenheit eines Menſchen merkt, nach ein- oder zweimaligem Lockrufe, auch wohl ohne ſolchen, aufzubäumen, und weiß ſich ſo geſchickt in die dichteſten Laubwerke der Kronen zu verbergen, daß man ihn nicht oder wenigſtens nur dann findet, wenn man ſich den Zweig, zu welchem er ſich erhob, genau merken konnte.
— Seine Nachtruhe hält er nur auf Bäumen.“
„Mit Frühlingsanfang, ſobald der Schnee in den höheren Gebirgen zu ſchmelzen beginnt, verlaſſen die Hornfaſanen ihre Winterherberge, vereinzeln ſich nach und nach und vertheilen ſich in den ſtilleren und zurückliegenden Wäldern des Gürtels der Birke und weißen Alpenroſe, wo ſie gewöhnlich die äußerſte Grenze des Waldes beziehen.
Schon im April paaren ſie ſich, und jetzt trifft man öfter als je mit den Männchen zuſammen.
Viele von dieſen ſcheinen auf der Wanderſchaft zu ſein, wahrſcheinlich, um ſich eine Gefährtin zu ſuchen.
Sie ſchreien viel und während des ganzen Tages, ſetzen ſich dabei in die dichten Zweige der Bäume oder auf einen zu Boden gefallenen Baumſtamm und ſcheinen nicht ſo ängſtlich bedacht, ſich zu verſtecken.
Der Paarungsruf ähnelt dem Laute, welchen man vernimmt, wenn man ein Volk aufſcheucht, iſt aber viel lauter und beſteht nur aus einer einzigen Silbe, einem kräftigen „Wä“, welches dem Blöken einer verirrten Ziege ſehr ähnlich klingt und mehr als eine Meile weit vernommen werden kann.“
Ueber das Brutgeſchäft berichtet Mountaineer nicht; er ſagt blos, daß nach der Brutzeit jede Familie ſich auf einem beſtimmten Platze aufhält und allgemach der Winterherberge zuwandert, in dieſer aber, da, wo die oberen Waldungen dickbuſchig und hochgraſig ſind, ſelten vor dem November erſcheint.
„Die hauptſächlichſte Nahrung des Jewar beſteht in Baumblättern und Knospen, namentlich ſolchen der verſchiedenen Eichen und Buchsbaumarten; nebenbei werden aber auch Wurzeln, Blumen, Beeren, Sämereien und Körner und ebenſo Käfer und andere Kerbthiere mit aufgenommen, immer aber verhältnißmäßig wenige im Vergleich zu den Blättern.“
So zurückgezogen die Hornfaſanen leben und ſo ſcheu und vorſichtig ſie ſich in der Freiheit zeigen, ſo raſch gewöhnen ſie ſich an den Käfig.
Die alt Eingefangenen verlieren bald alle Furcht, nehmen ohne Umſtände das verſchiedenſte Futter an und werden, wenn ſich der Pfleger mit ihnen beſchäftigt, ſchließlich ſo zahm, daß ſie aus der Hand freſſen.
Jn geeigneten Räumlichkeiten ſchreiten ſie zur Fortpflanzung, wie die Gefangenen des londoner Gartens zur Freude aller Thierkundigen bewieſen haben; die Aufzucht der Jungen verurſacht auch kaum größere Mühe als die unſerer gewöhnlichen Faſanenarten.
Wir dürfen alſo hoffen, auch mit dieſen prachtvollen Hühnern bald bekannter zu werden, als wir gegenwärtig es ſind.
Unter den verſchiedenen Gruppen, in welche die uns beſchäftigende Zunft zerfällt, geht uns keine näher an, als die, welche uns das Huhn gegeben hat.
Hinſichtlich des Urſprungs dieſes nützlichſten aller Hausvögel ſind wir übrigens noch nicht im Klaren:
wir wiſſen nicht, welcher von den bekannten Arten der wildlebenden Hühner wir ihn zu danken haben, dürfen ſogar mit einer gewiſſen Berechtigung annehmen, daß alle hier in Frage kommende Arten betheiligt ſind.
Es mag zweifelhaft bleiben, ob man die Kamm- oder Wildhühner (Galli) mit andern Faſanenvögeln in einer und derſelben Abtheilung vereinigen darf oder nicht.
Diejenigen Arten, von denen unſer Haushuhn ſtammt, ähneln ſich ſämmtlich im hohen Grade und ſcheinen deshalb eine jener Gruppen zu bilden, welche wir natürliche nennen; zwiſchen ihnen und den Faſanen gibt es aber Glieder, welche beider Kennzeichen in ſich vereinigen.
Will man die Kammhühner ſondern, ſo laſſen ſich folgende Merkmale zu ihrer Kennzeichnung angeben:
Der Leib iſt kräftig, der Flügel kurz und ſtark gerundet, der Schwanz mittellang, wenig abgeſtuft und dachförmig, da die vierzehn Federn, welche ihn bilden, in zwei einander berührende Ebenen gegen einander ſtehen, der Schnabel mittelmäßig lang, ſtark, ſein Oberkiefer gewölbt und gegen die Spitze herabgebogen, der Fuß ziemlich hoch und beſpornt.
Auf dem Kopfe erhebt ſich ein fleiſchiger Kamm; vom Unterſchnabel fallen ſchlaffe, fleiſchige Hautlappen herab; die Wangengegend iſt nackt.
Das Gefieder bekleidet in reicher Fülle den Leib; die Bürzel- oder Oberſchwanzdeckfedern verlängern ſich, überdecken die eigentlichen Steuerfedern und fallen, ſichelförmig ſich krümmend, über ſie und den Hinterleib herab.
Eine prächtige und glänzende Färbung iſt Gemeingut der bekannten Arten.
Jndien und die malayiſchen Länder ſind die Heimat dieſer Hühner.
Jede Art hat einen beſonderen Verbreitungskreis, eine ſogar einen ſehr beſchränkten; die übrigen kommen neben einander vor, obwohl ſich jede einzelne Art in einem gewiſſen Höhengürtel zu erhalten pflegt.
Alle Arten bewohnen den Wald, den dichteſten, undurchdringlichſten am liebſten, und alle führen, obgleich ſie ſich durch ihre Stimme ſehr bemerklich zu machen wiſſen, ein verſtecktes Leben.
Ob Dies der Grund iſt, daß wir über ihre Sitten und Gewohnheiten noch ſo wenig wiſſen, oder ob die Beobachter fanden, daß ſich das Betragen der freilebenden Hühner wenig von dem ihrer gezähmten Abkömmlinge unterſcheidet, mag dahin geſtellt bleiben.
Soviel iſt gewiß, daß wir über die Lebensweiſe vieler für uns ſozuſagen bedeutungsloſer Vögel weit ausführlichere Berichte erhielten als über jene.
Jch halte es für angemeſſen, die vier Hühnerarten, welche man unterſchieden hat, wenigſtens ihrem Aeußern nach kurz zu beſchreiben.
Die nächſte Anwartſchaft auf die Ehre, Erzeuger unſeres Haushuhnes zu ſein, gebührt dem Bankivahuhn oder Kaſintu der Malayen (Gallus Bankiva).
Der Hahn iſt ein prächtiger Vogel.
Kopf, Hals und die langen, herabhängenden Federn des Nackens ſchimmern goldgelb; die des Rückens ſind purpurbraun, in der Mitte glänzend orangenroth, gelbbraun geſäumt; die ebenfalls verlängerten, herabhängenden Oberdeckfedern des Schwanzes ähneln in der Färbung denen des Kragens; die mittleren Deckfedern der Flügel ſind lebhaft kaſtanienbraun; die großen ſchillern ſchwarzgrün, die dunkler ſchwarzen Bruſtfedern goldgrün, die Handſchwingen ſind dunkelſchwarzgrau, bläſſer geſäumt, die Armſchwingen auf der Außenfahne roſtfarben, auf der inneren ſchwarz, die Schwanzfedern ebenfalls ſchwarz, die mittleren ſchillernd, die übrigen glanzlos.
Das Auge iſt orangenroth, der Kopfſchmuck roth, der Schnabel bräunlich, der Fuß ſchieferſchwarz.
Die Länge beträgt 25, die Fittiglänge 8½, die Schwanzlänge 14 Zoll.
Bei der kleineren Henne ſteht der Schwanz mehr wagrecht, Kamm und Fleiſchlappen ſind eben nur angedeutet, die länglichen Halsfedern ſchwarz, weißgelblich geſäumt, die des Mantels braunſchwarz geſprenkelt, die der Untertheile iſabellfarben, Schwingen und Steuerfedern braunſchwarz.
Von dieſer Art unterſcheidet ſich das auf Ceylon lebende Dſchungelhuhn (Gallus Stanleyii), äußerlich hauptſächlich durch ſeine röthlichbraune, dunkelſchwarz geſtrichelte Oberbruſt; auch fehlt ihm das bräunliche Schild auf der Mitte der Flügeldeckfedern.
Die Henne weicht wenig von der vorſtehend beſchriebenen ab.
Die Gangégar der Malayen (Gallus furcatus) übertrifft Bankiva- und Dſchungelhuhn noch an Schönheit.
Die zwar verlängerten, aber nicht zugeſpitzten Federn des Kragens glänzen dunkelmetalliſchgrün und werden von einem ſammtſchwarzen, ſchmalen Saume eingefaßt; die langen und ſchmalen Schulter- und Oberflügeldeckfedern zeigen einen ebenfalls ſchwarzgrün gefärbten, glänzenden Schaftſtrich, ſind aber ſehr breit und lebhaft dunkelgoldgelb geſäumt; die Bürzelfedern verlängern ſich noch mehr und haben dieſelbe Mittelfärbung, aber lichtgelbe Säume; die großen Deckfedern und alle, welche die unteren Theile bekleiden, ſind dunkelſchwarz, glänzend, die Handſchwingen ſchwarzbraun, die Armſchwingen braun, auf der Außenfahne ſchmal fahlgelb geſäumt, die Schwanzfedern gleichmäßig metalliſchgrün, prachtvoll ſchimmernd.
Das Auge iſt lichtgelb, das nackte Geſicht roth, ſeitlich und unten königsgelb geſäumt, der Kamm am Grunde blau, an der Spitze violet, der Schnabel oben hornſchwarz, unten horngelb, der Fuß lichtbläulichgrau.
Das Bankivahuhn oder Kaſintu (Gallus Bankiva). (S. 442).
¼ der nat. Größe.
Das bedeutend kleinere Weibchen hat weder Kamm, noch Kehllappen, und auch die Augengegend iſt befiedert.
Kopf und Hals ſind graubraun, die Federn des Mantels goldgrün, graubraun geſäumt und durch ſchmale, goldgelbe Schaftſtriche geziert, die großen Deckfedern und die Schwingenfedern der zweiten Ordnung auf glänzend dunkelgrauem Grunde gelb gewellt, die Handſchwingen graubraun, die Steuerfedern braun, ins Grünliche ſchillernd und ſchwarz geſäumt; die Unterſeite iſt graulich iſabellfarben, die Gurgel aber weiß.
Genaue Maße finde ich nicht angegeben; ich kann nur ſagen, daß unſer Huhn kleiner iſt als das vorhergehende.
Das letzte Wildhuhn endlich, von uns Sonneratshuhn, von den Jndiern Katukoli genannt (Gallus Sonnerati), unterſcheidet ſich von allen ſeinen Verwandten durch die Bildung der Federn ſeines Halskragens.
Dieſe Federn ſind ſchmal und lang, am Ende jedoch nicht ſpitzig, ſondern abgerundet; ihr Schaft verbreitert ſich gegen das Ende hin und bildet eine rundliche Hornſcheibe, verſchmälert ſich hierauf wieder und erweitert ſich nochmals in ähnlicher Weiſe.
Die Fahnen der bezüglichen Federn ſind dunkelgrau, die Schäfte und die Mittelſcheiben glänzendweiß, die Endſcheiben lebhaft rothgelb, die langen, ſchmalen Federn des Rückens braunſchwarz, heller gefleckt, die kleinen Deckfedern der Flügel fahnenlos, platt geſchaftet und glänzend kaſtanienbraunroth von Farbe, die des Bürzels grau, lichter geſäumt und geſchaſtet, die äußerſten, ſeitlich herabhängenden aber roth und gelblich geſäumt und geſchaftet, die Schwingen düſtergrau, blaß geſäumt und geſchaftet, die übrigen ſchwarz, grünlich glänzend, die ſichelförmigen Oberſchwanzdeckfedern ſchimmernd dunkelgrün, die Federn der Unterſeite ſchwarzgrau, die der Weichen in der Mitte und an den Säumen gelb oder rothbraun.
Das Auge iſt lichtbraungelb, der Kopfſchmuck roth, der Schnabel gelblich hornfarben, der Fuß lichtgelb.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge bis 9½, die Schwanzlänge bis 15 Zoll.
Die Henne iſt auf der Oberſeite ziemlich gleichfarbig dunkelbraun, da die dunklen Säume und Bänder der Federn ſo wenig hervortreten, daß die durch ſie bewirkte Schattirung ſichtbar wird; Kehle und Gurgelgegend ſind weiß, die übrigen Federn der Unterſeite lichtgelblich grau, ſchwarz geſäumt, die Handſchwingen einfarbig dunkelbraun, die Armſchwingen braun und ſchwarz gebändert, die Steuerfedern ſchwarzbraun, dunkler gepunktet und gewäſſert.
Alle dieſe Hühner bewohnen Jndien und die malayiſchen Länder.
Auf dem Feſtlande Jndiens kommen das Bankiva- und Sonneratshuhn, auf Java das erſtere und die Gangégar neben einander vor; das Dſchungelhuhn ſcheint auf Ceylon beſchränkt zu ſein.
Alle Arten leben vorzugsweiſe in den Bambusdickichten des Gebirges, ohne jedoch lichteren Wald und bezüglich tiefer gelegene Gegenden zu meiden.
Das Bankivahuhn iſt in Mittelindien ſelten, im Oſten der Halbinſel und ebenſo in dem nördlichen Hügellande dagegen ſehr häufig.
Sein Verbreitungskreis erſtreckt ſich nach Norden hin bis zur Südgrenze von Kaſchmir, nach Weſten bis zum Rhatgebirge, nach Oſten bis Südweſtchina, nach Süden bis Java.
Es iſt gemein in Aſſam, Silhet und Burmah, auf der Halbinſel von Malaka und ebenſo auf den Sundainſeln, weicht aber im Süden ziemlich auffallend ab, ſodaß man vielleicht zwei verſchiedene Arten unterſcheiden kann.
Die Gangégar gehört dem Süden an und kommt wahrſcheinlich nur auf Java und Sumatra, vielleicht auch auf Borneo vor.
Von den beiden auf Java einheimiſchen Wildhühnern hält ſich das Bankivahuhn am liebſten an der Grenze des Hochwaldes auf, kommt auch häufig in den in ihrer Nähe gelegenen Kaffeepflanzungen, jedoch ſelten in einem Gürtel unter dreitauſend Fuß Höhe vor; die Gangégar dagegen bewohnt vorzugsweiſe die Alang-Alang- Wildniſſe und Strauchdickichte unterhalb dreitauſend Fuß Höhe.
Das Dſchungelhuhn iſt, laut Tennent, auf Ceylon häufig allerorten, gemein aber in dem höheren Gürtel des Gebirges, ſcheint alſo die Höhe doch der Tiefe vorzuziehen.
Nicht überall iſt es leicht, das Freileben dieſer Hühner zu beobachten.
Der Wald legt da, wo ſie am häufigſten leben, dem Forſcher wie dem Jäger oft unüberwindliche Hinderniſſe in den Weg.
Jn Jndien ſcheint die Beobachtung noch mit den geringſten Schwierigkeiten verbunden zu ſein; auf Java hingegen wird ſie, wie wir ſehen werden, ſehr erſchwert.
Wenn man durch die Wälder reiſt, trifft man, laut Jerdon, oft mit den Wildhühnern zuſammen.
Sie halten ſich gern in der Nähe der Wege auf, weil ſie hier in dem Kothe der Herdenthiere oder Pferde reichliche Nahrung finden; auch treiben die Hunde, wenn ſie ſeitab von den Wegen umherlaufen, viele von ihnen zu Baume; man ſieht ſie auf den Feldern, welche in der Nähe der Wälder liegen und von ihnen gern beſucht werden, oder beobachtet ſie endlich gelegentlich der Jagden, zu denen ſie Veranlaſſung geben.
Jerdon läßt ſich, ungeachtet der ihm vielfach gebotenen Gelegenheit, ihr Leben zu erforſchen, nicht weiter über ſie aus; andere in Jndien lebende Forſcher haben uns ebenſo wenig durch eine ausführliche Schilderung ihres Freilebens erfreut.
Das Meiſte berichtet immer noch Bernſtein.
„Beide Arten der auf Java lebenden Wildhühner ſind ſehr ſcheu, und daher im Freien ſchwierig zu beobachten.
Dies gilt zumal für die Gangégar, da die von ihr bewohnten Dickichte ſie faſt ſtets den Augen des Beobachters entziehen und ſie außerdem ſich beim geringſten verdächtigen Geräuſche ſogleich verbirgt oder, ohne aufzufliegen, zwiſchen den Alang-Alanghalmen dahinläuft.
Somit würden die Vögel unbemerkt bleiben, verriethe nicht der Hahn oft ſeine Gegenwart durch ſeinen Ruf.
Trotzdem bekommt man ſie, ſo häufig man ſie auch hört, nur ſelten zu ſehen.
Am leichteſten glückt Dies noch am frühen Morgen, weil ſie alsdann, wenn ſie ſich ſicher glauben, die Dickichte verlaſſen und an offenen Plätzen ihre Nahrung ſuchen, welche in mancherlei Sämereien und Knospen, ganz beſonders aber in Kerbthieren beſteht.
Sehr gern freſſen ſie Termiten und ſuchen dieſelben daher häufig auf.“
Andere Beobachter behaupten, daß ſich die wilden Hühner wie ihre gezähmten Nachkommen benehmen, müſſen aber doch zugeſtehen, daß ſich einige ſchon durch ihr Geſchrei unterſcheiden.
Das Krähen des Dſchungelhahnes klingt, laut Tennent, wie „George-Joye“; das der Gangégar iſt, nach Bernſtein, zweiſilbig und tönt heiſer wie „Kükrüü, kukrü“, daß des Sonneratshuhnes unterſcheidet ſich, wie Jerdon ausdrücklich hervorhebt, durchaus von dem des Bankivahuhnes; es iſt ein höchſt ſonderbarer, gebrochener Laut, eine unvollſtändige, aber unbeſchreibliche Art von Krähen.
Alle Arten tragen zur Belebung der Wälder weſentlich bei.
„Es iſt ſehr unterhaltend“, ſagt v. Möckern, „frühmorgens die vielen Hähne krähen zu hören, ihre ſtolzen Spaziergänge und ihre Gefechte anzuſehen, während die Hennen mit ihren Küchlein zwiſchen Bäumen und Gebüſchen umherſchweifen.“
Und ebenſo rühmt Tennent, daß ein Morgen auf den Waldbergen Ceylons durch das noch in der Nacht beginnende und lange fortdauernde Krähen des Dſchungelhahnes einen Hauptreiz erhalte.
Die Hähne aller Arten ſollen ebenſo kampfluſtig, ja noch kampfluſtiger ſein als ihre Nachkommen, deshalb auch von den Eingebornen gezähmt werden, weil man gefunden hat, daß die Haushähne wohl ſtärker ſein können, aber niemals eine gleichgroße Gewandtheit und ebenſoviel Muth beſitzen wie ſie.
Ueber die Fortpflanzung liegen mehrere Berichte vor.
„Die Bankivahenne“, ſagt Jerdon, brütet vom Juni an bis zum Juli, je nach der Oertlichkeit, und legt acht bis zwölf Eier von milchweißer Farbe oft unter einen Bambusſtrauch oder in ein dichtes Gebüſch, nachdem ſie vorher vielleicht auch einige abgefallene Blätter oder etwas trocknes Gras zuſammengeſcharrt und daraus ein rohes Neſt bereitet hatte.
Die Sonneratshenne brütet etwas ſpäter und legt ſieben bis zehn Eier.“
Das Neſt der Gangégarhenne hat Bernſtein gefunden.
„Es ſtand mitten im hohen Alang-Alang in einer kleinen Vertiefung des Bodens, beſtand einfach aus loſen trocknen Blättern und Halmen der genannten Grasart und enthielt vier ſchon etwas bebrütete gelblichweiße Eier.“
Der Hahn bekümmert ſich nicht um die Aufzucht der Jungen; die Henne aber bemuttert dieſe mit derſelben Zärtlichkeit, wie unſere Haushenne die ihrigen.
Jerdon verſichert auf das Beſtimmteſte, daß Vermiſchungen der neben einander wohnenden Hühnerarten nicht ſelten vorkommen und unterſtützt dadurch die Vermuthung, daß mehrere der als Arten beſchriebenen Wildhühner, deren Aufführung ich übrigens unterließ, nur als Blendlinge unſerer vier Hauptarten angeſehen werden müſſen.
Die Wildhühner werden wenig gejagt, weil ihr Wildpret, welches ſich vom Fleiſche des zahmen Huhnes dadurch unterſcheidet, daß es bis auf den weißen Schenkelmuskel braun ausſieht, nicht beſonders ſchmackhaft ſein ſoll.
Dieſer Angabe widerſpricht Jerdon, welcher verſichert, daß das Wildpret junger Vögel den köſtlichſten Wildgeſchmack habe.
Dieſer Forſcher rühmt auch die Jagd als höchſt unterhaltend und ſagt, daß ſie hauptſächlich da, wo einzelne Dſchungeldickichte zwiſchen Feldern liegen, ſehr ergiebig iſt.
Alle Wildhühner laſſen ſich zähmen, gewöhnen ſich aber keineswegs ſo raſch an die Gefangenſchaft, als man vielleicht annehmen möchte.
Am leichteſten gelingt die Zähmung beim Bankivahuhne; ſchwerer ſchon iſt ſie beim Sonneratshuhne, obgleich man dieſes nicht blos in Jndien, ſondern auch in Europa wiederholt zur Fortpflanzung gebracht und ſelbſt Blendlinge von ihm und dem gemeinen Haushuhne erzielt hat; am ſchwierigſten ſcheint ſie bei der Gangégar zu ſein.
„Altgefangene“, ſagt Bernſtein, „werden nie zahm, und ſelbſt wenn man die Eier durch Haushühner ausbrüten läßt, ſollen die Jungen, ſobald ſie erwachſen ſind, bei der erſten Gelegenheit ſich wieder weg machen.
Ob ſie ſich in Gefangenſchaft fortpflanzen oder mit Haushühnern paaren, kann ich aus eigner Erfahrung nicht mittheilen; man hat mir jedoch von verſchiedener Seite verſichert, daß jung Aufgezogene wiederholt Eier gelegt haben.“
Jn Europa iſt dieſes Huhn meines Wiſſens bis jetzt noch nicht zur Fortpflanzung gebracht worden, obgleich man ſich große Mühe gegeben hat, eine ſolche zu erzielen.
Es wird uns ewig räthſelhaft bleiben, wie es der Menſch anfing, die freiheitliebenden Wildhühner zu vollendeten Sklaven zu machen.
Keine Geſchichte, keine Sage gibt uns über die Zeit der erſten Zähmung Kunde.
Schon die älteſten Schriften erwähnen das Haushuhn als einen Niemand mehr auffallenden Vogel.
Von Jndien aus wurde es über alle Theile der öſtlichen Erde verbreitet.
Die erſten Seefahrer, welche die Jnſeln des ſtillen Meeres beſuchten, fanden es hier bereits vor; in geſchichtlicher Zeit wurde es nur in Amerika eingeführt.
Beſonders beachtungswerth ſcheint mir zu ſein, daß es nirgends verwilderte.
Man hat Verſuche gemacht, es in geeigneten Gegenden einzubürgern, d. h. Waldungen mit ihm zu bevölkern, um in ihm ein Wild zu gewinnen: die Verſuche ſind jedoch regelmäßig fehlgeſchlagen.
Jn den Steppendörfern Jnnerafrikas und ſelbſt um die mitten im Walde gelegenen Hütten lebt das Haushuhn maſſenhaft, faſt ohne Pflege der Menſchen.
Es muß ſich ſein Futter ſelbſt ſuchen; es brütet unter einem ihm paſſend ſcheinenden Buſche oft in einiger Entfernung von der Hütte ſeines Beſitzers; es ſchläft nachts im Walde auf Bäumen: aber nirgends habe ich es verwildert geſehen; es kehrt immer und immer wieder zum Hauſe des Menſchen zurück.
Die verſchiedenſten Umſtände erträgt es mit einer bewunderungswürdigen Fügſamkeit.
Unter einem ihm eigentlich fremden Klima behält es ſein Weſen bei, und nur in ſehr hohen Gebirgen oder im äußerſten Norden ſoll es an Fruchtbarkeit verlieren; da aber, wo der Menſch ſich ſeßhaft gemacht hat, kommt es wenigſtens fort:
es iſt eben zum vollſtändigen Hausthiere geworden.
Die kaum zu beſtreitende Thatſache, daß die verſchiedenen Arten der Wildhühner unter einander ſich vermiſchen, und die Leichtigkeit, mit welcher ſich das Haushuhn verwandten Vögeln, z. B. Faſanen, anpaart, deuten darauf hin, daß nicht alle ſogenannten Raſſen von einer einzigen Stammart herzuleiten, ſondern als Abkömmlinge verſchiedener Urarten zu betrachten ſind.
Jm Laufe der Zeit haben die ſo entſtandenen Raſſen eine gewiſſe Selbſtändigkeit erhalten, und ſo iſt die Manchfaltigkeit der Formen entſtanden, welche wir jetzt auf unſern Hühnerhöfen bewundern.
Dieſe Annahme iſt zum mindeſten wahrſcheinlich, und mit ihr müſſen wir uns wohl auch begnügen, wenn wir jene Manchfaltigkeit erklären wollen, da uns die auf Beobachtung geſtützte Sicherheit gänzlich fehlt.
Jch möchte mich gern den vielen Liebhabern unſerer vortrefflichen Vögel verpflichten und ihnen wenigſtens die ausgezeichnetſten Raſſen der Haushühner beſchreiben; damit aber würde ich die mir geſteckten Grenzen weit überſchreiten.
Dagegen will ich wenigſtens einigen meiner Leſer eine kurze Schilderung des Weſens der Haushühner nicht vorenthalten, und wenn ich mich dazu der Worte Anderer bediene, ſo geſchieht es einfach deshalb, weil ich jene Worte für ein unantaſtbares Eigenthum halte, welches ich nicht umgeſtalten darf.
„Ein recht ſchöner, ſtolzer und kühner Hahn“, ſagt Lenz, „iſt unter allen Vögeln der intereſſanteſte.
Hoch trägt er ſein gekröntes Haupt, nach allen Seiten ſpähen ſeine feurigen Augen, unvermuthet überraſcht ihn keine Gefahr, und jeder möchte er Trotz bieten.
Wehe jedem Nebenbuhler, der es wagt, ſich unter ſeine Hennen zu miſchen, und wehe jedem Menſchen, der es wagt, in ſeiner Gegenwart ihm eine ſeiner Geliebten zu rauben!
Alle ſeine Gedanken weiß er durch verſchiedene Töne und verſchiedene Stellungen des Körpers auszudrücken.
Bald hört man ihn mit lauter Stimme ſeine Lieben rufen, wenn er ein Körnchen gefunden hat; denn er theilt mit ihnen jeden Fund; bald ſieht man ihn in einem Eckchen kauern, wo er eifrig bemüht iſt, ein Neſtchen für die Henne zu bilden, die er vor allen liebt.
Jetzt zieht er an der Spitze ſeiner Schar, deren Beſchützer und Führer er iſt, hinaus ins Freie; aber kaum hat er hundert Schritte gethan, ſo hört er vom Stalle her den freudigen Ruf einer Henne, welche verkündet, daß ſie ein Ei gelegt hat; ſpornſtreichs kehrt er zurück, begrüßt ſie mit zärtlichen Blicken, ſtimmt in ihren Freudenruf ein, und eilt dann in vollem Laufe dem ausgezogenen Heere nach, um ſich wieder an deſſen Spitze zu ſtellen.
Die geringſte Veränderung der Luft fühlt er und verkündet ſie durch ein lautes Krähen.
Mit lautem Krähen verkündet er auch den anbrechenden Morgen und weckt den fleißigen Landmann zu neuer Arbeit.
Jſt er auf eine Mauer oder ein Dach geflogen, ſo ſchlägt er die Flügel kräftig zuſammen und kräht, und ſcheint ſagen zu wollen:
„Hier bin ich Herr; wer wagts mit mir?“
Jſt er von einem Menſchen gejagt worden, oder hat er ſonſt eine Gefahr glücklich beſtanden, ſo kräht er wieder aus Leibeskräften und verhöhnt wenigſtens den Feind, dem er nicht ſchaden kann.
Am ſchönſten entfaltet er ſeine ganze Pracht, wenn er frühmorgens, der langen Ruhe müde, das Hühnerhaus verläßt und vor demſelben die ihm nachfolgenden Hennen freudig begrüßt; aber noch ſchöner und ſtolzer erſcheint er in dem Augenblicke, wo das Geſchrei eines ihm unbekannten Hahnes ſeine Ohren trifft.
Er horcht, ſenkt die Flügel, richtet den Kopf kühn empor, ſchlägt mit den Flügeln und fordert mit lautem Krähen zum Kampfe.
Erblickt er den Feind, ſo rückt er ihm, ſei er groß oder klein, muthig entgegen, oder ſtürzt in vollem Laufe auf ihn zu.
Jetzt treffen ſie zuſammen; die Kragenfedern ſind aufgerichtet und bilden ein Schild, die Augen ſprühen Feuer, und jeder ſucht den andern niederzuſchmettern, indem er mit aller Macht gegen ihn ſpringt.
Jeder ſucht ein höheres Plätzchen zu gewinnen, um von dort aus mit größerer Gewalt fechten zu können.
Lange währt die Schlacht, aber immer kann ſie nicht dauern.
Die Kräfte nehmen ab; es tritt eine kurze Ruhe ein.
Mit geſenktem Haupte, zu Vertheidigung und Angriff jederzeit bereit, mit dem Schnabel Erdkrümchen aufpickend, als wollten ſie den Feind dadurch verhöhnen, daß ſie mitten im Kampfe ſichs wohl ſchmecken laſſen, ſtehen ſie einander gegenüber.
Jetzt kräht der eine mit ſchwankender Stimme; denn er iſt noch außer Athem, und augenblicklich ſtürzt der andere wieder auf ihn los.
Mit erneuerter Wuth treffen ſie zuſammen, ſie kämpfen wie früher; aber endlich ſind Flügel und Füße vor Mattigkeit zum Kampfe nicht mehr tauglich; da greifen ſie zu der letzten und furchtbarſten Waffe.
Sie ſpringen nicht mehr; aber hageldicht fallen die Schnabelhiebe, und bald triefen die Köpfe vom Blute.
Endlich verläßt den Feind der Muth; er wankt, er weicht zurück, jetzt kriegt er noch einen tüchtigen Hieb, und die heiße Schlacht iſt entſchieden.
Er flieht, ſträubt die Nackenfedern empor, hebt die Flügel, ſenkt den Schwanz, ſucht eine Ecke, macht ſich klein, und grakelt wie eine Henne; denn für eine Henne gehalten, glaubt er das Mitleid zu finden, welches er als Hahn nicht zu erwarten hat.
Doch der Sieger iſt durch kein Gegrakel zu bethören; er ſchöpft erſt wieder Athem, ſchlägt mit den Flügeln, kräht, und macht ſich dann zur Verfolgung des Feindes auf, der ſich nun nicht mehr wehrt, und wenn er auch unter den Hieben des ergrimmten Gegners ſein Leben aushauchen ſollte.“
Die Henne hat Scheitlin geſchildert, und ſicherlich mit ebenſoviel Liebe, wie Lenz den Hahn.
„Die Henne iſt lange nicht ſo geſcheidt, wenigſtens nicht ſo liſtig wie der Hahn.
Aber zum Rechtthun und zur Erfüllung ihrer Mutterpflicht iſt ſie geſcheidt genug.
All ihr Verſtand iſt Mutterliebe, und Mutterliebe hat all ihren Verſtand in ſich aufgenommen.
Nacht und Tag hindurch gibt ſie nur wenige feine Töne von ſich, es ſei denn, ſie habe ein Ei gelegt; dann aber thut ſie ſolches der Welt, wie ihr Mann ſeinen Sieg, laut genug kund.
Nimmt man ihr, wie wir es thun, die Eier immer wieder weg, ſo legt ſie immer wieder von Tag zu Tage, immer hoffend, man laſſe ſie ihr.
Läßt man ſie ihr, und hat ſie einen Haufen beiſammen, ſo fängt ſie an zu brüten; denn ſie will nicht unſern Tiſch mit Eiern verſehen, ſondern Nachkommen haben.
Das iſt ihr und aller Frauen Natur und Weſen.
Um die Jungen bekümmert ſich der Hahn gar nicht, ſondern überläßt die Fürſorge und Erziehung unbedingt der Mutter.
Er darf es aber; denn dieſe ſorgt für ſie vollkommen treuen und ſorgfältigen Herzens.
Wie ſeine Wachſamkeit Sprichwort geworden, ſo der Gluckhenne Mutterliebe.
Chriſtus hielt es nicht unter ſeiner Würde, ſeine Liebe zu ſeinem großen Volke mit der Liebe einer Gluckhenne zu ihrem kleinen Volke zu vergleichen.
Das Bild iſt eines der lieblichſten, wohlthuendſten.
Wie ſie ſcharrt, wie ſie ruft, wie ſie ſo zart ruft, wie ſie den Jungen die Körnchen und Würmchen zerbeißt und vor die Schnäbelchen legt, wie ſorglich ſie ſtets auf ſie ſieht, wie ſie zwiſchen ihnen ſteht, und um ſie hergeht, wie ſie ihnen ruft, wenn Gefahr droht, wenn ein Raubvogel in der Höhe dräut!
Die Jungen verſtehen die Mutterſtimme wohl, und laufen herbei, und ſie verbirgt alle unter ihre ausgebreiteten Flügel, und macht ſich zum ſichernden Schild und Gewölbe, an welches der Raubſchnabel des Thiers, der nicht auf die Erde kommt, ſondern nur im Fluge und Stoß eines erhaſchen will, vergeblich anprallt, weil die Federn elaſtiſch ſind.
Wie unruhig iſt ſie, wenn er eins hat erwiſchen können!
Freilich kann ſie nicht weit hinauf zählen, und merkt bald nicht, ob und daß ihr eins entriſſen worden.
Sie ſtellt ſich für ſie auch gegen Hunde und Menſchen.
Alle Jungen kennen ſie, und ſie kennt alle genau.
Wenn mehrere Gluckhennen neben einander weiden, und die eine ruft, ſo laufen nur die ihrigen zu ihr; rufen beide auf verſchiedenen Seiten, ſo eilen die Küchelchen, wenn ſie gemiſcht waren, ſchnell aus einander.
Zwei Gluckhennen in einem Stalle wehrten ſich mit ihren ſchlechten Waffen gegen einen Marder ſo furchtbar, daß zwar beide todt gefunden wurden, der Marder aber ausgehackte Augen hatte, zerpickt und bluttriefend war, und kaum ſich noch eine Strecke fortſchleppen konnte.
Was vermag nicht die Mutterliebe!
Hat die Henne Enteneier ausgebrütet, und die jungen Entchen watſcheln dem Waſſer zu und gehen kühn, ihres Wollens und Könnens wohl bewußt, hinein, ſo begreift ſie es nicht und weiß Nichts von den Schwimmfüßen ihrer Adoptivkinder, obſchon ſie ſie geſehen hat.
Kein Thier verſteht des andern Natur.
Sie haßt und fürchtet das Waſſer.
Aengſtlich läuft ſie am Ufer hin und her und warnt ſie und ruft ihnen heraus.
Aber, es nützt nichts.
Es iſt ihnen wohl, und das Wohlſein iſt größer als die Achtung vor der Warnung der Erzieherin, in der ſie nur eine Stiefmutter erkennen zu müſſen glauben; wenigſtens thun ſie ſolchem Glauben gemäß.
Allmählich jedoch merkt dieſe, daß ihre Kinder Etwas können, das ſie nicht kann, was ja etwa einmal der Fall iſt, und ſein muß; daß ſie wieder herauskommen, und ihnen Nichts geſchehen ſei.
Warum Dieſes aber, weiß und merkt ſie auch nicht, doch kommt ſie und thut dann nicht mehr ſo ängſtlich, und geht am Ufer hin und her und wartet.
Die Enten bekümmern ſich aber gar bald um ſie nicht mehr und thun, was ſie wollen.
Jhre wahren Küchlein hingegen ſcheuen das Waſſer, und ihrer wegen muß ſie am Ufer bangen.“
Es ließe ſich nach dieſen Worten der beiden warmen Thierfreunde noch Vieles zum Lobe, Manches auch zum Tadel des Haushuhnes ſagen.
Jch könnte hier die bekannten Geſchichten über die Hahnenkämpfe wiedergeben, den Nutzen hervorheben, jeder Henne die Eier nachzählen, welche ſie im Laufe des Jahres legt, über die egyptiſchen Brutöfen berichten, mich über die beſte Fütterung, Pflege und Wartung der Hühner ausſprechen u. ſ. w.: ich ziehe es aber vor, derartige Schilderungen Anderen zu überlaſſen.
Die nächſten Verwandten der Hühner ſind die Faſanen (Phasiani).
Sie bilden eine an Arten zahlreiche Gruppe.
Jhr Leib iſt etwas geſtreckt, der Hals kurz, der Kopf klein, der Flügel ſehr kurz und ſtark gerundet, in ihm die fünfte oder ſechste Schwinge die längſte, der Schwanz lang oder ſehr lang, aus ſechszehn bis achtzehn Federn zuſammengeſetzt, welche ſich dachförmig decken und ſtark keilförmig abſtufen, der Schnabel etwas geſtreckt, ſtark gewölbt, ſchwach, aber hakig, der Fuß mittelhoch und kräftig, glatt, beim Männchen mit einem nicht beſonders großen Sporen bewehrt.
Das Gefieder bekleidet, mit Ausnahme der nackten Wangen und Fußwurzeln, den ganzen Körper.
Die einzelnen Federn ſind groß, abgerundet, nur ausnahmsweiſe ſchmal und lang und ziemlich weich; ſie verlängern ſich zuweilen auf dem Hinterkopfe, zuweilen am Nacken zu Hauben und Kragen, ſind hier und da auch zerſchliſſen, glänzen nicht ſo prachtvoll, wie die der bisher erwähnten Verwandten, prangen aber immer noch in ſehr ſchönen und oft höchſt anſprechend vertheilten Farben.
Die Weibchen ſind kleiner als die Männchen, namentlich bedeutend kurzſchwänziger; die Färbung ihres Gefieders iſt einfacher und unſcheinbarer.
Alle Faſanen ſind in Aſien heimiſch.
Sie leben in Hainen und Gebüſchen, ſelten in großen geſchloſſenen Waldungen, da es für ſie Bedürfniß zu ſein ſcheint, auf Felder, Wieſen und Auen hinaus zu ſchweifen.
Einige Arten ſind echte Gebirgsvögel, welche ſich auch durch den ärgſten Winter aus einem gewiſſen Gürtel der Höhe nicht vertreiben laſſen; andere hingegen halten ſich nur im Tieflande auf.
Sie ſind Standvögel, welche das einmal gewählte Gebiet nicht verlaſſen, bei der Wahl aber bedachtſam zu Werke gehen.
Ein ſolches Wohngebiet beſchränkt ſich übrigens nicht auf einen ſehr kleinen Kreis; denn alle Faſanen haben das Beſtreben, nach der Brutzeit einigermaßen im Lande umherzuſchweifen und dabei Oertlichkeiten zu beſuchen, auf welchen man ſie ſonſt nicht findet.
Dieſe Ausflüge kann man kaum Streichen nennen, weil ſie ſich höchſtens auf den Umkreis einiger Meilen erſtrecken.
Eigentliches Reiſen verbietet ihnen die Mangelhaftigkeit ihrer Bewegungswerkzeuge.
Sie gehen gut und können, wenn ſie wollen, im ſchnellen Laufe faſt mit jedem andern Huhne wetteifern; ſie fliegen aber ſehr ſchlecht und erheben ſich deshalb auch nur im äußerſten Nothfalle.
Leibliche Anſtrengung ſcheint ſie überhaupt nicht zu vergnügen; ſelbſt während der Paarungszeit benehmen ſie ſich ruhiger als andere Hühner.
Gewöhnlich gehen ſie gemächlich und bedachtſam einher, den Hals eingezogen oder geneigt, den ſchönen Schwanz, ihre hauptſächlichſte Zierde, ſoweit erhoben, daß die Mittelfedern eben nicht auf die Erde ſchleifen; bei raſcherem Laufe beugen ſie den Kopf zum Boden herab und heben den Schwanz ein wenig mehr empor, nehmen auch im Nothfalle die Flügel mit zu Hilfe.
Erregt, bekunden ſie eine Behendigkeit und Gewandtheit, welche mit ihrem übrigen Weſen ſehr im Widerſpruche ſteht; die Erregung pflegt aber ſelten lange zu dauern.
Der Flug erfordert ſchwere Flügelſchläge und bringt deshalb, namentlich beim Aufſtehen, ein ziemliches Rauſchen hervor; hat jedoch der Faſan erſt eine gewiſſe Höhe erreicht, ſo flattert er wenig, ſondern ſchießt mit ausgebreiteten Flügeln und Schwanz in einer ſchiefen Ebene abwärts ſehr raſch dahin.
Gebäumt pflegt er ſich aufrecht zu ſtellen und das lange Spiel faſt ſenkrecht herabhängen zu laſſen.
Die Sinne ſind wohl entwickelt, die übrigen Geiſtesfähigkeiten durchſchnittlich gering.
Unſer ſogenannter Edelfaſan ſcheint keineswegs der edelſte oder klügſte, ſondern vielmehr eines der ungeſchickteſten und dümmſten Mitglieder der Familie zu ſein; andere Arten, namentlich der Silberfaſan, übertreffen ihn in jeder Hinſicht.
Unter ſich leben die Faſanen in Frieden, doch nur ſolange die Liebe nicht ins Spiel kommt; denn dieſe erregt den männlichen Theil der Geſellſchaften ebenſo wie andere Hähne auch und verurſacht Kämpfe der allerernſteſten Art.
Bis gegen die Paarungszeit hin verbergen ſich unſere Vögel ſoviel als möglich.
Sie bäumen, ungeſtört, nur kurz vor dem Schlafengehen und halten ſich während des ganzen übrigen Tages am Boden auf, zwiſchen Gebüſch und Gras ihre Nahrung ſuchend, offene Stellen faſt ängſtlich meidend, von einem Verſtecke zum andern ſchleichend.
Ein Hahn pflegt eine Anzahl von Hennen zu führen; nicht ſelten aber trifft man auch ſehr gemiſchte Völker, d. h. ſolche, welche aus mehreren Hähnen und vielen Hennen beſtehen.
Größere Geſellſchaften bilden ſich nicht, und wenn wirklich einmal ſolche zuſammenkommen, ſo bleiben ſie in der Regel nur kurze Zeit bei einander.
Außer der Brutzeit iſt das Aufſuchen der Nahrung ihre größte Sorge.
Sie freſſen vom Morgen bis zum Abend und ruhen höchſtens während der Mittagsſtunden von ihrem Tagewerke aus; bei dieſer Gelegenheit pflegen ſie ihre Staubbäder zu nehmen.
Am frühen Morgen und gegen Abend ſind ſie beſonders rege und zum Umherſchweifen geneigt; mit Sonnenuntergang begeben ſie ſich zur Ruhe.
Jhre Aeßung beſteht in Pflanzenſtoffen der verſchiedenſten Art, von Kern bis zur Beere und von der Knospe bis zum entfalteten Blatte; nebenbei verzehren ſie Kerbthiere in allen Lebenszuſtänden, Schnecken, Weichthiere, auch wohl kleine Wirbelthiere u. dergl.; insbeſondere ſtellen ſie jungen Fröſchen, Echſen und Schlangen nach.
Die meiſten, jedoch keineswegs alle Faſanen, leben in Vielehigkeit.
Ein Faſanenhahn ſammelt, wenn andere es ihm geſtatten, fünf bis zehn Hennen um ſich.
An Eiferſucht ſteht er hinter andern Hähnen durchaus nicht zurück, kämpft auch mit Nebenbuhlern äußerſt muthig und wacker, gibt ſich aber ebenſowenig wie der Haushahn beſondere Mühe, um die Gunſt der Henne ſich zu erwerben.
Wohl tritt auch er auf die Balze und bewegt ſich während derſelben weit lebhafter als gewöhnlich; niemals aber geräth er in jene verliebte Raſerei, welche die männlichen Waldhühner ſo anziehend macht.
Er umgeht die Hennen in verſchiedenen Stellungen, breitet die Flügel, richtet die Federholle, Federohren und den Kragen auf, erhebt den Stoß oder den Schwanz etwas mehr als gewöhnlich, läßt ſich auch wohl herbei, einige tanzartige Bewegungen auszuführen, und kräht oder pfeift in einer Weiſe, daß er jedes Ohr beleidigt.
Dies aber iſt Alles.
Sofort nach geſchehener Begattung bekümmert er ſich nicht mehr um die Hennen, welche er überhaupt weniger ſucht, als ſie ihn, ſondern ſtreift nach Belieben im Walde umher, geſellt ſich vielleicht auch zu anderen Hähnen, kämpft anfänglich noch ein wenig mit dem einen oder dem andern, lebt jedoch, wenn die männliche Geſellſchaft anwächſt, mit den Theilnehmern derſelben in Frieden.
Die Henne ſucht ſich ein ſtilles Plätzchen, ſcharrt hier eine Bertiefung aus, belegt ſie nachläſſig mit Geniſt und Blätterwerk und beginnt zu brüten, ſowie ſie ihre ſechs bis zehn, vielleicht auch zwölf Eier gelegt hat.
Die Jungen ſind den Küchlein anderer Scharrvögel ähnlich gezeichnet, ziemlich behend und gewandt, wachſen raſch heran, lernen in der zweiten Woche ihres Lebens flattern, bäumen in der dritten und ſind nach Ablauf von zwei bis drei Monaten erwachſen, bleiben jedoch bis gegen den Herbſt hin unter der Obhut der Alten.
Die Faſanen ſind mehr Gefahren ausgeſetzt als andere Hühner gleicher Größe, aus dem einfachen Grunde, weil ſie an Verſtand den meiſten übrigen Scharrvögeln nachſtehen.
Naturereigniſſe, langdauernder Regen z. B., Ueberſchwemmungen u. dergl., verblüffen ſie zuweilen ſo, daß ſie ſich den Elementen willenlos preisgeben.
Auch den Raubthieren fallen viele zum Opfer, und zumal die Küchlein werden arg mitgenommen.
Der Menſch verfolgt ſie ihres köſtlichen Wildprets halber allerorten.
Als Verbindungsglieder zwiſchen den Wildhühnern und den eigentlichen Faſanen ſehe ich die Faſanenhühner (Euploeamus) an.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals kurz, der Kopf klein, der Flügel kurz, der aus ſechszehn Federn gebildete Schwanz mittellang, der Schnabel ziemlich ſchwach, der Fuß mittelhoch und beim Männchen beſpornt; die Federn des Oberhalſes und des Bürzels ſind kaum verlängert und verſchmälert, erſtere aber mehr oder weniger zerſchliſſen; die Schwanzfedern ordnen ſich dachförmig, ihre mittleren biegen ſich gleichzeitig nach unten und außen; die Federn des Kopfes verlängern ſich regelmäßig zu einem zierlichen Buſche; die Wangen ſind nackt und mit einer weichen ſammtigen Haut bekleidet, welche während der Paarungszeit ſo anſchwillt, daß ſie jederſeits eine Art Kamm und kurze Lappen bildet; die Färbung des Gefieders zeichnet ſich weniger durch ſchimmernde Pracht als durch anſprechende Vertheilung der Farben aus.
Weibchen und Junge ſind regelmäßig von den erwachſenen Männchen verſchieden.
Die Gruppe verbreitet ſich von der Südſeite des Himalaya an von Oſt- bis Südchina und Formoſa, nach Süden hin bis Sumatra und Borneo.
Unter den hierher gehörigen Faſanen, welche man neuerdings wieder in mehrere Gruppen getrennt hat, gebührt, meiner Anſicht nach, dem Prälat (Euplocamus-Diardigallus-praelatus) die Krone.
Der Scheitel und ein ſchmales Band, welches das nackte rothe Wangenfeld umſäumt, ſind ſchwarz, der Hals, die Vorderbruſt und der Oberrücken ſchön aſchgrau, die Federn des Mittelrückens lebhaft gelb, die des Bürzels ſchwarz, aber breit ſcharlachroth geſäumt, die der Flügel grau, dunkler geſäumt, gewellt und geſtrichelt, die des Schwanzes ſchwarzgrün glänzend, die der Bruſt dunkelſchwarz, mit grünlichem Schimmer.
Der Federbuſch beſteht aus zwölf bis zwanzig an der Wurzel fahnenloſen, an der Spitze lanzetförmig bebarteten Federn.
Die Größenverhältniſſe kenne ich nicht.
Bis in die neueſte Zeit galt der Prälat als einer der ſeltenſten aller Faſanen:
man kannte ein einziges, ausgeſtopftes Männchen.
Gegenwärtig leben mehrere Paare dieſer prachtvollen Art im Thiergarten zu London und im Akklimatiſationsgarten zu Paris.
Durch Schomburgk, welcher in den letzten Jahren ſeines Lebens britiſcher Geſandter in Siam war, erfuhren wir zuerſt mit Sicherheit das Vaterland des Vogels; die Ausdehnung des Verbreitungskreiſes aber iſt uns freilich noch heutigen Tages unbekannt.
Schomburgk kaufte ein Männchen des Prälaten, welcher in Siam Kai-Pha“ heißt, auf dem Markte zu Bangkok und erfuhr auf Befragen, daß dieſer Faſan in den öſtlichen Theilen des Reiches Lao und insbeſondere in der Provinz Phre oder Phé nicht ſelten iſt, wurde auch verſichert, daß er in einzelnen Gegenden der malayiſchen Halbinſel vorkomme.
Ueber das Freileben fehlt zur Zeit noch jede Kunde, und auch über das Betragen in der Gefangenſchaft hat bisher, ſoviel ich weiß, nur Schomburgk berichtet.
Er nennt die Gefangenen, welche er beſaß, zierliche und anmuthige Vögel.
„Sie können zwar“, meint er, „mit dem Goldfaſan an Glanz des Gefieders nicht wetteifern; aber ſie haben denſelben Anſtand und dieſelbe anſprechende Weiſe der Bewegung.
Jch erlaubte meinen Gefangenen ihren Käfig zu verlaſſen und im Hauſe umherzugehen und ſah mit Vergnügen, wie ſie hier auf Kerbthiere eifrig Jagd machten, wie ſie z. B., wenn ſie eine Spinne oder eine Ameiſe an den Wänden herumkriechen ſahen, viele Fuß hoch emporflogen, um ſolche Beute zu fangen.
Sie ziehen Kerbthiere ihrer Alltagsſpeiſe, Reis in Schalen (Paddy), bei weitem vor und lieben nächſtdem beſonders Pflanzenſtoffe, zumal Bananen, überhaupt alle Fruchtarten.
Sehr oft vernimmt man von ihnen einen ſchwachen Laut; werden ſie aber erſchreckt und aufgeſcheucht, ſo ſtoßen ſie einen rauhen Schrei aus.
Beim Auffliegen verurſachen ſie ein ſchwirrendes, dem eines aufſtehenden Rebhuhnes ähnliches, aber kräftigeres Geräuſch.
Einer meiner Gefangenen war ganz zahm, eine von den Hennen, welche ich beſaß, dagegen ſehr wild und ſcheu, ſodaß ſie nie aus dem Käfige gelaſſen werden durfte, die andere ebenſo zahm wie der Hahn.
Jch brachte ſie in denſelben Käfig mit ihm; er aber begrüßte ſie mit Schnabelhieben, ſodaß ich ſie wieder wegnehmen mußte.
Wenn beide in der Vorhalle umherliefen, hielt ſie ſich in Folge dieſer Behandlung in einer gewiſſen Entfernung von ihm.
Jch glaube deswegen, daß ſich der Prälat nur zu beſtimmten Zeiten mit dem Weibchen vereinigt.“
Der Akklimatiſationsgarten verdankt, ſoviel ich weiß, die Prälaten, welche er beſitzt, dem Könige von Siam, welcher eine größere Anzahl lebender Thiere als Geſchenke an den Kaiſer von Frankreich ſandte.
Jm Jahre 1857 erhielt die zoologiſche Geſellſchaft zu London ein Paar Faſanenhühner vom Himalaya und erlebte ſchon im darauf folgenden Jahre die Freude, Nachkommenſchaft zu erzielen.
Später wurden mehrere derſelben Art eingeführt, und gegenwärtig findet man nicht nur dieſes eine Faſanenhuhn, ſondern auch drei oder vier ſeiner Verwandten in jedem größeren Thiergarten.
Alle Arten der Gruppe ſcheinen ſo leicht zahm zu werden, daß wir mit aller Sicherheit behaupten dürfen, ſie binnen wenig Jahren auf unſern Hühnerhöfen zu ſehen, falls wir nicht vorziehen ſollten, mit ihnen diejenigen Waldungen, welche jetzt dem Edelfaſan Herberge geben, zu bevölkern.
Die Faſanenhühner im engſten Sinne unterſcheiden ſich vom Prälaten und ſeinen Verwandten dadurch, daß die Federn des Halſes weniger zerſchliſſen, die der Vorderbruſt lanzetförmig verlängert und zugeſpitzt, die Haubenfedern aber von den Wurzeln an bebartet ſind.
Der Kirrik der Jndier, welchen wir vorzugsweiſe Faſanenhuhn nennen wollen (Euplocamus-Gallophasis-melanotus), iſt trotz ſeiner einfachen Färbung ein ſehr ſchmucker Vogel.
Beim Männchen ſind alle Federn der Oberſeite glänzend ſchwarz, die des Vorderhalſes und der Bruſt weißlich, die des Bauches und der Schwanzdeckfedern düſterbraunſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel blaßhorngelb, das nackte Wangenfeld lebhaft roth, der Fuß horngrau.
Die Länge beträgt 23, die Breite 28, die Fittiglänge 8¾, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Die Färbung des etwas kleineren Weibchens iſt ein düſteres Umberbraun; jede Feder aber zeigt einen lichtgrauen Schaftſtrich und ebenſolchen Endſaum.
Letzterer iſt unten und auf dem Oberflügel breiter und lichter als oben: es entſteht daher dort eine fleckige, hier eine bindige Zeichnung.
Die Federn, welche die Kehle bekleiden, ſind lichtgrau und ungefleckt, die mittleren Steuerfedern auf umberbraunem Grunde lichtgrau marmorirt, die ſeitlichen grauſchwarz, mit grünlichem Schimmer.
Bei dem nahverwandten, gleichgroßen Kelitſch (Euplocamus-Gallophasis-albocristatus), ſind Kopf, Hals, Mantel und Schwanz glänzend blauſchwarz, die Federn des Bürzels ſchmuzigweiß, lichtſchwarz quergewellt, die der Haube weiß, die verlängerten der Bruſt grauweiß, die der übrigen Unterſeite dunkelgrau.
Das Auge iſt braun, die nackte Wange roth, der Schnabel dunkelhornfarben, der Fuß bläulichhornfarben.
Das Weibchen iſt von dem des Kirrik kaum zu unterſcheiden.
Das Faſanenhuhn (Euplocamus-Gallophasis-melanotus). (S. 451.)
Beide Hühner bewohnen den ſüdlichen Theil des Himalaya: der Kirrik findet ſich im Oſten, der Kelitſch im Weſten.
Jn Nepal leben beide Arten neben und unter einander; in Darjiling iſt der Kirrik häufig, in den weſtlichen Theilen des Gebirges der Kelitſch wenigſtens nirgends ſelten.
Von dem Freileben jenes wiſſen wir wenig; dieſen hat Mountaineer beobachtet und mit gewohnter Ausführlichkeit geſchildert.
„Der wohlbekannte Kelitſch“, ſagt er, „iſt in dem niedern Gürtel des Gebirges ſehr häufig.
Sein Wohnkreis beginnt am Fuße der Hügel und erſtreckt ſich bis in eine Höhe von achttauſend Fuß über dem Meere; von hier an wird er ſeltener, obwohl noch einige wenige in größerer Höhe vorkommen mögen.
Er ſcheint den Menſchen weniger zu fliehen als jeder andere Faſan, kommt viel näher an deſſen Behauſung heran und wird ſo oft in unmittelbarer Nähe der Ortſchaften oder ſeitlich vom Wege geſehen, daß man ihn für den gemeinſten aller Wildhühner hält, obgleich der Monaul in ſeinem Wohnkreiſe viel zahlreicher auftritt als er.
Jn dem unteren Gebirge lebt der Vogel in jeder Art von Wald, bevorzugt aber doch Dickichte oder bewaldete Schluchten; im Jnnern ſiedelt er ſich in vereinzelten Dſchungeln und am liebſten auf früher bebaut geweſenen, aber wieder verlaſſenen Stellen an; in der Tiefe zuſammenhängender und abgelegener Waldungen ſieht man ihn ſelten.
Es ſcheint faſt, als ob die Gegenwart des Menſchen oder wenigſtens die hinterlaſſenen Spuren deſſelben zu ſeinem Leben nothwendige Bedingung ſeien.“
„Der Kelitſch iſt nicht gerade ſehr gefellig.
Drei oder vier von ihm findet man oft zuſammen, und zehn oder ein Dutzend bemerkt man wohl auch einmal bei einander; aber jeder einzelne bewegt ſich unabhängig von dem andern.
Wenn er aufgeſcheucht wird, rennt er in der Regel davon, und nur, wenn ihm plötzlich eine Gefahr über den Hals kommt oder er ſich durch die Hunde verfolgt ſieht, ſteht er auf; außerdem verſucht er ſich am liebſten im dichten Gebüſche zu drücken.
Er iſt niemals ſcheu, ja, falls er nicht unaufhörlich von Jägern oder Hirten beläſtigt wird, ſo kirr, als irgend ein Waidmann es nur wünſchen mag.
Aufgeſcheucht, fliegt er oft nur bis zum nächſten Baume; hat er ſich aber vor dem Aufſtehen gedrückt gehabt, ſo ſtreicht er eine Strecke weit dahin und fällt dann wieder auf den Boden ein.
Die Laute, welche man von ihm vernimmt, ſind entweder ein pfeifendes Gluckſen oder eigenthümliches Gezirp.
Er ſchreit zu jeder Tageszeit, obſchon nicht eben oft, am häufigſten noch, wenn er aufſteht und bäumt; wird er durch Katzen oder ein anderes kleines Thier aufgeſchreckt, ſo gluckſt er beſonders laut und anhaltend.“
„Höchſt kampfluſtig wie der Kelitſch iſt, liegt er mit anderen Hähnen in beſtändigem Streite.
Als ich einmal einen Hahn erlegt hatte und derſelbe, auf dem Boden liegend, mit dem Tode kämpfte, ſtürzte ſich ein anderer Hahn aus dem Dickichte hervor und griff, trotz meiner Gegenwart, den ſterbenden mit größter Wuth an.
Während der Paarungszeit verurſachen die Männchen oft ein ſonderbar dröhnendes oder trommelndes Geräuſch mit den Flügeln, nicht unähnlich dem, welches man hervorbringt, wenn man ein ſteifes Leinen durch die Luft bewegt: es geſchieht Dies, wie es ſcheint, um die Aufmerkſamkeit des Weibchens auf ſich zu ziehen, vielleicht auch, um einen Nebenbuhler zum Kampfe zu fordern.
Die Henne legt neun bis vierzehn Eier, welche denen der Haushenne in Farbe und Größe ähneln; die Küchlein ſchlüpfen Ende Mai’s aus.“
„Die Aeßung beſteht in Wurzeln, Körnern, Beeren, Blättern, Schoten und Kerbthieren verſchiedener Art.
Alt Eingefangene laſſen ſich ſchwer und auch die Küchlein nicht immer leicht an ein Erſatzfutter gewöhnen.“
Mit dieſer Behauptung Mountaineer’s ſtimmen unſere Erfahrungen nicht überein; es mag aber ſein, daß erſt eine längere Gefangenſchaft die Aufzucht junger Faſanenhühner erleichtert.
Jn den Thiergärten pflegt man die Eier wegzunehmen und ſie durch Haushennen ausbrüten zu laſſen.
Die Küchlein ſchlüpfen nach vier- bis fünfundzwanzigtägiger, nicht ſelten erſt nach ſechsundzwanzigtägiger Bebrütung aus, ſind äußerſt niedliche, behende und gewandte Geſchöpfe, benehmen ſich im weſentlichen ganz wie die Küchlein der Haushenne, zeigen ſich aber einigermaßen wild und ſcheu.
Jn der dritten Woche ihres Lebens flattern ſie, und von nun an pflegen ſie oft zu bäumen, auch ihre Nachtruhe auf erhabenem Sitze zuzubringen.
Mit acht Wochen haben ſie faſt die volle Größe erlangt.
Anfangs Oktober, in günſtigen Jahren vielleicht ſchon Mitte Septembers, beginnt die Mauſer; im November haben ſie das Kleid der Alten angelegt.
Wenn man ſich viel mit ihnen beſchäftigt, verlieren ſie ihre Scheu gegen die Pfleger, und wenn man ſie mit den Hühnern im Gehöft umherlaufen läßt, kommen ſie nach kurzer Zeit zu den gewohnten Futterplätzen und benehmen ſich bald wie Haushühner.
Bei meinem Freunde Cornely in Belgien habe ich mehrere von ihnen in voller Freiheit geſehen und die feſte Ueberzeugung gewonnen, daß man dieſe ſchönen Vögel ebenſogut wie unſere Haushühner auf dem Hofe halten kann.
Trotzdem glaube ich, daß ſie ſich noch beſſer zur Ausſetzung im Walde eignen dürften.
Sie beſitzen alle guten Eigenſchaften des Faſans, übertreffen ihn aber bei weitem durch Gewandtheit, Klugheit und Fruchtbarkeit, ſcheinen mir auch für Witterungseinflüſſe viel weniger empfänglich zu ſein als jener.
Jhre Färbung würde zu unſerem Walde vortrefflich paſſen, und die treue Mutterpflege der Henne eine künſtliche Aufzucht der Jungen kaum nöthig machen.
Einen Verſuch wären dieſe Vögel gewiß werth; ein ſolcher läßt ſich auch um ſo eher ausführen, als ſie in der letzten Zeit in Folge ihrer Fruchtbarkeit, Dauerhaftigkeit und geringen Anſprüche in der Jugend wie im Alter ſehr billig geworden ſind.
Der Silberfaſan (Nycthemerus argentatus oder Euplocamus nycthemerus) unterſcheidet ſich von den Faſanenhühnern, denen er übrigens ſehr nahe ſteht, durch einen langen, aus zerſchliſſenen Federn beſtehenden hängenden Kopfbuſch und keilförmig verlängerten dachartigen Schwanz, deſſen mittlere Federn ſich nicht mehr ſeitlich hinausbiegen und nur noch ſeicht herabkrümmen.
Der Silberfaſan (Nycthemerus argentatus oder Euplocamus nycthemerus).
¼ der nat. Größe.
Meiner Anſicht nach wird der Silberfaſan von keinem andern an Schönheit übertroffen.
Die bei ihm zur vollſten Geltung kommenden Gegenfarben ſchmücken ihn wahrhaft prächtig.
Der lange und dicke Farbenbuſch am Hinterkopfe iſt glänzendſchwarz, der Nacken und der Vordertheil des Oberhalſes weiß, die ganze übrige Oberſeite weiß, mit ſchmalen, ſchwarzen Zickzacklinien quer gewellt, die Unterſeite ſchwarz, ſtahlblau ſchimmernd; die Schwingen ſind weiß, ſehr ſchmal ſchwarz quer geſäumt und mit einander gleichlaufenden, breiten Querſtreifen gezeichnet, die Schwanzfedern auf weißem Grunde ähnlich gebändert, je weiter nach außen hin, um ſo dichter und deutlicher, die nackten Wangen ſchön ſcharlachroth.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel bläulich weiß, der Fuß lack- oder korallenroth.
Die Länge beträgt 32 Zoll.
Das Gefieder des bedeutend kleineren Weibchens zeigt auf roſtbraungrauem Grunde eine ſehr feine graue Sprenkelung; Kinn und Wange ſind weißgrau, Unterbruſt und Bauch weißlich, roſtbraun gefleckt und ſchwarz in die Quere gebändert, die Handſchwingen ſchwärzlich, die Armſchwingen der Rückenfärbung entſprechend, die äußern Schwanzfedern mit ſchwarzen Wellenlinien gezeichnet.
Wir kennen die Zeit nicht, in welcher die erſten lebenden Silberfaſanen nach Europa gelangten, dürfen aber annehmen, daß es nicht vor dem ſiebzehnten Jahrhundert geſchehen iſt, da die Schriftſteller des ſechszehnten Jahrhunderts, Geßner z. B., den ſo ſchönen und auffallenden Vogel nicht erwähnen.
Wir haben gewußt, daß dieſer aus China ſtammt, bisher aber wahrſcheinlich mit Unrecht nur den Norden dieſes Reiches als ſeine Heimat angenommen; denn Swinhoe’s Forſchungen haben bewieſen, daß der Silberfaſan wild im Süden Chinas lebt und hier die bewaldeten Berge des Jnnern bewohnt: einzelne ſind in der Nachbarſchaft von Amoy erlegt worden.
Ueber ein Vorkommen in nördlicheren Gegenden mangelt zur Zeit noch beſtimmte Kunde.
Dagegen wird unſer Faſan auch in China und noch mehr in Japan ſehr häufig zahm gehalten.
Jn Europa gedeiht er bei einfacher Pflege ausgezeichnet und zwar im Freien ebenſogut wie auf dem Hofe oder in einem größeren Gebauer.
Daß er noch nicht in unſern Waldungen ausgeſetzt worden iſt, hat ſeine guten Gründe.
Verſucht wurde eine ſolche Einbürgerung; der Erfolg war aber ein ungünſtiger.
Das Männchen macht ſich wegen ſeiner weißen Oberſeite ſo bemerklich, daß es dem Raubzeug mehr ausgeſetzt iſt, als jeder andere Vogel ſeiner Größe.
Aber Das iſt nicht das einzige Hinderniß; ein zweites verurſacht der Faſan ſelber.
Unter allen Verwandten iſt er der muthigſte und raufluſtigſte.
Zwei Männchen, welche ein und daſſelbe Gebiet bewohnen, liegen mit einander in beſtändigem Streite; der Silberfaſan ſucht ſeine Herrſchaft jedoch auch anderen Thieren gegenüber fühlbar zu machen, kämpft mit dem Haushahne auf das äußerſte und vertreibt, wenn er im Walde frei umherſchweifen kann, jedes andere Wildhuhn, welches hier lebt, zunächſt natürlich den gemeinen oder Edelfaſan.
Und da nun der letztere doch immer noch mehr Nutzen gewährt als er, zieht man es vor, nur jenen zu pflegen.
Hinſichtlich ſeiner Bewegungsfähigkeit und Beweglichkeit ſteht der Silberfaſan hinter anderen Verwandten zurück.
Man iſt verſucht, ihn einen faulen Vogel zu nennen.
Zum Fliegen entſchließt er ſich nur im Rothfalle, und wenn er wirklich aufſtand, ſtreicht er höchſtens eine kurze Strecke weit dahin und fällt dann ſofort wieder zum Boden herab: es ſcheint, als ob ſeine Schwingen zu klein wären, die Laſt des Leibes zu tragen.
Jm Laufen dagegen zeichnet auch er ſich aus.
Es fehlt ihm zwar die Gewandtheit und Behendigkeit des Goldfaſans; er ſteht in der Schnelligkeit vielleicht hinter dem Edelfaſane zurück, übertrifft aber beide, wie mir es ſcheinen will, durch die Ausdauer dieſer Bewegungen.
Die Stimme iſt nach der Jahreszeit verſchieden.
Jm Frühlinge, während der Paarung, vernimmt man am häufigſten ein lang gedehntes, klangvolles Pfeifen, außerdem meiſt nur ein dumpfes, gackerndes „Radara Dukdukduk“, welchem erſt, wenn der Vogel in Aufregung geräth, das Pfeifen angehängt wird.
Jn ſeiner Bewerbung um die Gunſt des Weibchens zeigt ſich der Silberfaſan noch nachläſſiger als ſeine Verwandten.
Er iſt allerdings auch ſehr aufgeregt und im höchſten Grade kampfluſtig, läßt ſeinen Muth unter Anderem auch an Menſchen aus, indem er letztere wüthend anfällt und mit Schnabelhieben und Sporenſtößen zu vertreiben ſucht; dem Weibchen gegenüber aber geberdet er ſich keineswegs auffallend.
Gewöhnlich hebt er nur die Haube, wenn er ſeine Liebesgefühle ausdrücken will; zu einem Senken des Kopfes, Breiten der Flügel und Spreizen des Schwanzes kommt es ſchon ſeltener.
Die Henne legt zehn bis achtzehn Eier, welche entweder gleichmäßig rothgelb von Farbe, oder auf weißgelblichem Grunde mit kleinen bräunlichen Punkten gezeichnet ſind.
Wenn man ihr die Eier läßt, brütet ſie ſelbſt, und zwar mit großer Hingebung.
Nach fünfundzwanzig Tagen ſchlüpfen die Küchlein aus, kleine, allerliebſte Geſchöpfe, welche das höchſt anſprechend gezeichnete Dunengefieder vortrefflich kleidet.
Sie wachſen ziemlich raſch ſoweit heran, daß ſie fliegen oder wenigſtens flattern können, erlangen aber erſt im zweiten Lebensjahre die volle Größe und die Tracht ihrer Eltern.
Jn der früheſten Jugend bevorzugen ſie, wie die meiſten Hühner, Kerbthiernahrung; ſpäter halten ſie ſich hauptſächlich an Grünes der verſchiedenſten Art; ſchließlich verzehren ſie härtere Fruchtſtoffe, namentlich Körner und Getreide.
Kohl, Salat, Obſt ſind Leckerbiſſen.
Das Wildpret iſt ebenſo wohlſchmeckend wie das eines jeden andern Faſans, erreicht ſeinen Hochgeſchmack aber nur dann, wenn man dem Vogel größere Freiheit gewährt und ihm wenigſtens geſtattet, ſich im Hof und Garten umherzutreiben.
Als Kennzeichen der Edelfaſanen (Phasiani) gelten: dachförmiger, langer Schwanz, deſſen Mittelfedern die äußerſten um das Sechs- oder Achtfache überragen und deſſen verlängerte Oberdeckfedern entweder abgerundet oder zerſchliſſen ſind, und, anſtatt einer Kopfhaube, verlängerte Ohrfedern, welche, aufgerichtet, zwei kleine Hörnchen bilden.
Jm übrigen ähneln die hierher zu zählenden Mitglieder der Familie den vorher beſchriebenen, insbeſondere dem Silberfaſan.
Das Kleid des Männchens prangt in ſehr ſchönen, oft in prächtigſchimmernden Farben, das des Weibchens iſt auf düſterfarbigem Grunde dunkler gefleckt, gewellt und geſtrichelt.
Der Edel- oder gemeine Faſan (Phasianus colchicus) iſt ſo buntfarben, daß ich verzichten muß, eine genaue Beſchreibung ſeines Kleides zu geben.
Die Federn des Kopfes und Oberhalſes ſind grün, mit prächtig blauem Metallglanze, die des Unterhalſes, der Bruſt, des Bauches und der Seiten röthlich kaſtanienbraun, purpurfarben ſchimmernd, alle ſchwarzglänzend geſäumt, die des Mantels vor dem Saume durch weiße Halbmondflecken geziert, die langen, zerſchliſſenen Bürzelfedern dunkel kupferroth, purpurfarben glänzend, die Schwingen braun und roſtgelb gebändert, die Schwanzfedern auf olivengrauem Grunde ſchwarz gebändert und kaſtanienbraun geſäumt.
Das Auge iſt roſtgelb, das nackte Augenfeld roth, der Schnabel hellbräunlich gelb, der Fuß röthlichgrau oder bleifarben.
Die Länge beträgt 30 bis 32, die Breite 29 bis 31, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge 16 Zoll.
Beim kleineren Weibchen iſt das ganze Gefieder auf erdgrauem Grunde ſchwarz und dunkelroſtfarben gefleckt und gebändert.
Auf dem Rücken tritt die dunkle Färbung beſonders hervor.
Abgeſehen von den zufälligen Spielarten, kommen zwei Abarten vor, welche ſtändig zu ſein ſcheinen und Band- und Jſabellfaſan genannt worden ſind.
Bei der erſteren iſt das Männchen dunkler und nicht ſo deutlich ſchwarz gefleckt, wie der Edelfaſanhahn, und das Grün des Halſes wird durch ein weißes, ſchmales Band gehoben.
Bei letzterer iſt die allgemeine Färbung ein lichtes Gelbgrau, jede Feder aber dunkler geſäumt, ſodaß eine ſchmale Zeichnung entſteht, der Bauch hingegen ſehr dunkel, zuweilen reinſchwarz.
Die Weibchen entſprechen den Hähnen hinſichtlich des Grundtons ihrer Färbung.
Der Ringfaſan (Phasianus torquatus) iſt bunter und ſchöner gefärbt als ſeine Verwandten.
Die Federn des Kopfes und Oberhalſes ſind ebenfalls grün, ein Augenbrauenſtreifen und ein breiter Halsring weiß, die Federn des Nackens um den Schaft dunkel, faſt ſchwarz, breit gelb gerändert, die des Oberrückens oder Mantels an der Wurzel ſchwarz, hierauf gelb, ſodann ſchwarz und endlich breit ziegelroth geſäumt, die zerſchliſſenen Bürzelfedern und die etwas verlängerten und verſchmälerten Oberflügeldeckfedern auf grünlich bleigrauem Grunde röthlich gefleckt und marmorirt, die der Unterſeite purpurbraun mit ſchwarzen Keilflecken am Ende des Schaftes, die der Seiten ledergelb mit dunklen, runden und großen Schaftflecken getüpfelt, die Schwingen graubräunlich, graugelb gebändert, die Armſchwingen röthlichgrau, die Schwanzfedern grünlich graugelb, ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt gilblich, die Wangenlappen roth, der Schnabel lichthornfarben, der Fuß bräunlichgelb.
Die Größe iſt die des gemeinen Faſans.
Das Weibchen ähnelt im allgemeinen der Henne des letztgenannten, der Grundton ſeiner Färbung iſt aber röthlicher.
Beim Buntfaſan (Phasianus versicolor) ſind Kopf und Oberhals grün, tiefer unten ſtahlblau, der Nacken und die ganze Unterſeite dunkelgrün, ſeitlich und auf der Bauchmitte mehr ſchwarzgrün, die Mantelfedern in der Mitte ſchwarzgrün, hufeiſenförmig ſchmal roſtgelb gebändert, roſtroth geſäumt, die Oberflügel- und Oberſchwanzdeckfedern bläulichgraugrün, die Schwingen braungrau, lichter gebändert, die Schwanzfedern röthlichbraungrau und ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel weißgrau, der Fuß lichtbraungrau.
Die Länge beträgt 27, die Breite 29, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 15 Zoll.
Das Gefieder des Weibchens unterſcheidet ſich weſentlich von dem der verwandten Hennen, weil die breiten lichtbraungrau oder lichtgelb geränderten Federn in der Mitte dunkelgrün ſind.
Der Kupferfaſan (Phasianus Soemmerringii) iſt geſtreckter gebaut und namentlich langſchwänziger als die vorigen, deshalb auch unter dem Namen Graphephasianus getrennt worden, die Färbung ſeines Gefieders ein ſchönes, ziemlich gleichmäßiges Kupferroth, faſt jede Feder lichter geſäumt.
Die Mitte der Oberflügeldeck- und der Bruſtfedern ſind ſchwarzbraun, die ſeitlich abgerundeten Bürzelfedern goldgelb geſäumt, die Schwingen erdbraun, lichter gebändert.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel lichthornfarben, der Fuß dunkelbleigrau.
Das Gefieder der Hennen zeigt auf kupferröthlichem Grunde ſchwarze Wellenlinien und Striche; die einzelnen Federn ſind aſchgrau, roſtgelb und grauröthlich geſäumt, die der Weichen blaßroth und ſchwarz gebändert, die Schwingen wie beim Männchen, die Schwanzfedern röthlich, ſchwarz quergeſtreift und dunkelbraun marmorirt, die der Kehle und des Mittelbauches lichtgrau, die des Unterbauches dunkelgrau.
Der Königsfaſan (Phasianus Revesii oder Phasianus veneratus) endlich, durch ſeinen ungemein langen Schwanz ſehr ausgezeichnet und deshalb von Wagler unter dem Namen Syrmaticus zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben, trägt das bunteſte Gefieder von allen.
Der Scheitel, die Ohrfedern und ein breites Halsband ſind reinweiß, die Kopfſeiten und ein vorn ſich verbreiterndes Bruſtband ſchwarz, die Federn des Mantels, Bürzels und der Oberbruſt goldgelb, ſchwarz geſäumt, die der Unterbruſt und Seiten auf dem weißgrauen Mittelfelde mit einem herzförmigen, ſchmalen, ſchwarzen Bande geziert und außen breit roſtroth geſäumt, die des Bauches braunſchwarz, die Oberflügeldeckfedern ſchwarzbraun, lichter gerandet und dieſe Ränder rothbraun geſäumt, die Schwingen goldgelb und braunſchwarz, die Steuerfedern auf ſilbergrauem Grunde mit rothen, ſchwarz umſäumten Flecken gebändert und außerdem breit goldgelb geſäumt.
Das Auge iſt röthlich, der Schnabel wie der Fuß horngelb.
An Größe kommt der Königsfaſan dem Silberfaſan etwa gleich; die mittleren Schwanzfedern erreichen aber eine Länge von ungefähr ſechs Fuß, und ſomit gilt der Vogel mit Recht als das größte Mitglied der Familie im engeren Sinne.
Der gemeine Faſan bewohnte urſprünglich die Küſtenländer des kaspiſchen Meeres und Weſtaſien, wurde aber ſchon in altersgrauer Zeit in Europa eingebürgert.
Am Phaſis, im Lande Kolchis, fanden die Griechen, welche den Argonautenzug unternahmen, den prachtvollen Vogel und führten ihn mit ſich in ihr Vaterland.
Vonhieraus ſoll er ſich über Südeuropa verbreitet haben, oder richtiger, verbreitet und durch die Römer, welche ſein köſtliches Wildpret zu ſchätzen wußten, auch nach Südfrankreich und Deutſchland gebracht worden ſein.
Jm Süden unſers Vaterlandes, namentlich in Oeſterreich und Böhmen, lebt er in einem Zuſtande vollkommener Wildheit, im Norden Deutſchlands unter Obhut des Menſchen, in ſogenannten wilden oder zahmen Faſanerien.
Er iſt ſehr häufig in Ungarn und Südrußland, ſeltener ſchon in Jtalien, ſehr ſelten in Spanien, geht auch in Griechenland, wo er früher gemein war, ſeiner Ausrottung entgegen.
Der Ringfaſan vertritt ihn in Oſtaſien: ſeine Heimat dehnt ſich von Transbaikalien an bis zum Amur und nach Südchina.
Jm Flachlande um Schang-hai und auf den bewaldeten Hügeln Chinas iſt er ſehr gemein, im Burejagebirge, laut Radde, ſelten und eigentlich ein Strichvogel, welcher nur im Herbſte erſcheint, häufiger dagegen am mittleren Sungari.
Der Buntfaſan gehört Japan an und ſcheint hier an geeigneten Orten ungemein häufig zu ſein:
Genaueres wiſſen wir zur Zeit noch nicht über ihn.
Daſſelbe gilt für den der gleichen Heimat entſtammenden Kupferfaſan.
Der Königsfaſan endlich ſcheint auf das nördliche China beſchränkt zu ſein; aber auch ſein Verbreitungskreis konnte noch nicht feſtgeſtellt werden.
Der Königsfaſan (Phaslanus Revesii oder Phasianus veneratus).
¼ der nat. Größe.
Aufenthalt, Betragen, Sitten und Gewohnheiten, Nahrung und Fortpflanzung, kurz, die ganze Lebensweiſe aller dieſer Faſanen unterſcheiden ſich, ſoviel bis jetzt erforſcht, kaum weſentlich, ſodaß es in jeder Hinſicht zuläſſig erſcheint, das von dem gemeinen Faſan Bekannte auch auf die übrigen Arten zu beziehen.
Hierzu ſind wir außerdem genöthigt, da uns erſt die neueſte Zeit mit den fremdländiſchen Faſanen bekannt gemacht hat und wir ſie auch nur in der Gefangenſchaft beobachten konnten, über ihr Freileben aber nicht das Geringſte wiſſen.
Die Faſanen meiden geſchloſſenen Hochwald und bevorzugen dagegen kleine Haine oder Gebüſche, welche von fruchtbaren Feldern und Wieſen umgeben werden und nicht arm an Waſſer ſind.
Je dichter Gebüſch und Geſtrüpp den Boden bedeckt, um ſo angenehmer wird der Wald für unſere Vögel, welche noch ängſtlicher als andere Hühner bedacht zu ſein ſcheinen, ſich beſtändig zu verſtecken.
Jn Livadien und Rumelien überwuchert, wie von der Mühle berichtet, große Strecken des beſten, jetzt aber verſumpften Bodens üppiges Geſträuch, namentlich Farrenkraut, zwiſchen dem ſich Brombeeren und andere Schlingpflanzen eingefunden und das Ganze ſo durchwebt und überrankt haben, daß ein Hund faſt gar nicht, ein Menſch nur dann durchkommen kann, wenn er über das Geſtrüpp hinwegſchreitet.
Solche Gegenden ſind ein Lieblingsaufenthalt der Faſanen:
hier können ſie, ſo recht nach Herzensluſt verborgen, ſich umhertreiben.
Fruchttragende Getreidefelder ſcheinen zu ihrem Beſtehen zwar nicht unumgänglich nothwendig, ihnen aber doch ſehr erwünſcht zu ſein.
Dürre Felder oder den Nadelwald meiden ſie ſtets.
Während des ganzen Tages treiben ſie ſich auf dem Boden umher, ſchleichen von einem Buſche zum andern, durchkriechen nahrungverſprechende Dornenhecken, begeben ſich auch wohl an die Ränder der Wälder und von dieſen aus auf die Felder, um hier, je nach der Jahreszeit, friſche Saat oder gereifte Frucht zu äßen, und ſuchen ſich erſt mit Einbruch des Abends einen geeigneten Baum zum Schlafen auf.
Jn Strauchwildniſſen, wie die beſchriebenen Griechenlands, bäumen ſie abends nicht einmal, ſondern übernachten einfach auf einem niedergetretenen Binſenſtrauche oder einem Dornenbuſche, weil ſie ſich hier vollſtändig ſicher fühlen.
Unter allen Umſtänden verbergen ſie ſich ſoviel als möglich vor jedem andern Geſchöpfe, welches ihnen gefährlich dünkt.
Jn früheren Zeiten glaubte man einen, den Neigungen des Faſans im ganzen entſprechenden Wald ihm dadurch beſonders angenehm machen zu können, daß man von Zeit zu Zeit hier räucherte.
„Denn diß iſt ein Haupt-Fundament bei der Faſanerey“, ſagt der alte Döbel, „indem man mit dem Rauche die Faſanen zuſammenziehen, auch die verflogenen wieder herbeybringen kann.
Es nimmt der Faſan den Rauch ſo gerne an, als ein Fuchs die Witterung, woraus zu ſchlüſſen, daß er einen trefflich ſtarcken Geruch haben muß. —
Dieweil es aber gleichwol ein rechtes Geheimniß und etwas koſtbares, auch was ſehr ſonderbares iſt, die Faſanen mit ſolchem Rauche zu ergötzen, und damit herbeyzubringen; ſo will ich hierbey noch mehrere Räuche anführen.“
Sodann werden nun verſchiedene „Räuche“ beſchrieben, und wir erſehen zu unſerer Verwunderung, daß die Zuſammenſetzung der Stoffe, welche angezündet wurden, eine ſehr verſchiedenartige war; denn während bei der einen Gerſten- und Haferſtroh, Hanfſpreu, Kampher, Anis, Wiederthon, Weidenholz, gedörrtes Malz und Roßkugeln genügend erſchienen, mußten bei einem andern Weihrauch, Fenchel, Schwarzkümmel, Ameiſenhaufen, Fichtenharz, Stroh von Feldkümmel und Haferſtroh, bei einem dritten aber Weihrauch, Myrrhen, wilder Roßmarin, Jungferwachs, weiße Tollita und Haufſpreu angewendet werden.
Dieſe Räucherungen ſind erſt in der neueſten Zeit abgekommen: Dietrich aus dem Winkell z. B. hält es in der zweiten Ausgabe ſeines Handbuches für Jäger, welches 1820 erſchien, noch für nöthig, ihrer zu gedenken, obgleich er bekennen muß, daß er nie Gelegenheit hatte, hierüber Erfahrungen zu machen und nur anführen kann, daß alte tüchtige Faſanenwärter, welche er hierüber befragte, einmüthig für die Nützlichkeit und Nöthigkeit des Rauches ſtimmten.
Jenen vortrefflichen Faſanenzüchtern genügten übrigens derartige Räucherungen noch gar nicht: ſie quälten ſchon die jungen, erſt drei Tage alten Faſanen mit dem ihnen unzweifelhaft höchſt läſtigen Rauche, indem ſie die Küchlein in ein Haarſieb ſperrten und dieſes ſolange über einen jener Räuche hielten, bis die Faſanen ihrer Meinung nach genug hatten.
Wieviel von den jungen Faſanen in Folge einer ſo unſinnigen Behandlung zu Grunde gegangen ſein mögen, wiſſen wir nicht, wohl aber, daß diejenigen Faſanen, welche wir in Thiergärten großzogen, auch ohne jenes „Hauptfundament“ gedeihen.
Jch kann die Gedanken nicht los werden, daß die ganze Räucherung mit den Anſchauungen der alten Römer zuſammenhängt, welche in dem Faſan gewiſſermaßen auch eine Art Gottheit erblicken wollten.
Die Begabung der Faſanen iſt gering.
Der Hahn ſchreitet allerdings ſtattlich einher und verſteht es, ſeine Schönheit im vortheilhafteſten Lichte zu zeigen, kann ſich aber doch mit dem Haushahne nicht meſſen.
Die Henne ſcheint anſpruchslos zu ſein; ihre Haltung iſt ſtets eine beſcheidene.
Hinſichtlich der Bewegung gilt das weiter oben Geſagte gerade für dieſe Gruppe in vollem Umfange: der Lauf iſt vorzüglich und der Flug ſchlecht.
Die Sinne ſcheinen ziemlich gleichmäßig entwickelt zu ſein; der Verſtand aber iſt gewiß gering.
Alle echten Faſanen ſind gleich beſchränkt, gleich unfähig, zu rechter Zeit den rechten Entſchluß zu faſſen.
Unter ihren rühmenswerthen Eigenſchaften ſteht die unbegrenzte Freiheitsliebe obenan: ſie erklärt in mancher Hinſicht das eigenthümliche Betragen.
Der Faſan gewöhnt ſich an eine beſtimmte Oertlichkeit, falls dieſelbe ſeinen Wünſchen entſpricht, liebt es aber, beſtändig umherzuſchweifen.
Jm Bewußtſein ſeiner Schwäche und im Gefühle der Unfähigkeit, ſich gegen ſtärkere Thiere zu vertheidigen, verſteckt er ſich ſoviel als möglich, entzieht ſich deshalb auch gern dem Auge ſeines Pflegers.
Es iſt alſo keineswegs Undankbarkeit gegen alle auf ſeine Erziehung und Unterhaltung verwandte Sorgfalt, wie Winkell meint, welche ihn zu ſolchem Betragen veranlaßt, ſondern einzig und allein Unluſt, einen beſtimmten Stand zu behaupten, Störrigkeit und Beſchränktheit.
Der Faſan wird nie eigentlich zahm, weil er ſeinen Pfleger von einem Anderen nicht unterſcheiden lernt und in jedem Menſchen einen Feind ſieht, den er fürchten muß; er hält keinen feſten Stand, weil er nicht fähig iſt, in einem gewiſſen Umkreiſe die für ihn geeignetſte Oertlichkeit auszufinden, und er fürchtet beſtändig Gefahren, weil er nicht Verſtand genug beſitzt, ſich zu helfen, wenn ihm wirklich Unheil droht.
„Schwerlich wird man eine Wildart finden“, ſagt Winkell mit vollem Rechte, „welche ſo leicht wie dieſe aus der Faſſung gebracht werden kann und dadurch unfähig wird, einen Entſchluß zu faſſen.
Ueberraſcht die unerwartete Ankunft eines Menſchen oder Hundes den Faſan, ſo ſcheint er augenblicklich zu vergeſſen, daß ihm die Natur Flügel verlieh, um vermittels derſelben ſeine Rettung zu verſuchen; folglich bleibt er gelaſſen auf der Stelle, wo er iſt, unbeweglich ſitzen, drückt ſich und verbirgt den Kopf oder läuft ohne Zweck in der Kreuz und Quere herum. — Nichts iſt ſeinem Leben gefährlicher als das Anwachſen eines in der Nähe ſeines Standes vorbei fließenden Gewäſſers.
Befindet er ſich am Rande deſſelben, ſo bleibt er unbeweglich ſtehen, ſieht unverwandten Blickes gerade in daſſelbe hinein, bis das Gefieder durchnäßt iſt und dadurch ſeine Schwere ſo vermehrt wird, daß er ſich nicht zu heben vermag.
Als Opfer ſeiner Dummheit geht er dann recht eigentlich zu Grunde.
Ein Faſan, welchen Winkell unter ähnlichen Umſtänden beobachtete, ſuchte ſich nicht nur nicht zu retten, ſondern watete immer tiefer in den Strom hinein.
Als die Füße nicht mehr zureichten, und er ſchon fortgetrieben ward, erwartete er in ſtiller Ergebung mit ausgebreiteten Flügeln ſein Schickſal.
Vermittels eines abgeſchnittenen Hakens zog man ihn ans Land und entriß ihn für diesmal der Gefahr.
Noch unſinniger ſoll er ſich geberden, wenn ihm ein Raubthier, z. B. ein Hund, auf der Ferſe iſt.
Die bekannte Fabel vom Strauß ſoll bei ihm zur Wahrheit werden:
er ſoll unter ſolchen Umſtänden ſich geborgen meinen, wenn er den Kopf im Gebüſche verſteckt hat.
„Seine Furcht“, ſagt Naumann, „kennt keine Grenzen.
Eine vorbeilaufende Maus erſchreckt ihn heftig, ſogar eine herankriechende Schnecke ſcheucht die Faſanenhenne augenblicklich vom Neſte, und beim Eintritt einer wirklichen Gefahr bleibt ſie wie todt auf demſelben liegen.“
Dieſe Beſchränktheit thut der Vermehrung und Verbreitung dieſes Geflügels den größten Abbruch.
Gegen andere ſeiner Art zeigt ſich der Faſan keineswegs liebenswürdig.
Er iſt ungeſellig und unverträglich.
Zwei Hähne kämpfen, ſowie ſie zuſammenkommen, mit größter Erbitterung, bis die Federn davon fliegen und Blut fließt; ja der eine bringt den andern, wenn er dazu im Stande iſt, gewiß um.
Deshalb darf man auch nie zwei Hähne in einem und demſelben Raume zuſammenhalten, muß vielmehr entweder einen oder mindeſtens drei zuſammenſperren; denn im letzteren Falle ſtört der dritte jeden Zweikampf und trägt dadurch zum allgemeinen Frieden bei.
Um die Henne bekümmert ſich der Hahn nur während der Paarungszeit, um die Jungen gar nicht.
Von der Zuvorkommenheit des Hahnes bemerkt man bei ihm Nichts.
Er denkt gar nicht daran, ſich um ſeine Hennen zu ſorgen, ſondern betrachtet ſie einfach als Weſen, welches zur Befriedigung ſeiner ſinnlichen Triebe dienen.
Wollen ſie ſich nicht gutmüthig fügen, ſo mißhandelt er ſie in abſcheulicher Weiſe, und gar nicht ſelten fällt er ohne alle Urſache über eine Henne her und quält ſie bis aufs Blut.
Die Paarungsluſt, welche Ende März ſich regt, verändert auch das Weſen unſeres Vogels.
Während er ſonſt ſehr ſchweigſam iſt und ungeſtört höchſtens beim Aufbäumen ein lautes, hühnerartig gackendes „Kukkuckuk, kuckukuk“ durch den Wald ruft, kräht er jetzt, aber in ganz abſcheulicher Weiſe.
Jener Ruf erinnert wohl an das vollklingende „Kickerickih“ unſeres Haushahnes, iſt aber kurz und heiſer, gleichſam unvollſtändig, erregt alſo gerade, weil wir ihn mit dem Krähen des Hahnes vergleichen, unſer Mißfallen.
Die Faſanenhennen denken anders; denn ſie laſſen ſich durch dieſen Tonunfug herbeilocken.
Und auch der Hahn muß ihn ſehr ſchön finden, weil er ſich ſtolz aufrichtet, das Spiel erhebt und während des Lautgebens ſelbſt nach Art unſeres Haushahnes mit den Flügeln ſchlägt.
Jſt eine Henne in der Nähe, ſo läßt er ſich nach dem Krähen auch wohl herab, ihr den Hof zu machen, indem er beide Flügel breitet, den Hals einzieht und zu Boden drückt, auch wohl einige tanzartige Sprünge verſucht, welche ihm jedoch nie gelingen.
Dann ſtürzt er ſich plötzlich wie raſend auf die Henne, und wenn dieſelbe ſich nicht augenblicklich ſeinen Wünſchen fügt, kratzt und hackt er ſie, als ſehe er in ihr nicht die erkorene Braut, ſondern einen Nebenbuhler, welchen er mit den ſchärfſten Waffen zu bekämpfen hat.
Nach der Begattung kräht er wieder, und dann dreht er der Henne den Rücken zu.
Dieſe Liebeswerbung pflegt in den Morgenſtunden ſtattzufinden; doch kommt es auch vor, daß ein Faſanenhahn gegen Abend nochmals balzt:
es geſchieht Dies namentlich dann, wenn er wenig Hennen um ſich hat, ſo z. B. in den Thiergärten, wo man den einzelnen Hahn höchſtens mit drei bis vier Hennen zuſammenſperrt, nicht aber mit ihrer acht bis zwölf, wie es in den Faſanerien zu geſchehen pflegt.
Die befruchtete Henne ſucht ſich ein ſtilles Plätzchen unter dichtem Gebüſche, hoch aufgeſchoſſenen Pflanzen, beiſpielsweiſe alſo im Getreide, in Binſen oder im Wieſengraſe, kratzt ſich hier eine ſeichte Vertiefung, ſcharrt in dieſe etwas Geniſt aus der nächſten Umgebung und legt nun ihre acht bis zwölf Eier ab, regelmäßig in Zwiſchenräumen von vierzig bis achtundvierzig Stunden.
Nimmt man ihr die Eier weg, ſo legt ſie deren mehr, ſelten jedoch über ſechszehn oder achtzehn Stück.
Die Eier ſind kleiner und rundlicher als die der Haushenne und einfach gelblichgraugrün von Farbe.
Sofort, nachdem das letzte Ei gelegt iſt, beginnt ſie zu brüten und thut Dies mit einem bewunderungswürdigen Eifer.
Sie ſitzt ſo feſt, daß ſie den gefährlichſten Feind ſehr nahe kommen läßt, bevor ſie ſich zum Weggehen entſchließt; und auch dann pflegt ſie nicht davon zu fliegen, ſondern in der Regel davon zu laufen.
Muß ſie das Neſt verlaſſen, ſo bedeckt ſie es leicht mit den Neſtſtoffen oder einigen Blättern und Grashalmen, welche ſie herbeiſchafft.
Nach fünfundzwanzig- bis ſechsundzwanzigtägiger Bebrütung ſchlüpfen die Jungen aus.
Die Alte hudert ſie, bis ſie vollſtändig trocken geworden ſind und führt ſie ſodann vom Neſte weg und zur Aeßung.
Bei günſtiger Witterung erſtarken die kleinen, ziemlich behenden Küchlein innerhalb zwölf Tagen ſoweit, daß ſie ein wenig flattern können, und wenn ſie erſt Wachtelgröße erreicht haben, bäumen ſie abends mit der Alten regelmäßig.
Letztere ſucht ſie gegen alle ſchädlichen Einflüſſe möglichſt zu ſchützen, gibt ſich auch ihrethalben einer etwaigen Gefahr rückſichtslos preis, erlebt aber doch nur ſelten die Freude, ſie alle groß werden zu ſehen, weil junge Faſanen zu den weichlichſten und hinfälligſten Hühnervögeln gehören.
Bis ſpät in den Herbſt hinein halten ſich die Jungen bei der Mutter und bilden mit dieſer ein Geſperre; dann trennen ſich zuerſt die Hähne und gegen das Frühjahr hin auch die Hennen, welche nunmehr fortpflanzungsfähig geworden ſind.
Jn Mittel- und Norddeutſchland überläßt man die wenigſten Faſanen ſich ſelbſt, greift vielmehr helfend und oft genug auch hindernd ins Brutgeſchäft ein.
Mit Beginn des Frühlings werden von den verſtändigeren Faſanenwärtern einige von den ſo zu ſagen wildlebenden Faſanen eingefangen und in den zur Zucht beſtimmten Zwinger geſperrt, um hier Eier zu erzeugen; außerdem läßt man durch abgerichtete Hunde die im Freien gelegten Eier zuſammenſuchen, und wenn man eine genügende Anzahl von ihnen hat, ſetzt man, womöglich an ein und demſelben Tage, ſo viele Truthennen zum Brüten an, als man eben beſitzt.
Dieſen zwar treuen, aber äußerſt ungeſchickten Pflegemüttern vertraut man ſpäter die jungen Faſanen an, läßt eine Maſſe von ihnen durch ſie zertreten und reicht den Küchlein noch außerdem ſo ungeeignete Nahrung, daß es den Sachverſtändigen Wunder nimmt, wie noch immer ſo viele von ihnen großgezogen werden.
So geht es gewiß nicht in allen Faſanerien, aber doch in ſehr vielen, und die Faſanenwärter, welche zu dem unpaſſenden Futter auch noch die Quälerei mit dem Räuchern fügen, ſind keineswegs ſchon ausgeſtorben.
Für den Sachverſtändigen bietet die Aufzucht der Faſanen kaum Schwierigkeiten.
Sie erfordert allerdings Aufmerkſamkeit und eine ſorgfältige Wahl der Nahrungsſtoffe, je nach dem Alter der Küchlein, nicht aber ſo außerordentliche Vorkehrungen und namentlich ſo wunderbare Futtermiſchungen, wie einzelne Züchter glauben machen wollen.
Schwerlich gibt es ein anderes Huhn, welches ſo vielen Gefahren ausgeſetzt iſt wie der Faſan.
Er unterliegt weit eher als alle Verwandten klimatiſchen Einflüſſen und wird ungleich häufiger als jene vom Raubzeug aller Art gefangen.
Sein ärgſter Feind iſt der Fuchs, welcher ſehr bald merkt, mit was für einem einfältigen Geſchöpfe er es zu thun hat und dann deſſen Jagd ebenſo regelrecht betreibt wie der Menſch, aber noch beſſer als dieſer jede Gelegenheit wahrnimmt, das wohlſchmeckende Wild zu berücken.
Die jungen Faſanen werden von Mardern und Katzen weggenommen, die Eier im Neſte von Jgeln und Ratten gefreſſen.
Von den gefiederten Räubern treibt es zwar kein einziger ſo arg wie der Fuchs; aber Habicht und Sperber, Weih und Milane thun auch das Jhrige, und ſelbſt der täppiſche Buſſard oder der Rabe, die Krähen, Elſtern und Heher nehmen manches Küchlein weg, überwältigen manchen Alten.
So erklärt es ſich, daß die Faſanenzucht nirgends günſtige Ergebniſſe liefert und daß namentlich in Norddeutſchland jeder einzelne Faſanenbraten dem Beſitzer des Geheges drei- bis viermal mehr koſtet, als er werth iſt.
Bis zum Jahre 1848 war es in manchen Ländern nur nach erfolgter Genehmigung des Landesherrn geſtattet, Faſanerien anzulegen; denn der Faſan gehörte zur hohen Jagd und durfte deshalb auch nur von vornehmen Leuten erlegt werden.
Seine Jagd gewährte dieſen ein ganz abſonderliches Vergnügen, vielleicht auch deshalb mit, weil ſie leichter iſt als irgend eine andere.
Jedermann, welcher einigermaßen ſein Gewehr zu handhaben verſteht, kann ſie betreiben; ein Jäger iſt nicht von Nöthen.
Ebenſo leicht wird der einfältige Vogel in Fallen aller Art berückt.
Seine dumme Sorgloſigkeit geht ſoweit, daß man nachts, wenn er gebäumt hat, ihn buchſtäblich mit einem Haken vom Baume herabholen kann.
Ein ſolches Wild macht keinem wahren Jäger Freude, und deshalb wird auch der Faſan oder irgend ein anderer ſeiner nächſten Verwandten kaum noch eine Zukunft haben: die Zeit, in welcher man Tauſende ausgab, um alljährlich einige dieſer Vögel ſchießen zu können, iſt bereits vorüber.
Cuvier hat zuerſt die Meinung ausgeſprochen, daß der hochberühmte Wundervogel Phönix wohl der Goldfaſan ſein möge.
Aus den Schilderungen, welche die Alten uns hinterlaſſen haben, läßt ſich Dies nun zwar nicht mit Sicherheit herausleſen; wohl aber paſſen ältere lateiniſche Gedichte, welche von dem Phönix handeln, ſo genau auf den Goldfaſan, daß wenigſtens ihre Verfaſſer keinen anderen Vogel im Auge gehabt haben können.
Der Goldfaſan zeichnet ſich durch ſeinen ſchönen Halskragen ſo weſentlich vor allen übrigen Verwandten aus, daß er mit Recht zum Vertreter einer beſondern Sippe erhoben worden iſt.
Neuerdings hat man noch eine zweite hierher gehörige Art entdeckt.
Die Kragenfaſanen, wie wir ſie nennen wollen (Thaumalea), kennzeichnen ſich durch verhältnißmäßig geringe Größe, ſchlanken Leibesbau, buſchige Kopfhaube und ſehr langen Schwanz.
Der erwähnte Kragen beſteht aus Federn, welche im Nacken wurzeln, nach vorn breiter werden und vom Halſe abſtehen.
Daß dieſes Schmuckzeichen nur dem Männchen zukommt, braucht kaum erwähnt zu werden.
Der Goldfaſan (Thaumalea picta).
¼ der nat. Größe.
„Trotzdem, daß der Goldfaſan ſeit langer Zeit in Europa bekannt iſt“, ſagt mein Freund Bodinus mit vollem Rechte, „wird er von jedem Beſchauer mit immer gleichem Entzücken beobachtet.
Die Macht der Gewohnheit konnte die Freude an dem prachtvollen Farbenglanze ſeines Gefieders nicht abſtumpfen, und wer ihn zum erſten Male ſieht, kann ſich kaum von dem herrlichen Anblicke losmachen.“
Jn der That, der Goldfaſan darf ein Prachtvogel genannt werden; denn ſeine Färbung iſt ebenſo ſchön, wie ſeine Geſtalt anſprechend.
Ein reicher, aus hoch- oder goldgelben, etwas zerſchliſſenen Federn beſtehender Buſch deckt den Kopf des Männchens und überſchattet den Kragen, deſſen einzelne Federn der Hauptſache nach orangenroth gefärbt, aber tiefſammtſchwarz geſäumt ſind, ſodaß eine Reihe gleichlaufender dunkler Streifen entſteht; die von dem Kragen größtentheils bedeckten Federn des Oberrückens ſind goldgrün und ſchwarz geſäumt, alſo ſchuppig, die des Unterrückens und der Oberſchwanzdeckfedern hochgelb, die des Geſichtes, des Kinns und der Halsſeiten weißgelblichweiß, Unterhals und Unterleib hochſaffranroth, die Deckfedern der Flügel kaſtanienbraunroth, die Schwingen rothgraubraun, roſtroth geſäumt, die Schulterfedern dunkelblau, lichter gerändert, die Schwanzfedern auf bräunlichem Grunde ſchwarz marmorirt oder netzartig gezeichnet und die verlängerten ſchmalen Oberſchwanzdeckfedern dunkelroth.
Das Auge iſt goldgelb, der Schnabel weißgelb, der Fuß bräunlich.
Die Länge beträgt 32, die Breite 25, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 22 Zoll.
Beim Weibchen bildet ein trübes Roſtroth, welches auf der Unterſeite in Roſtgraugelb übergeht, die Grundfarbe; die Federn des Oberkopfes, Halſes und der Seiten ſind bräunlichgelb und ſchwarz, die Oberarm- und mittleren Steuerfedern ähnlich, aber breiter gebändert, die ſeitlichen Schwanzfedern auf braunem Grunde gelbgrau gewäſſert, Oberrücken und Bruſtmitte einfarbig.
Die Länge beträgt wegen des kurzen Schwanzes nur 24 Zoll.
Neuerdings wird in den Thiergärten eine Spielart des Goldfaſans gezüchtet, welche ſich durch dunklere Färbung in allen Kleidern und Altersſtufen und außerdem dadurch auszeichnet, daß die Schwanzfedern des Männchens bedeutend kürzer ſind.
Sie hat man unter dem Namen Thaumalea obseura unterſchieden.
Der einzige Sippenverwandte, welchen man bis jetzt kennen lernte, wurde zu Ehren einer engliſchen Dame, welche ihn zuerſt nach Europa brachte, Thaumalea Amherstiae benannt und mag bei uns Schmuckfaſan heißen.
Er gibt ſeinem Vetter an Schönheit Nichts nach.
Der Federbuſch iſt auf der Stirn ſchwarz, im übrigen aber roth; der Halskragen beſteht aus ſilberfarbenen, dunkler geſäumten Federn, das Gefieder des Halſes, Oberrückens und der Oberflügeldeckfedern iſt hellgoldgrün, wegen der dunklen Vorderſäume ebenfalls ſchuppig, das des Unterrückens goldgelb, dunkel ſchattirt; die Oberſchwanzdeckfedern zeigen auf blaßröthlichem Grunde ſchwarze Bänder und Flecken, die der Unterſeite ſind reinweiß, die Schwingen bräunlichgrau, außen lichter geſäumt, die mittleren Steuerfedern weißgrau getüpfelt, ſchwarz quergebändert und gelb geſäumt, die übrigen mehr mäuſegrau, die ſeitlichen Oberſchwanzdeckfedern, wie bei dem Goldfaſan lanzettförmig verlängert und korallenroth gefärbt.
Das Auge iſt goldgelb, das nackte Wangenfeld bläulich, der Schnabel hell-, der Fuß dunkelgelb.
Süd-Taurien und der Oſten der Mongolei bis gegen den Amur hin, ſowie Mittelchina und insbeſondere die Provinzen Kanſu und Setſchün ſind die Heimat des Goldfaſans; das Vaterland des Schmuckfaſans iſt noch unbekannt.
Campbell erhielt die erſten Schmuckfaſanen von dem König von Ava und ſchenkte ſie der Gräfin Amherſt, welche ſie lebend nach Großbritannien brachte; außerdem ſind wohl einige Bälge, aber kein lebender Bogel dieſer Art wieder nach Europa gelangt, und ebenſowenig iſt ein freilebender Schmuckfaſan von einem Kundigen beobachtet worden.
Man hat angenommen, daß Mittelchina ſein Vaterland ſein müſſe: eine briefliche Mittheilung aber, welche ich aus Nagaſaki erhalten habe, beſtimmt mich, zu glauben, daß nicht China, ſondern Japan das Vaterland ſein möge.
Mein Berichterſtatter, welcher mir eine treue Abbildung des Vogels zugeſendet, verſichert mich wenigſtens, daß dieſer Faſan, welcher ihm mehrmals vor die Augen gekommen ſei, von Japan aus gewöhnlich nach China verkauft werde.
Auch über das Freileben des Goldfaſans liegt keine ausführliche Mittheilung vor; wir kennen ihn nur als Gefangenen.
Ebenſo fehlt uns über die Zeit ſeiner Einführung in Europa jede Kunde; nicht einmal die Sage hat einige Verläßlichkeit für ſich.
Man nimmt an, daß dieſe Einbürgerung im funfzehnten Jahrhundert geſchehen ſei, weil die früheren Schriftſteller des ſo auffallenden Geſchöpfes noch nicht erwähnen.
Von dem Betragen des gefangenen Goldfaſans darf man ſchließen, daß er in der Freiheit im weſentlichen dieſelbe Lebensweiſe führen wird wie andere ſeiner Verwandtſchaft.
Seine Vorliebe für dichte Gebüſche, hohes Gras oder überhaupt ſchützende Pflanzen läßt vermuthen, daß er ſich ähnliche Orte wie der gemeine Faſan zu ſeinem Aufenthalte erwählt und hier ein ziemlich verſtecktes Leben führt.
Unzweifelhaft aber zeigt er ſich gewandter, behender und benimmt ſich klüger und verſtändiger als der tölpelhafte Edelfaſan; denn alle dieſe Eigenſchaften bekundet er in der Gefangenſchaft.
Jch möchte ihn für den behendeſten und klügſten unter ſämmtlichen Faſanen erklären.
Seine Bewegungen ſind höchſt anmuthig.
Der Lauf zeichnet ſich durch ſchnelle und plötzliche Wendungen aus.
Er iſt im Stande, Sätze auszuführen, welche wegen ihrer Leichtigkeit und Zierlichkeit wahrhaft überraſchen; er weiß ſich durch die dichteſten Verzweigungen mit einer Behendigkeit hindurchzuwinden, welche in Erſtaunen ſetzt; er erhebt ſich fliegend auch mit viel größerer Leichtigkeit als andere Faſanen.
Die Stimme, welche man übrigens ſelten vernimmt, iſt ein ſonderbares Ziſchen.
Von Hochgeiſtigkeit darf man auch beim Goldfaſan nicht reden; insbeſondere ſcheint die in ſeiner Familie übliche Aengſtlichkeit ihm in hohem Grade eigen zu ſein.
Wohl aber kann man behaupten, daß er ſich eher als andere in veränderte Verhältniſſe fügt und ſich leichter als dieſe zähmen läßt.
Jung Aufgezogene gewöhnen ſich bald an ihren Pfleger und unterſcheiden ihn, was andere Faſanen nicht thun, mit untrüglicher Sicherheit von fremden Leuten.
Alle dieſe Vorzüge des Goldfaſans werden Dem, der ſich mit ihm genauer beſchäftigt, ſehr bald klar; gleichwohl iſt er bei weitem nicht Das, was er ſein könnte.
Es ſcheint faſt, als ob die Liebhaber ſich einbilden, daß ſeine Zucht und Pflege beſondere Schwierigkeiten habe, während Dies doch durchaus nicht der Fall iſt.
Aber es hat ſich eine falſche Anſicht über den Goldfaſan nun einmal geltend gemacht und förmlich eingebürgert.
„Jn dem ziemlich allgemein verbreiteten Glauben“, ſagt Bodinus, „daß unſer Prachtvogel, aus dem warmen Aſien ſtammend, durchaus nicht die Einflüſſe der Witterung unter unſerm deutſchen Himmel ertragen könne, ſperren Viele denſelben ein, wählen für ſein Unterkommen eine Behauſung aus, welche den Strahlen der Sonne möglichſt ausgeſetzt iſt, vermeiden ängſtlich jede Näſſe, ſuchen den Mangel der Sonnenwärme womöglich durch einen heißen Ofen zu erſetzen und reichen, um hinreichende Kraft und Körperfülle zu erzielen, viel und ſchweres Körnerfutter.
Bewegung hat der arme Vogel blos in geringem Maße; denn ein größerer Raum iſt nur mit vermehrtem Koſtenaufwande abzuſperren und in einem kleineren wird es eben möglich, die Strahlen der Sonne recht kräftig auf denſelben fallen zu laſſen.
Beobachtet man den Goldfaſan jedoch genauer, ſo wird man bald finden, daß eine ſolche Behandlung ihm gewiß nicht zuſagen kann, daß der trockene, von der Sonne ausgedörrte, heiße Sand, mit welchem man ſeinen Zwinger füllt, durchaus keinen geeigneten Boden für ihn abgibt...
Es iſt alſo vollkommen verkehrt, wenn man meint, der Vogel könne nur geſund bleiben, wenn er recht warm ſitzt und womöglich den größten Theil des Tages von den Strahlen der Sonne getroffen wird; es iſt erſt recht verkehrt, wenn man meint, unter ſolchen Verhältniſſen denſelben mit dem kräftigſten und hitzigſten Körnerfutter pflegen zu müſſen.
Jm allgemeinen liebt der Goldfaſan eine gemäßigte Temperatur, er leidet ſowohl bei zu großer Hitze, wie bei zu großer Kälte, und iſt nach meiner Erfahrung die erſtere wegen Veranlaſſung unausbleiblicher Krankheiten noch mehr zu fürchten als letztere.“
Gewährt man unſerm Vogel einen verhältnißmäßig großen, theilweiſe mit Raſen belegten und ebenſo mit dichtem Gebüſche bepflanzten Raum, und reicht man ihm ein paſſendes, d. h. möglichſt gemiſchtes, ebenſowohl aus thieriſchen als pflanzlichen Stoffen beſtehendes Futter, ſo wird man ihn ebenſoleicht erhalten und zur Fortpflanzung bringen können wie jeden andern Faſan.
Dabei hat man feſtzuhalten, daß er ſich im Frühlinge und Sommer vorzugsweiſe von grünen Pflanzenſtoffen und Kerbthieren, im Winter aber hauptſächlich von Körnern ernährt.
Das Grünzeug kann feingeſchnittener Kohl, Gras, Getreideſaat, Salat und Waſſerlinſen ſein; die Kerbthiere kann man durch ſüßen, ausgepreßten Quark oder friſchen Käſe, feingehacktes, mit aufgeweichtem Weißbrod vermiſchtes, rohes Fleiſch erſetzen.
Das Körnerfutter muß ſoviel als möglich gemiſcht werden.
Beeren und Obſt der verſchiedenſten Art ſind ſehr zu empfehlen.
Der Goldfaſan tritt Ende Aprils auf die Balze.
Um dieſe Zeit läßt er öfter als ſonſt ſeine ziſchende Lockſtimme vernehmen, zeigt ſich beweglicher als je, auch höchſt kampfluſtig und gefällt ſich in anmuthigen Stellungen, indem er den Kopf niederbeugt, den Kragen hoch aufſchwellt, die Flügel breitet, das Spiel erhebt und Wendungen und Drehungen aller Art mit großer Zierlichkeit ausführt.
Will er die Henne herbeirufen oder ſeine Liebesgefühle noch anderweitig kundgeben, ſo läßt er etwa drei- bis viermal nacheinander einen kurz abgebrochenen Ruf ertönen, welcher entfernte Aehnlichkeit mit dem Geräuſche des Wetzens einer Senſenklinge hat und mit keiner anderen Vogelſtimme verwechſelt, aber auch nicht genauer beſchrieben werden kann.
Da, wo ſich die Henne frei bewegen kann, beginnt ſie Anfangs Mai zu legen, indem ſie ſich ein wohl verſtecktes Plätzchen ausſucht und hier nach anderer Faſanen Art ein liederliches Neſt zuſammenſcharrt.
Die acht bis zwölf Eier ſind ſehr klein und ziemlich gleichmäßig hellroſtfarben oder gelbroth.
Jn einem kleineren Gehege brütet die Henne ſelten, d. h. nur dann, wenn ſie ſich gänzlich unbeobachtet glaubt; man läßt deshalb ihre Eier von paſſenden Haushennen ausbrüten und wählt hierzu am liebſten die zwerghaften Bantams.
Nach einer Bebrütung von drei- oder vierundzwanzig Tagen entſchlüpfen die äußerſt niedlichen Küchlein.
Sie verlangen in den erſten Tagen ihres Lebens, wie alle Faſanen, große Sorgfalt, namentlich trockne Wärme, können aber bei günſtiger Witterung bereits nach zwei bis drei Tagen ins Freie gebracht werden.
Nicht immer folgen ſie ihrer Pflegemutter, zeigen vielmehr oft die größte Luſt, ihr zu entrinnen; doch genügt zuweilen ſchon ein halber Tag, um ſie an die Pflegerin zu gewöhnen.
Nach Ablauf der erſten vierzehn Tage beginnen ſie zu bäumen, und wenn ſie die Größe einer Wachtel erreicht haben, fragen ſie ſehr wenig mehr nach der Pflegemutter.
Nach etwa vier Wochen beanſpruchen ſie keine beſondere Pflege weiter, ſondern können ganz wie alte Faſanen gehalten werden.
Man hat wiederholt verſucht, dem Goldfaſane größere Freiheit zu geben, d. h. ihn wie ſeine Verwandten in freien Faſanerien zu halten, bis jetzt jedoch noch nicht die günſtigen Erfolge erzielt, welche man erwartete, wahrſcheinlich aber auch die Sache noch nicht mit dem nöthigen Eifer und entſprechender Ausdehnung betrieben.
Ob das Klima Norddeutſchlands wirklich zu rauh iſt, wie man angenommen, mag dahingeſtellt bleiben; ſehr tüchtige Züchter, wie z. B. Bodinus, bezweifeln die Wahrheit jener Behauptung.
Jn Süddeutſchland und noch mehr in Südeuropa würde, meiner Anſicht nach, der Goldfaſan im Freien gewiß ebenſogut fortkommen, wie jeder andere.
Auch bei uns zu Lande könnte man ihn, wenn man ſonſt wollte, auf dem Hühnerhofe halten; denn diejenigen, welche wir in den Thiergärten pflegen, leben jahraus jahrein in einem Raume, welcher nicht einmal froſtfrei iſt, und zeigen ſich durchaus nicht empfindlich gegen Einwirkungen der Kälte.
Zwei der ſonderbarſten aller Faſanen ſind neuerdings in einer Sippe vereinigt worden, welcher man den Namen Ohrfaſanen (Crossoptilon) gegeben hat, weil ſich die ſeitlichen Kopffedern verlängern und, über die anderen ſich erhebend, zwei Büſchel bilden, welche einigermaßen an die Federohren der Eulen erinnern.
Jm übrigen unterſcheiden ſich die betreffenden Vögel noch durch ſehr kräftigen Bau und verhältnißmäßig kurzen Schwanz, deſſen mittlere Federn zerſchliſſen ſind und über die anderen herabhängen.
Pallas hat die wiſſenſchaftliche Welt zuerſt mit einer Art dieſer Sippe, welche China bewohnt, bekannt gemacht, Hodgſon neuerdings eine zweite im öſtlichen Tibet heimiſche beſchrieben.
Die erſtere, welche wir Ohrfaſan nennen wollen (Crossoptilon auritum), trägt ein düſterfarbiges Kleid.
Die Kehle, Gurgel, ein ſchmales Band, welches ſich vonhieraus ſeitlich am Kopfe hinaufzieht und zu Ohrbüſcheln verlängert, ſind weiß, die etwas geſträubten Kopffedern, die des Hinterhalſes, Oberrückens und die Bruſt ſchwarz, die Mantelfedern lichtbräunlichgrau, die Bürzelfedern gilblichweiß, die der Unterſeite lichtgraugelb, die Schwingen und Steuerfedern gelbgrau, auf der Außenfahne dunkel geſäumt, die mittleren überhängenden, wie die Rückendeckfedern des Silberreihers zerſchliſſen und grauſchwarz.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringe Größe und minder entwickelte Schmuckfedern von dem Männchen.
Ueber das Freileben des Ohrfaſans wiſſen wir wenig.
Lamprey erhielt ein Stück des ſeltenen Vogels in Peking und vernahm, daß er im Norden dieſer Stadt auf Gebirgen gefunden werde.
Der Miſſionär David fand ihn hier wirklich auf und zwar in einem nördlichen Thale eines ſehr hohen Gebirges, welches ungefähr funfzehn Meilen öſtlich von Peking liegt.
Unſer Sendbote erfuhr, daß er bei den Chineſen den Namen „Ho-ki“ oder „Gho-hy“ führt.
Einige Stücke, welche gefangen und in einen Gebauer gebracht wurden, zeigten ſich ſanft und zuthunlich, ließen auch oft ihre ſehr wechſelreiche, der des Huhnes ähnliche Stimme vernehmen.
Jm vorigen Jahre gelangten mehrere Stücke in den Akklimatiſationsgarten zu Paris.
Hier habe ich ſie geſehen, nicht aber auch beobachten können, weil ihre Scheu und ihr großer Werth es nöthig gemacht hatte, ſie in einem abgelegenen, mit dichtem Buſchwerk bepflanzten Gehege unterzubringen, in welchem ſie ſich den Blicken des Beſchauers zu entziehen wußten.
Der Vorſtand des gedachten Gartens theilte mir mit, daß ſie ſich in ihrem Weſen kaum von anderen Faſanen unterſcheiden.
Der Ohrfaſan (Crossoptilon auritum).
¼ der not.
Größe.
Der von altersher bekannte Pfau, welcher wohl mit Recht als ein Verwandter der Faſanen angeſehen wird, iſt neuerdings zum Vertreter einer Unterfamilie erhoben worden; man hat aber geglaubt, in derſelben Abtheilung auch andere Faſanenvögel, welche ſich ſehr weſentlich von ihm und allen übrigen uns bekannt gewordenen Arten unterſcheiden, vereinigen zu können und ſo eine Gruppe gebildet, zu deren Kennzeichnung man weiter Nichts angeben kann, als daß das Gefieder Augenflecke zeigt.
Jch glaube nicht, daß die Verwandtſchaft der ſo vereinigten Vögel eine natürliche genannt werden kann, halte es im Gegentheil für richtiger, die Argusfaſanen und Spiegelpfauen von den Pfauen zu trennen.
Erſtere ſehe ich hauptſächlich deshalb als Verwandte an, weil bei ihnen die Oberarmſchwingen in auffallender Weiſe verlängert ſind.
Jm Jahre 1780 kamen die erſten Bälge eines prachtvollen Vogels, von deſſen Daſein man bereits einige Kunde erlangt hatte, nach Europa und erregten hier allgemeine Bewunderung.
Wenig ſpäter gab Marsden einen kurzen Bericht über die Lebensweiſe.
Seitdem ſind viele Bälge des Argusfaſans nach Europa geſchickt worden, und ſie werden noch heutigen Tages ebenſo bewundert als früher; aber leider hat es bis jetzt noch keinem Europäer gelingen wollen, das Freileben der Vögel kennen zu lernen, und ebenſowenig, Gefangene an ein ihnen ſo zuſagendes Futter zu gewöhnen, daß ſie die weite Reiſe von ihrem Vaterlande bis zu uns ausgehalten hätten.
Die ſtolzen Geſchöpfe gehören zu den unbekannteſten, welche es gibt.
„Der Knau oder berühmte Argusfaſan“, ſagt Marsden (1785), „iſt ein Vogel von ungewöhnlicher Schönheit und vielleicht der ſchönſte unter allen.
Es iſt außerordentlich ſchwer, ihn, wenn man ihn in den Wäldern gefangen hat, einige Zeit lebendig zu erhalten.
Jch habe nie geſehen, daß man ihn längere Zeit als einen Monat hat erhalten können.
Er haßt das Licht von Natur.
Wenn er ſich an einem dunklen Orte befindet, ſo iſt er munter und läßt zuweilen ſeine Stimme hören, von welcher ſein Name eine Nachahmung iſt, und welche mehr kläglich als ſo ſcharf lautet wie die des Pfaues.
Bei hellem Tage ſitzt er ganz unbewegt.
Sein Fleiſch ſchmeckt völlig wie das Fleiſch des gewöhnlichen Faſans.“
Raffles ſagt, daß der Argus, welcher in der malayiſchen Dichtung eine große Rolle ſpielt, in den tiefſten Wäldern Sumatras lebt und gewöhnlich paarweiſe gefunden wird.
Die Eingebornen behaupten, daß er „Galangan“ ſpiele, d. h. aufgeblaſen umhertanze, nach Art der Pfauen.
S. Müller erwähnt, daß er die ſtarke Stimme des Vogels zum erſten Male hörte, als er im ſüdlichen Borneo am Sakumbony, ſechszig Metres über dem Meere, übernachtete, und daß der Argus bei den Banjerezen, welche Südborneo bewohnen, „Haruwe“, bei den Malayen auf Sumatra aber „Kuwan“ genannt werde.
Jardine und Selby berichten, daß letzterer in der Zeit der Liebe ſeine ganze Schönheit zeige.
Er trägt dann den Schweif aufrecht, die Flügel geſpreizt.
Die Jungen erhalten ihr Prachtkleid erſt nach mehrmaliger Mauſer, wie unſer Pfau.
Die Eingebornen fangen den Argus in Schlingen; es gelang aber ſelbſt in ſeiner Heimat noch nicht, Gefangene am Leben zu erhalten: ſie dauern nur einige Wochen.
Doch muß ich noch bemerken, daß Blyth einen Argus erwähnt, welchen er in einer Sammlung lebender Thiere zu Barakpore ſah, und daß mir neuerdings ein kundiger Händler erzählte, der Vogel käme lebend gar nicht ſo ſelten nach Jndien und halte blos deshalb die Gefangenſchaft nicht aus, weil er Kerbthierfreſſer ſei, trotzdem aber von den unkundigen Fängern ganz wie andere Hühner, alſo hauptſächlich mit Körnern gefüttert werde.
Vorſtehendes enthält alle Angaben über die Lebensweiſe des Wundervogels, welche kundigen Freunden und mir bekannt waren.
Da empfing ich zu meiner größten Freude ein Schreiben des bereits wiederholt genannten, trefflichen Forſchers von Roſenberg, welcher ſiebenundzwanzig Jahre ſeines Lebens auf den oſtaſiatiſchen Jnſeln zugebracht hat, mit folgenden Bemerkungen über den Argusfaſan.
„Der Knau wurde mir zu Padang an der Weſtküſte von Sumatra von den Eingebornen öfters lebend gebracht und gegen Bezahlung von 1½ bis 2 Gulden für das Stück überlaſſen; er muß alſo in den Gebirgswaldungen der Jnſel häufig ſein.
Nach Verſicherung der Eingeborenen lebt er in Vielehigkeit.
So lange ihn die Liebe nicht erregt, beträgt er ſich in Gang und Haltung ganz wie der Pfau: die ſchönen Flügel werden dem Leibe eng angeſchloſſen und der Schwanz wagrecht ausgeſtreckt.
Während der Paarungszeit aber ſieht man das Männchen mit ausgebreiteten, bis zum Boden niedergedrückten Flügeln auf den Waldblößen balzend umherſtolziren und vernimmt einen eigenthümlich ſchnurrenden Laut, welcher die Hennen herbeilocken ſoll und mit dem Rufe „Kuau“, von dem ſein Name ein Klangbild iſt, keine Aehnlichkeit hat.
Die Henne ſoll ſieben bis zehn weiße, denen einer Gans an Größe etwas nachſtehende Eier in ein kunſtloſes, im dichteſten Gebüſch verborgenes Neſt legen; ich ſelbſt habe ſie nie geſehen.“
Argusfaſan.
„Jn der Freiheit nährt ſich der Kuau von Kerbthieren, Schnecken, Würmern, Blattknospen und Sämereien.
Meine Gefangenen zogen gebrühten Reis jeder anderen Nahrung vor.
Das Wildpret iſt äußerſt ſchmackhaft.“
Der Argusfaſan (Argus giganteus) unterſcheidet ſich von allen bekannten Vögeln dadurch, daß die Federn des Ober- und Vorderarmes außerordentlich verlängert, nach der Spitze zu verbreitert, dabei weichſchäftig, aber hartfahnig, die Handſchwingen hingegen ſehr kurz ſind.
Der Schnabel iſt ſeitlich zuſammengedrückt, ziemlich lang, etwas gewölbt, gegen die Spitze gekrümmt, an der Wurzel nackt, der Fuß lang, ſchwach und nicht mit Sporen bewehrt, der Schwanz, welcher aus zwölf ſehr breiten Federn gebildet wird, ungemein lang und ſtark abgeſtuft, weil ſich namentlich die beiden mittleren Federn auffallend über die anderen verlängern; die Kopfſeiten und der Hals ſind unbefiedert oder wenigſtens nur mit einzelnen ſchwarzen Haaren dünn beſetzt, die Stirn, der Scheitel und das Hinterhaupt dagegen mit kleinen ſammtartigen Federn bekleidet.
Das Gefieder zeichnet ſich weniger durch Pracht der Farben als durch Zierlichkeit der Zeichnung aus.
Die kurzen Scheitelfedern ſind ſammtſchwarz, die haarartigen des Hinterhalſes gelb und ſchwarz geſtreift, die Nacken- und Oberrückenfedern auf biſterbraunem Grunde lichtgelb geperlt und geſtreift, die des Mittelrückens auf gelbgrauem Grunde mit runden, dunkelbraunen Tüpfeln gezeichnet, die der Unterſeite ziemlich gleichmäßig rothbraun, ſchwarz und lichtgelb gebändert und gewellt.
Auf der Außenfahne der Armſchwingen ſtehen längliche, dunkelbraune, von einem lichteren Hofe umgebene Tüpfel in dichter Reihe auf grauröthlichem Grunde; der Wurzeltheil der Jnnenfahne iſt zunächſt dem Schafte auf graurothem Grunde fein weiß gepunktet, im übrigen wie die Außenfahne gezeichnet.
Auf den langen Oberarmdeckfedern herrſcht ein ſchönes dunkles Rothbraun als Grundfärbung vor; hellgrauröthliche Streifen, welche rothbraune, von einem dunklen Hofe umgebene Punktreihen zwiſchen ſich aufnehmen, gilblichweiße Flecken, Linien und Schmitzen, bräunlichrothe Netzbänder und endlich große ſchillernde, dunkelbegrenzte, lichtgeſäumte Augenflecken bilden die Zeichnung.
Dieſe Augenflecken ſtehen hart am Schafte auf der Außenfahne und treten auf den Unterarmfedern deutlicher hervor als auf den Schulterfedern, wo ſie durch die Außenfahne verdeckt werden.
Die längſten Schwanzfedern ſind ſchwarz, die Schäfte innen aſchgrau, außen rothbraun, beide Fahnen mit weißen, von einem ſchwarzen Hofe umgebenen Flecken geziert; die übrigen Steuerfedern ähneln ihnen, nur daß ſich die kleineren Flecken mehr in Reihen ordnen und dichter ſtehen.
Beim lebenden Vogel ſind, nach Roſenberg, Kopf und Hals, ſoweit ſie nackt, hellaſchblau und die Füße roth.
Die Länge beträgt 5½ — 6 Fuß, wovon die Mittelſchwanzfedern 4 Fuß wegnehmen, die Länge des eigentlichen Fittigs 17 Zoll, die der längſten Unterarmfedern aber 28½ Zoll.
Die Henne iſt bedeutend kleiner und viel einfacher geſtaltet und gezeichnet.
Die Federn des Kopfes ſind ſchwarz und gelb gebändert, die der Oberbruſt und des Nackens ſchön rothbraun und deutlich ſchwarz gewellt, die der übrigen Oberſeite braungelb und ſchwarz gebändert, die der Unterſeite lichtbraun, ſchwarz und gelb in die Quere gewellt, die Handſchwingen auf braunem Grunde ſchwarz marmorirt, die Unter- und Oberarmfedern auf ſchwarzem Grunde mit vielfach verſchlungenen und gekrümmten gelben Linien, wie mit Schriftzeichen bedeckt, die Schwanzfedern auf dunkelrothbraunem Grunde in ähnlicher Weiſe mit lichteren Farbentönen gezeichnet.
Jn neuerer Zeit hat man noch zwei Arten Argusfaſane unterſchieden, die eine nach einigen Schmuckfedern, die andere nach Bälgen; es fragt ſich jedoch ſehr, ob die bemerkten Unterſchiede zu einer Arttrennung berechtigen.
Die Spiegelpfauen (Polyplectron) dürfen als Verbindungs- oder Mittelglieder zwiſchen den Argusfaſanen und den Pfauen angeſehen werden.
Sie ſind klein, ſchlank, ihre Flügel kurz, ſtark gerundet, unter den Schwingen die fünfte und ſechste die längſte, die Oberarmfedern noch bedeutend verlängert, die ſechszehn Schwanzfedern dachförmig geſtellt, lang, an der Spitze verbreitert, nach der Mitte zu ſchwach geſteigert, die Oberſchwanzdeckfedern theilweiſe verlängert und ſo geſtaltet und gezeichnet, daß ſie die eigentlichen Steuerfedern in Form, Färbung und Zeichnung gewiſſermaßen wiederholen, die langen und dünnen Läufe mit zwei bis ſechs Sporen bewehrt, die Zehen kurz, die Nägel klein; der Schnabel iſt mittellang, dünn, gerade, ſeitlich zuſammengedrückt, oben gegen die Spitze ſeicht gebogen, an ſeiner Wurzel mit Federn bedeckt; das Gefieder des Männchens wird durch die Augenflecken, welche ſich namentlich auf dem Schwanze, ſonſt noch auf dem Mantel und den Flügeldeckfedern zeigen, außerordentlich geziert.
Unter den vier bekannten Arten der Sippe iſt, meiner Anſicht nach, der Chinquis (Polyplectron Chinquis) der ſchönſte.
Kopf und Oberhals ſind graubraun, fein ſchwarz gewellt und gepunktet, Unterhals, Bruſt und Bauchmitte braun, deutlicher braunſchwarz in die Quere gebändert und reihenartig lichtgelb getüpfelt, die Mantelfedern graugelblich, mit kleinen, grauſchwärzlichen Binden und alle Federn mit je einem runden, von Grüngrau in Purpur ſchillernden Augenflecken geziert, die Rücken-, Bürzel- und die großen Schwanzdeckfedern mattbraun, fein ockergelb gefleckt und gepunktet, die Handſchwingen biſterbraun und graugefleckt, die Steuerfedern und die langen Oberſchwanzdeckfedern mattbraun, lichtgrau gefleckt und ſämmtlich vor ihrer Spitze auf jeder Fahne mit einem großen, ebenfalls grünblauen, purpurſchillernden, ſchwarz eingefaßten Augenflecken geſchmückt.
Das Auge iſt glänzendgelb, der Fuß ſchwarz.
Die Länge beträgt 22 Zoll, wovon 10 Zoll auf den Schwanz kommen.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch kürzeren Schwanz, ſchwielige Höcker an Stelle der Sporen und minder glänzende Färbung des Gefieders.
Aſſam, Silhet, Arakan und Tenaſſerim, bis gegen Mergui hin, ſind die Länderſtriche, in welchen der Chinquis gefunden wird.
Linné nannte ihn den tibetaniſchen Pfau, weil er vermuthete, daß er aus Tibet ſtamme; die ſpäteren Forſcher gaben China als Vaterland an, und erſt neuerdings haben wir erfahren, daß Spiegelpfauen höchſtens im äußerſten Süden dieſes Landes vorkommen.
Ueber das Freileben der prächtigen Vögel ſind wir nicht unterrichtet.
Alle Spiegelpfauen ſollen möglichſt verſteckt in den tiefen Waldungen leben, ſich viel auf dem Boden und hauptſächlich im dichten Gebüſch aufhalten, demgemäß auch ſelten geſehen werden.
Jn wie weit dieſe Angaben richtig ſind, vermag ich nicht zu beſtimmen; wohl aber glaube ich erwähnen zu müſſen, daß es nicht beſonders ſchwer halten kann, unſere Scharrvögel zu fangen und an den Käfig, bezüglich an ein paſſendes Erſatzfutter zu gewöhnen, da man ſie nach übereinſtimmenden Berichten, welche ich von ihrem Heimatslande erhalten habe, nicht eben ſelten in Gefangenſchaft ſieht.
Temminck behauptet, daß die Chineſen ſie oft in ihren Vogelhäuſern halten, und erzählt, daß ein Spiegelpfau lebend nach dem Haag gelangte und hier fünf oder ſechs Jahre aushielt.
Gegenwärtig leben mehrere der zierlichen Geſchöpfe im Thiergarten zu London, zwei Männchen bereits ſeit dem 14. Juli 1857.
Neuerdings gelang es der zoologiſchen Geſellſchaft, auch ein Weibchen zu erhalten; doch hat ſich das Pärchen bis jetzt noch nicht fortgepflanzt.
Jch ſah es bei meinem letzten Beſuche des Gartens.
Beide Vögel hielten ſich beſtändig möglichſt verſteckt unter dem Gebüſch und traten nur, wenn ſie ſich ungeſehen wähnten, in den freien Raum des Käfigs heraus.
Jhr Betragen ſchien mir viel mehr Aehnlichkeit mit unſeren Haushühnern und namentlich mit Hennen als mit Pfauen zu haben; doch ſagte mir einer der Angeſtellten, daß das Männchen im Frühlinge, alſo während der Paarzeit, ſeinen Schwanz etwas breite und dann in ſehr ſtolzer Haltung einhergehe.
Die Henne hatte keine Eier gelegt, ſchien aber vom beſten Willen beſeelt zu ſein, Küchlein zu erziehen; denn ſie hatte die einer Haushenne in Pflege genommen und bemutterte die Kleinen mit einer Zärtlichkeit, als ob es ihre eigenen Kinder wären.
Dieſe Beobachtung beſtimmte mich, meinen Berufsgenoſſen zu bitten, im nächſten Jahre die zu erhoffenden Eier einer ſo beſorgten Mutter gänzlich zu überlaſſen.
Jch zweifle nicht, daß uns dieſes Pärchen ſchon im nächſten Jahre das Brutgeſchäft wird kennen lehren.
Der Chinquis (Polyplectron Chinquis).
Die Pfauen (Pavones) unterſcheiden ſich von ſämmtlichen anderen Hühnern durch die über alles gewohnte Maß entwickelten Oberſchwanzdeckfedern, welche demgemäß als ihr wichtigſtes Kennzeichen angeſehen werden müſſen.
Sie ſind die größten aller Hühner, kräftig gebaut, ziemlich langhälſig, kleinköpfig, kurzflügelig, hochbeinig und langſchwänzig.
Der Schnabel iſt etwas dick, auf der Firſte gewölbt, an der Spitze hakig herabgekrümmt, der Fuß beim Männchen geſpornt.
Das Gefieder bekleidet in reicher Fülle den Leib, ziert den Kopf mit einem aufgerichteten und langen, entweder aus ſchmalen oder aus nur an der Spitze bebarteten Federn beſtehenden Buſche, läßt aber die Augengegend frei.
Seine Schönheit erreicht es im dritten Jahre des Alters.
Hinſichtlich der Färbung unterſcheiden ſich die Geſchlechter zweier Arten ſehr weſentlich, während bei der dritten Männchen und Weibchen ſich ähneln.
Das Vaterland beſchränkt ſich auf Südaſien.
Der Pfau (Pavo cristatus), welchen wir als den Stammvater des ſchönſten unſerer Hofvögel anzuſehen haben, iſt auf Kopf, Hals und Vorderbruſt prachtvoll purpurblau mit goldnem und grünem Schimmer, auf dem Rücken grün, jede Feder kupferfarbig gerändert und muſchelartig gezeichnet, auf dem Flügel weiß, ſchwarz quer geſtreift, auf der Rückenmitte aber tiefblau, auf der Unterſeite ſchwarz; die Schwingen und Schwanzfedern ſind lichtnußbraun, die Federn, welche die Schleppe bilden, grün durch Augenflecken prächtig geziert; die Federn der Haube, zwanzig bis vierundzwanzig an der Zahl, tragen nur an der Spitze Bärte.
Das Auge iſt dunkelbraun, der nackte Ring um daſſelbe weißlich, der Schnabel und Fuß hornbraun.
Die Länge beträgt 3½ bis 4 Fuß, die Fittiglänge 18, die Schwanzlänge 24 Zoll; die Schleppe mißt 4 bis 4½ Fuß.
Beim Weibchen ſind Kopf und Oberhals nußbraun, die Federn des Nackens grünlich, weißbraun geſäumt, die des Mantels lichtbraun, fein quer gewellt, die der Gurgel, Bruſt und des Bauches weiß, die Schwingen braun, die Steuerfedern dunkelbraun mit einem weißen Spitzenſaume.
Die Länge beträgt 36 bis 38, die Fittiglänge 15, die Schwanzlänge 12 bis 13 Zoll.
Der Kopfbuſch iſt bedeutend kürzer und dunkler gefärbt als beim Männchen.
Neuerdings hat Sclater unter dem Namen Pavo nigripennis eine zweite Art aufgeſtellt.
Das Männchen unterſcheidet ſich von dem gemeinen Pfau hauptſächlich durch die ſchwarzblauen oder blaugrünen Oberflügeldeckfedern, das Weibchen durch ein lichtgraues, dunkler geſprenkeltes Gefieder.
Eine dritte, länger bekannte Art iſt der Rieſenpfau (Pavo muticus oder Pavo spicifer).
Er übertrifft ſeine beiden Verwandten an Schönheit.
Seine Geſtalt zeichnet ſich durch Schlankheit, ſein Fuß durch Höhe aus; der Kopfbuſch beſteht aus Federn, welche breitere Fahnen tragen als die der Krone des gemeinen Pfaues und ährenartig geſtaltet ſind — daher der eine ſeiner Namen.
Oberhals und Kopf ſind ſmaragdgrün; die Federn des Unterhalſes zeigen einen blaugrünen Schuppenflecken und goldgrünen Saum; die Bruſtfedern ſchimmern auf einfach metallgrünem Grunde goldig; die Bauchfedern ſind bräunlichgrau, die Flügeldeckfedern dunkelgrün, die Schwingen lederbraun, auf der Außenfahne ſchwarz und grau marmorirt, die Armſchwingen ſchwarz, grünlich glänzend, die verlängerten Schwanzdeckfedern denen des gemeinen Pfaues ähnlich, aber noch prachtvoller.
Das Auge iſt graubraun, das nackte Augenfeld bläulichgrau, die Wange ockergelb, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grau.
Das Weibchen iſt dem Männchen ſehr ähnlich, entbehrt aber der langen Schleppe.
Der Pfau bewohnt Oſtindien und Ceylon und wird in Aſſam und auf den Sundainſeln, namentlich auf Java, durch die letztbeſchriebenen Verwandten vertreten; das Vaterland der dritten Art iſt noch unbekannt.
Alle Arten bewohnen Waldungen und Dſchungelndickichte, insbeſondere bergiger Gegenden, und diejenigen, welche von offenem Lande umgeben oder von Schluchten durchzogen werden, häufiger als die, welche mit unſerm Hochwald zu vergleichen ſind.
Jm Neilgherry und an Gebirgen Südindiens ſteigt der gemeine Pfau bis in einen Gürtel von ſechstauſend Fuß über dem Meere empor, fehlt jedoch im Himalaya; auf Ceylon findet er ſich ebenfalls vorzugsweiſe im Gebirge.
Nach Williamſon bilden Waldungen mit dichtem Unterwuchſe oder hohem Graſe ſeine Lieblingsplätze, vorausgeſetzt, daß es ihnen an Waſſer nicht fehlt; ebenſo gern hält er ſich in Pflanzungen auf, welche ihm Deckung gewähren und einzelne hohe, zur Nachtruhe geeignete Bäume haben.
Jn vielen Gegenden Jndiens gilt er als ein heiliger und unverletzlicher Vogel, deſſen Tödtung in den Augen der Eingebornen als ein Verbrechen angeſehen wird und jeden Uebertreter in Lebensgefahr bringt.
Jn der Nähe vieler Hindutempel halten ſich große Heerden von halbwilden Pfauen auf, deren Pflege mit zu den Obliegenheiten der Geiſtlichen gehört; hier werden ſie ſich des ihnen gewährten Schutzes bald bewußt und zeigen, wenigſtens dem Hindu gegenüber, kaum größere Scheu als diejenigen, welche auf dem Hühnerhofe groß wurden.
Alle Beobachter ſind einſtimmig in der Bewunderung einer größeren Anzahl wildlebender Pfauen.
Tennent verſichert, daß ſich Niemand, welcher den Pfau nicht ſelbſt in ſeiner einſamen Wildniß ſah, eine Vorſtellung von ſeiner Schönheit machen kann.
Jn denjenigen Theilen von Ceylon, welche ſelten von Europäern beſucht werden und wo der Pfau keine Störung erleidet, iſt er ſo außerordentlich häufig, daß man bei Tage Hunderte zu gleicher Zeit ſieht und nachts vor dem fortwährenden und lauten Geſchrei nicht ſchlafen kann.
Am prachtvollſten nimmt ſich der Vogel aus, wenn er gebäumt hat, und die lange Schleppe, bald halb von den Blättern verborgen, bald ausgebreitet, dem Baume ſelbſt zu einem wunderbaren Schmucke wird.
Williamſon behauptet, daß er in einzelnen Theilen Jndiens zu gleicher Zeit zwölf- bis funfzehnhundert Pfauen geſehen, ſie aber gewöhnlich in Banden von dreißig bis vierzig Stück gefunden habe.
Ueber Tags halten ſich dieſe Geſellſchaften meiſt auf dem Boden auf, und nur in den Vormittags- und Abendſtunden kommen ſie auf die Blößen oder Felder heraus, um hier ſich zu äßen.
Verfolgt, ſucht ſich der Pfau ſo lange als möglich laufend zu retten und erſt, wenn er einen gewiſſen Vorſprung erreicht hat, entſchließt er ſich zum Fluge.
Dieſer iſt ſchwerfällig und rauſchend.
Der Vogel erhebt ſich gewöhnlich nicht über Schußhöhe und fliegt ſelten weit.
Williamſon meint, daß man glauben werde, ein im Flügel verwundeter Pfau ſtürze ſchwer zum Boden herab, Dem aber ſei nicht ſo: der Geſchädigte raffe ſich vielmehr in der Regel ſehr bald wieder auf und laufe dann ſo raſch dahin, daß er unter zehn Fällen neunmal dem Jäger entkomme, wenn dieſer ihm nicht unmittelbar auf der Ferſe folge.
Vor einem Hunde oder überhaupt einem größern vierfüßigen Raubthiere ſcheut ſich der Pfau weit mehr als vor dem Menſchen, wahrſcheinlich weil er an Wildhunden und an den Tigern böſe Erfahrungen gemacht hat.
Wird ein Hund auf ſeine Fährte gebracht, ſo bäumt er ſobald als möglich, und wenn Dies geſchehen iſt, läßt er ſich ſoleicht nicht vertreiben, nicht einmal durch den ſich nahenden Menſchen. —
Jn Jndien ergraute Jäger ſchließen da, wo es Tiger gibt, von dem Benehmen der Pfauen mit aller Sicherheit auf das Vorhandenſein eines jener Raubthiere.
Als echter Hühnervogel wählt ſich der Pfau ſeine Nahrung ebenſowohl aus dem Thier- wie aus dem Pflanzenreiche.
Er frißt Alles, was unſer Huhn genießt, iſt aber vermöge ſeiner Größe und Stärke im Stande, auch kräftigere Thiere zu bewältigen, ſo namentlich Schlangen von ziemlicher Länge, welche von ihm theilweiſe gefreſſen, mindeſtens getödtet werden.
Wenn das junge Getreide ſchoßt, findet er ſich regelmäßig auf den Feldern ein, um hier ſich zu äßen, und wenn die Pipulbeeren reifen, frißt er davon ſoviel, daß ſein Wildpret einen bittern Geſchmack annimmt.
Je nach der Oertlichkeit brütet der wilde Pfau früher oder ſpäter im Jahre, in Südindien gewöhnlich gegen Ende der Regenzeit, im nördlichen Theile des Landes in den Monaten, welche unſerm Frühlinge entſprechen, alſo vom April an bis zum Oktober.
Nach Jrby verliert der Hahn in Aud ſeine Schleppe im September und hat ſie erſt im März wieder vollſtändig erhalten, kann alſo dann erſt an die Paarung denken.
Er entfaltet jetzt vor dem Weibchen die volle Schönheit ſeines Spiels und benimmt ſich überhaupt in derſelben Weiſe wie ſeine gezähmten Nachkommen.
Das Neſt findet man gewöhnlich auf einer erhöhten Stelle, im Walde unter einem größern Buſche.
Es beſteht aus dünnen Aeſtchen, trocknen Blättern und dergleichen und iſt ebenſo unordentlich gebaut wie das anderer Hühnerarten.
Das Gelege zählt, laut Jerdon, vier bis acht oder neun, laut Williamſon ungefähr ein Dutzend bis funfzehn Eier.
Sie werden von der Henne mit großem Eifer bebrütet und nur im äußerſten Nothfalle verlaſſen.
„Bei verſchiedenen Gelegenheiten“, ſagt der Erſtgenannte, „habe ich wilde Pfauhennen auf ihrem Neſte beobachtet.
Falls ich ſie nicht ſtörte, rührten ſie ſich nicht, auch wenn ſie mich unzweifelhaft geſehen hatten.“
Das Jugendleben verläuft wie das anderer Hühner.
Obgleich man nicht ſagen kann, daß unſer Vogel zu dem geſuchten Wilde der indiſch-europäiſchen Jäger gehört, vermag anfänglich doch keiner von ihnen der Verſuchung zu widerſtehen, einen in der Luft dahinſtreichenden Pfauhahn herabzuſchießen oder zu demſelben Zwecke abends einen der Schlafbäume aufzuſuchen.
Das Wildpret der Alten iſt zwar nur zur Suppe gut genug, das der Halberwachſenen aber ganz ausgezeichnet wegen ſeiner Weichheit und des vortrefflichen Wildgeſchmacks.
Die Jagd ſelbſt verurſacht bei der Häufigkeit der Vögel keine Schwierigkeit, und auch der Fang gelingt ſelbſt dem Ungeübten.
Jn Gegenden, wo Pfauen häufig und nicht heilig geſprochen ſind, werden viele von ihnen in Schlingen, Netzen und anderen Fallen gefangen und lebend auf den Markt gebracht.
Sie gewöhnen ſich bald an die Gefangenſchaft, müſſen aber doch ſchon ein gewiſſes Alter erreicht haben; denn die Jungen ſollen ſchwer aufzuziehen ſein.
Jm allgemeinen werden die prächtigen Vögel von den Menſchen wenig beläſtigt, um ſo ärger aber von dem Tiger und verſchiedenen Wildhunden heimgeſucht.
Jhre Furcht vor den größern Vierfüßlern hat gewiß ihre guten Gründe.
Die Zeit, in welcher der Pfau zuerſt nach Europa gelangte, iſt nicht feſtgeſtellt.
Alexander der Große kannte ihn als gezähmten Vogel nicht; denn er bewunderte ihn, als er ihn während des Zuges nach Jndien zum erſten Male wild ſah und brachte, wie die Sage berichtet, Gezähmte mit ſich nach Europa.
Ob ſie die erſten waren, oder ob Salomo’s Flotte wirklich Pfauen aus dem Lande Ophir brachte, ſteht dahin.
Zu Perikles’ Zeit ſoll der Pfau noch ſo ſelten in Griechenland geweſen ſein, daß Leute aus weiter Ferne kamen, um ihn zu ſehen; Aelian erwähnt, daß ein Hahn tauſend Drachmen oder vierhundert und ſechsundſechzig Thaler unſers Geldes werth geweſen ſei.
Wenn Alerander wirklich Derjenige war, welcher den ſtolzen Vogel bei uns einbürgerte, muß dieſer ſich, wie Pöppig bemerkt, in Griechenland ſehr ſchnell vermehrt haben; denn Ariſtoteles, welcher ſeinen Schüler nur zwei Jahre überlebte, ſchildert ihn als überall im Lande gewöhnlich und wohlbekannt.
Bei den Gelagen der römiſchen Kaiſer ſpielte er bereits eine große Rolle: Vitellius und Heliogabalus ſetzten den Gäſten gewaltige Schüſſeln vor, welche aus Zungen und Hirn der Pfauen und den theuerſten Gewürzen Jndiens beſtanden.
Zu Samos wurde er im Tempel der Juno gehalten und auf den Münzen abgebildet.
Jn Deutſchland und England ſcheint er im vierzehnten und funfzehnten Jahrhunderte noch ſehr ſelten geweſen zu ſein, weil engliſche Barone ihren Reichthum dadurch bewieſen, daß ſie bei großen Schmäuſen einen gebratenen Pfau auftragen ließen, welcher mit den eigenen Federn geſchmückt und mit (damals noch ſehr ſeltenen) Pflaumen umgeben war.
Der alte Geßner, deſſen Naturgeſchichte 1557 erſchien, kannte ihn ſehr genau und gibt bereits eine ausführliche Beſchreibung von ihm, erklärt aber das auffallende Betragen in ſeiner Weiſe:
„Vnder dem groſſen gevögel hat der Pfaw den preiß, an ſeiner geſtalt, am verſtand vnd ſeiner herrlichkeit.
Er verwundert ſich ob ſeiner ſchönen zierde, vnd wenn jhn jemand lobt vnd ſchön nennet, ſo ſtreckt er ſchnell ſeine geblümbten vnd goldfarbnen Federn auß, vnd erzeigt dieſelbigen als einen ſchönen Blumengarten: ſchiltet man aber jhn, ſo verbirgt er ſeinen Wädel, vnd bezeuget damit, daß er ſeinen ſchmeher haſſe.
So er gelobt, ſtreckt er ſeinen Schwantz auß:
ſo bald er aber ſeine vngeſtaltete Bein anſiehet, wirt er trawrig, vnd läſt jhn widerumb nider.
So er zu Nacht erwachet, vnd ſich ſelbſt in der Finſternus nicht beſichtigen mag, ſchreyet er gantz forchtſam, vnd vermeint er habe ſein ſchöne verlohren.
Der Pfaw weiß nicht allein daß er der ſchöneſt iſt auß allen Vögeln, ſonder er weiß auch wo die ſchöne am meinſten gelegen iſt, darumb richtet er ſeinen Halß auff, vnd wirt auß ſeinen Federn, welche jhn dann zieren, ſehr ſtoltz vnd hochmütig, dann damit macht er ſeine zuſeher forchtſam.
Vnd zu Sommerszeit hat er ſeine anerborne, vnd nicht eine frembde decke.
Wenn er aber einen erſchrecken wil, ſo ſtreckt er ſeine Federn erſtlich auß, darnach knaſtelt er mit denen, vnd machet mit ſeinem hohen vnd ſtoltzen Haupt als einen dreyfachen Strauß.
So er ſich erkülen wil, ſo ſtreckt er allenthalbe die Federn für ſich, machet jhm alſo einen ſchatten, vnd treibt alle hitz hinweg.
Wenn aber jhn hinden ein Wind anbläſet, ſo ſtreckt er allgemach ſeine Flügel auß, damit jhm die Lufft darein gehe, vnd er alſo erkület werde.
Lobt man jhn ſo erzeigt er ſeine Hoffart, als ein ſchön Kind, oder ein ſchön Weib, dann alſo richtet er nach einer ordnung ſeine Federn auff, daß ſie einem ſchönen Luſtgarten, oder einem vielfältigen Gemähl ähnlich werden.
Er ſtellet ſich auch für die Mahler ſo jhn abconterfeyten wöllen gantz ſtill, damit ſie jhn gründtlich beſichtigen vnd abmahlen können, als Aelianus außweiſet.
Der Pfaw iſt gar ein ſauberer Vogel, darumb gehet er ordentlich daher, damit er ſich nicht verunreinige, vnd dieweil er noch jung, etwan naſſz vnd vnfletig wirdt, ſtirbt er offt darvon, als der nichts vnreines erleiden mag, ſagt Albertus.
Man ſchreibt gemeiniglich, daß der Pfaw nicht allein ein hoffertig, ſonder auch ein bößfertig Thier ſeye, als die Ganß ſchamhafſtig.
Die Pfawen ſollen jhren eigenen Miſt widerumb freſſen, darumb, daß ſie denſelbigen den Menſchen vergönnen.
Der Pfaw ſol ſeinen Schwantz alle jar mauſſen zu der zeit wenn das Laub anfahet zu wachſen, vnd ſo die Bäume anfahen zu blühen, wächſt er jhm wider, dennzumal ſuchet er ein heimlich vnd verborgen Ort, darumb daß er ſich ſchämet, biß daß er jhm widerumb gewachſen.
Clearchus ſchreibt, daß ein Pfaw auff ein zeit ein Jungfrawen alſo geliebet habe, daß er, als ſie geſtorben, auch verſchieden ſeye.
Die Pfawen vnd die Tauben ſind freunde.
Die wilden Faſanen ſind alſo grimm, daß ſie auch dem Pfawen nicht verſchonen, ſonder den von ſtund an zerreiſſen.
Der Pfaw mag fünfundzwanzig jar leben, als Ariſtoteles außweiſet.“
„So der Pfaw hoch auffſteigt, iſt es ein zeichen deß Regens, oder ſo er mehr ſchreyet dann ſein gewohnheit iſt, fürauß zu Nacht.
Mit ſeinem Geſchrei erſchreckt er die Schlangen, vnd vertreibt alle gifftige Thier.
Wenn die Pfawen vermercken daß man ein Gifft, etwan damit zu ſchaden zubereitet hat, gehen ſie an daſſelbig Ort, ſchreyen vnd ſtrecken jhre Flügel auß, vnd kratzen das Gifft auß dem Geſchirr, oder graben es auch auß dem Erdtrich da es dann vergraben ligt.
Raſis vnd Auicenna heiſſen die, ſo die gifftigen Thier fürchten, Pfawen vnnd Wiſelein bei jhnen ernehren.“
Auf das Fabelhafte vorſtehender Schilderung brauche ich nicht hinzuweiſen, bei der Allbekanntſchaft dieſer Vögel aber auch kaum Etwas hinzuzufügen; denn im weſentlichen ſind wir noch heute ſo ziemlich derſelben Anſicht wie der alte Geßner.
Der hervorſtechendſte Zug des Pfaues iſt allerdings Stolz und Eitelkeit, und er bekundet dieſe nicht blos ſeinem Weibchen, ſondern auch dem Menſchen gegenüber.
Aber er iſt außerdem ſelbſtbewußt und herrſchſüchtig.
Auf dem Hühnerhofe macht er ſich oft unleidlich, weil er, ohne erzürnt worden zu ſein, ſchwächere Thiere überfällt und mit hämiſcher Bosheit mißhandelt oder ſogar tödtet.
Zuweilen läßt er ſich freilich auch verleiten, mit Truthühnern anzubinden, und dann folgt dem frevelhaften Beginnen die Strafe regelmäßig auf dem Fuße nach.
Die Pfauen und Truthühner des hamburger Thiergartens, welche frei umherſchweifen, liegen in beſtändigem Streite mit einander.
Zuerſt kämpfen gewöhnlich zwei Pfauhähne mit großer Erbitterung unter ſich, dann pflegt der Geſchlagne ſich auf einen der umherſtolzirenden Truthähne zu ſtürzen.
Dieſer aber ruft augenblicklich die Gefährten zu Hilfe, der Streit iſt ſofort beendet, und alle Puterhähne, ja ſelbſt alle Hennen vereinigen ſich in dem Beſtreben, den ſtolzen Aſiaten zu züchtigen.
Dann muß dieſer trotz ſeines Muthes unter allen Umſtänden Ferſengeld geben und wird manchmal arg zerzauſt und zerhackt.
Der Pfau hat ſich bei uns vollſtändig eingebürgert und könnte wahrſcheinlich ebenſogut oder noch beſſer als der Faſan ſich ſelbſt überlaſſen werden.
Der Winter ficht ihn wenig an: er behält, auch wenn er einen warmen Stall hat, ſelbſt bei der ſtrengſten Kälte die erhabenen Schlafplätze bei, welche er ſich im Sommer wählte, und läßt ſich bei Schneefall unter Umſtänden ruhig einſchneien; er leidet davon auch keinen Schaden.
Wenn er eine größere Freiheit genießt, zeigt er ſich hinſichtlich ſeiner Nahrung ſehr anſpruchslos, d. h. nimmt mit gewöhnlichem Hühnerfutter vorlieb, ſucht ſich aber freilich bei ſeinen Spaziergängen im Hofe und Garten viele Nahrungsmittel ſelbſt.
Grünes der verſchiedenſten Art ſcheint ihm unentbehrlich zu ſein.
Wer Pfauen züchten will, muß ihnen möglichſte Freiheit gewähren; denn die Henne brütet nur dann eifrig, wenn ſie ſich vollſtändig ungeſtört weiß.
Sie verſteht es meiſterhaft, ſich einen paſſenden Platz zum Niſten zu wählen, benutzt hierzu die verſchiedenſten Oertlichkeiten, verfährt aber ſtets mit großer Umſicht.
Das Neſt wird, wie bei den meiſten Hühnern, höchſt liederlich zuſammengearbeitet, gewöhnlich nur aus den umliegenden Stoffen zuſammengeſcharrt; das Gelege zählt ſelten mehr als ſechs Eier, in der Regel nur vier bis fünf.
Nach dreißigtägiger Bebrütung ſchlüpfen die Jungen aus, und wenn die Alte beim Brüten nicht geſtört wurde, nimmt ſie ſich ihrer treulich an, leitet, hudert und vertheidigt ſie nach beſten Kräften, zeigt ſich überhaupt ſehr beſorgt um ſie.
Wurde ſie aber während des Brütens öfters geſtört, ſo nimmt ſie in der Regel mehr auf ſich als auf die Küchlein Rückſicht und läßt dieſe namentlich in der Nacht oft in abſcheulicher Weiſe im Stiche, indem ſie, unbekümmert um die Hilfloſigkeit der Jungen, ihren gewohnten Schlafplatz einnimmt.
Die Kleinen wachſen günſtigen Falls ziemlich raſch heran, laſſen ſich im dritten Monate ihres Lebens bereits nach dem Geſchlechte unterſcheiden, erhalten aber die volle Pracht ihres Gefieders, ihre Zeugungs- und bezüglich ihre Fortpflanzungsfähigkeit erſt im dritten Jahre ihres Lebens.
Meleager’s Schweſtern, untröſtlich über den Tod ihres Bruders, wurden in Vögel verwandelt, deren Gefieder wie mit Thränentropfen beſprengt erſcheint.
So berichtet die Sage und belehrt uns dadurch, daß die alten Griechen und Römer dieſe Vögel, welche wir Perlhühner nennen, bereits gekannt haben.
Die Schriftſteller des Alterthums, welche über Naturgeſchichte und Landwirthſchaft geſchrieben haben, ſchildern ſie ſo genau, daß wir wenigſtens annähernd die beiden Arten, welche ſie kannten, beſtimmen können.
Varro beſchrieb nur eine Art, Columella aber unterſchied die mit rothen und mit blauen Lappen auf das genaueſte.
Nebenbei erfahren wir, daß Perlhühner in Griechenland ſehr häufig gehalten wurden, ſodaß arme Leute ſie als Opfer darbringen konnten.
Nach der Römerzeit ſcheinen unſere Vögel wenig beachtet worden oder gar aus Europa verſchwunden zu ſein; denn erſt im vierzehnten Jahrhundert verlautet wiederum Etwas über ſie.
Bald nach Entdeckung Amerikas nahmen die Schiffer die gewöhnlichſte Art der Familie mit nach der neuen Welt hinüber, und hier fanden unſere Hühner ein ihnen in ſo hohem Grade zuſagendes Klima, daß ſie bald verwilderten.
Bis in die neueſte Zeit aber kannten wir nur eine Art genauer und auch dieſe blos als Hausgeflügel; über das Freileben wußten wir ſogut als Nichts.
Gegenwärtig ſind wir beſſer unterrichtet, obgleich wir uns auch heutigen Tages noch keineswegs einer genauen Kunde rühmen dürfen.
Die Perlhühner (Numidae) kennzeichnen ſich durch kräftigen Leib, kurze Flügel, mittellangen Schwanz, ſehr verlängerte Oberſchwanzdeckfedern, überhaupt reiches Gefieder, mittelhohe, gewöhnlich ſporenloſe, kurzzehige Füße, kräftigen Schnabel, mehr oder weniger nackten, mit Federbuſch, Holle, Krauſe, Helm und Hautlappen verzierten Kopf und Oberhals und ſehr übereinſtimmende Färbung und Zeichnung, welche aus einer lichten Perlfleckung auf dunklem Grunde beſteht und, wie die Kopfzierde, beiden Geſchlechtern gemeinſam iſt.
Als das edelſte Mitglied der Familie im engeren Sinne ſehe ich das Geierperlhuhn an.
Es vertritt die Sippe der Königsperlhühner (Acryllium), welche ſich weſentlich von allen andern unterſcheidet.
Der Leib iſt geſtreckt, der Hals lang und dünn, der kleine Kopf nackt, nur durch eine Krauſe geſchmückt, welche ſich von einem Ohre zum andern über den Hinterkopf zieht und aus ſehr kurzen ſammtartigen Federn beſteht, die Halsfedern ſind lanzettförmig, die Oberarmſchwingen beträchtlich über die Handſchwingen, die mittleren Steuerfedern über die ſeitlichen verlängert; der Schnabel iſt kräftig, kurz, ſehr ſtark gebogen und der Oberſchnabel mit deutlichem Haken übergekrümmt, der Fuß hochläufig und der Lauf mit einer Sporenwarze verſehen.
Das Gefieder des Geierperlhuhnes (Acryllium vulturinum) zeigt in ſeiner Weiſe dieſelbe Pracht, wie das Federkleid des ſchönſten Faſans.
Die Krauſe iſt dunkelrothbraun, der Hals ultramarinblau, ſchwarz und ſilberweiß in die Länge geſtreift, da jede einzelne der ſchmalen und langen Federn auf ſchwarzem, fein grau getüpfelten Felde einen anderthalb Linien breiten weißen Mittelſtreifen und breite ultramarinblaue Säume zeigt; auf den kurzen Mittelbruſtfedern verliert ſich dieſe Zeichnung, und es tritt dafür ein reines Sammtſchwarz, auf den Seitenbruſtfedern aber ein prachtvolles Ultramarinblau auf; die Oberrückenfedern zeigen noch die lichten Mittelſtreifen, nicht aber die blauen Säume; es kommt dafür eine höchſt zierliche, aus ſchwarz- und weißgrauen Wellenlinien und Pünktchen beſtehende Zeichnung zur Geltung; das übrige Gefieder iſt auf dunkel- oder ſchwarzgrauem Grunde äußerſt fein licht marmorirt und geperlt; jeder einzelne Perlfleck wird von einem ſchwarzen Hofe umſchloſſen; auf den Federn der Weichengegend und des Bauches nehmen die Perlflecken an Größe zu, auf denen, welche über den reinblauen der Seitenbruſt ſich finden, wird jeder dunkle Hof noch von lilafarbenen Streifen umgeben, welche ſich wie Gitterwerk ausnehmen; auf der Außenfahne der Schulter- und Oberarmfedern fließen die Perlen in ſchmale, weiße Streifen zuſammen; die Außenfahnen der erſten vier oder fünf Oberarmfedern werden aber noch außerdem durch breite lilafarbene Säume, welche vereint ein ſchmales Spiegelfeld bilden, geſchmückt.
Die Schopfperlhühner, welche als Vertreter einer beſonderen Sippe (Guttera) angeſehen werden, kennzeichnen ſich durch den Kopfſchmuck, welcher aus einem vollen Buſche beſteht: die Kehllappen fehlen ebenfalls; die nackte Halshaut aber bildet unten ſo tiefe Falten, daß ſie hier wie gelappt ausſieht.
Der Schnabel iſt ſehr kräftig, der Fuß mittelhoch, der Schwanz kurz und ſtark nach innen gekrümmt.
Das Gefieder der in Südoſtafrika lebenden Art dieſer Sippe (Guttera Pucheranii) iſt oben wie unten ſchön blauſchwarz, viel dunkler als bei anderen Perlhühnern; die Perlzeichnung beſteht aus ſehr kleinen runden oder eiförmigen Flecken, welche ſich gleichmäßig über das ganze Gefieder vertheilen, an der Außenfahne der Oberarmflügeldeckfedern aber zu Bändern verſchmelzen; die Handſchwingen ſind braungrau, faſt ungefleckt, die Vorderarmſchwingen auf der Außenfahne breit weiß geſäumt, ſodaß hier ein deutlicher Spiegel entſteht, die Federn des Kopfbuſches mattſammtſchwarz, der Oberkopf und der nackte Vorderhals lackroth, der faltige Hinterhals dunkelgrauviolet, das Auge dunkelbraun, der Schnabel horngelb, an der Wurzel bläulich, der Fuß dunkelaſchgrau, faſt ſchwarz.
Die Perlhühner (Numida), welche wir als die Urbilder der Familie anſehen, tragen ein mehr oder minder langes Horn auf der Scheitelmitte und zwei Haut- oder Fleiſchlappen hinten am Unterkiefer.
Unter den hierher zu zählenden Arten muß an erſter Stelle das gemeine Perlhuhn (Numida meleagris), der Stammvater unſeres Hausthieres, genannt werden.
Beim wildlebenden Vogel ſind Oberbruſt und Nacken ungefleckt lilafarben, Rücken und Bürzel auf grauem Grunde mit kleinen weißen, dunkler umrandeten Perlflecken beſetzt, welche auf den Oberflügeldeckfedern größer werden, theilweiſe auch zuſammenfließen und ſich auf der Außenfahne der Armſchwingen in ſchmale Querbänder umwandeln, die unteren Theile auf grauſchwarzem Grunde ziemlich gleichmäßig mit großen runden Perlflecken geziert, die Schwingen bräunlich, auf der Außenfahne weiß gebändert, auf der inneren unregelmäßig gebändert und getupft, die dunkelgrauen Steuerfedern ſchön geperlt und nur die ſeitlichen theilweiſe gebändert, weil auch hier die Flecken zuſammenfließen, die Lappen breit und ziemlich lang.
Das Auge iſt dunkelbraun, die Wangengegend bläulichweiß, der Kammlappen roth, der Helm hornfarben, der Schnabel rothgelblich hornfarben, die wachshautartige Wulſt am Schnabelgrunde roth, der Fuß ſchmuzigſchiefergrau, oberhalb der Einlenkung der Zehen fleiſchfarbig.
Das gemeine Perlhuhn (Numida meleagris).
Jn der Gefangenſchaft gezüchtete und von früher gezähmten herſtammende Perlhühner unterſcheiden ſich hauptſächlich durch ihre bedeutendere Größe.
Spielarten ſind gewöhnlich:
es gibt gepunktete, geſcheckte, weißliche, röthliche und andersfarbige Stücke.
Jn Südafrika wird die ebengenannte Art durch das Helmperlhuhn (Numida mitrata) vertreten.
Bei ihm iſt der hornige Auswuchs größer, der Kinnlappen jedoch ſehr ſchmal und lang, das Gefieder auf mattſchwarzem, unten lichteren Grunde ſehr gleichmäßig, aber groß geperlt, auf den Federn des Nackens und der Kehle grauweiß quergebändert; auf der Außenfahne der Armſchwingen gehen die Perlflecken theilweiſe in Bänder über.
Das Auge iſt graubraun, der obere Theil des Kopfes und der Schnabelwurzel lackroth, ein halbmondförmiger Flecken hinter dem Auge, der Hinterhals und die Kehle grünblau, die Mitte des Vorder- und Hinterhalſes dunkelblau, der Kehllappen an der Wurzel violet, an der Spitze korallenroth, das Horn wachsgelb, der Schnabel horngelb, der Fuß ſchwarzblau.
Die Länge beträgt 22, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Unter den übrigen Arten will ich das Pinſelperlhuhn (Numida ptilorhyncha) noch durch eine kurze Beſchreibung ſeines Gefieders auszeichnen, weil Das, was ich aus eigner Anſchauung über das Freileben der Perlhühner ſagen kann, ſich auf dieſe Art bezieht.
Die ſteifen Federn, welche die Oberhalskrauſe bilden, ſind ſammtſchwarz, die Halsfedern auf braungrauem Grunde fein lichtaſchgrau gewellt, die der Oberſeite auf bräunlichdunkelgrauem Grunde mit kleinen rundlichen Perlflecken beſetzt, welche auf den Oberflügeldeckfedern deutlicher werden und auf der Außenfahne der Schulterfedern in länglichrunde Flecken, auf den größten Oberflügeldeckfedern aber in breite, hier und da unterbrochene weiße Streifen übergehen; die Färbung der Unterſeite hat einen blaugrauen Schimmer, und die Perlflecken ſind auf der Bruſt, den Seiten und an den Unterſchwanzdeckfedern groß und ſchön gerundet; die braungraue Grundfärbung der Armſchwingen zeigt auf der Außenfahne deutliche, auf der Jnnenfahne verſchwommene lichtgraue oder weißliche Binden; auf den Unterarmſchwingen wird die Perlfleckung deutlicher, verliert ſich aber gegen den lichtblaugrauen, fein dunkel- und hellbraungrau gewäſſerten Rand der Außenfahnen faſt gänzlich, ſodaß hier ein blaugrauer Spiegelſtreifen entſteht; die Steuerfedern tragen auf beiden Fahnen deutliche, jedoch nicht vollſtändig runde Perlflecken.
Das Auge iſt braun, die Wange und der große, breite Wangenlappen lichtblau, die Kehle röthlichfleiſchfarben, der nackte Oberkopf horngelb, der aus runden Borſtenhaaren beſtehende Pinſel auf der Wurzel des Oberſchnabels lichtgelb, der Schnabel an der Wurzel röthlich, an der Spitze lichthornfarben, der Fuß dunkelgraubraun.
Zwei Perlhühner, welche in Weſtafrika leben, ſind unter dem Namen Agelastus meleagrides und Phasidus niger zu Vertretern beſonderer Sippen erhoben worden, beide Arten aber noch ſo wenig bekannt, daß ich ſie hier wohl übergehen darf.
Alle Perlhühner gehören urſprünglich Afrika an; die bekannteſte Art von ihnen aber verwilderte, wie bemerkt, in Mittelamerika und, Hartlaub’s Meinung nach, auch auf den Sundainſeln, da man unter den von dorther kommenden Vögeln gewöhnlich mehrere Perlhühner findet.
Der Verbreitungskreis der verſchiedenen Arten ſcheint ſich auf gewiſſe Gegenden zu beſchränken.
Das Geierperlhuhn bewohnt nur die Küſtenländer Südoſtafrikas und zwar, ſoviel bis jetzt bekannt, die um den Dſchub oder Djuba gelegenen Strecken, deren Küſtenſaum ungefähr durch die Städte Barawa und Lamu begrenzt werden mag.
Das ſchöne Männchen, welches der hamburger Thiergarten beſitzt, ſtammt aus Barawa oder Brawa unter dem fünften Grade nördlicher Breite; von der Decken ſah aber, mündlichen Berichten zufolge, die größte Anzahl der prachtvollen Vögel zwiſchen dem zweiten und vierten Grade ſüdlicher Breite und zwar vorzugsweiſe in Niederungen.
Als Vaterland des erſten und bis jetzt einzigen Stückes, welches außer dem im hamburger Garten lebenden nach Europa gelangte, wurde zuerſt fälſchlich Weſtafrika und ſpäter Madagaskar angegeben, weil Layard behauptet hatte, es dort als Hausvogel geſehen zu haben.
Die Mittheilung von der Decken’s und mehrere Briefe, welche ich von kundigen Europäern auf Sanſebar erhielt, ſtimmen aber ſo vollkommen überein, daß man die Layard’ſche Angabe als irrthümlich bezeichnen und glauben darf, der gute Mann habe irgend ein anderes Perlhuhn, nur nicht das in Rede ſtehende geſehen.
Das oben beſchriebene Schopfperlhuhn gehört derſelben Gegend an, ſcheint aber einen größeren Verbreitungskreis zu haben.
Auf der Jnſel Sanſebar kommt es nicht vor, auf dem gegenüberliegenden Feſtlande iſt es hier und da gemein.
Kirk beobachtete es in großen Geſellſchaften im Delta des Zambeſe bei Djubanga, und im Jnnern des Landes, etwa vierzig Meilen öſtlich von den Victoriafällen und zwar mehr im Walde als andere dort heimiſche Arten der Familie.
Das gemeine Perlhuhn ſcheint auf den Weſten Afrikas beſchränkt zu ſein:
es findet ſich in großer Anzahl in der Sierra Leona, in Aſchanti, Aguapim und auf den Jnſeln des grünen Vorgebirges, ſowie verwildert in Weſtindien.
Ob es wirklich auch in Süd- und Oſtafrika vorkommt, wie einzelne Reiſende behauptet haben, ſteht dahin: vielleicht irre ich nicht, wenn ich annehme, daß es hier mit ſeinem oſtafrikaniſchen Vertreter, dem Helmperlhuhne, verwechſelt worden iſt.
Dieſes ſcheint ſich über einen weiten Länderſtrich zu verbreiten und tritt, wo es heimiſch, äußerſt zahlreich auf.
Kirk fand es am Zambeſe während der trocknen Jahre in ſehr ſtarken Heerden; die Jäger der Decken’ſchen Reiſegeſellſchaft, denen der hamburger Garten mehrere Stücke verdankt, bemerkten, daß es in den von ihnen beſuchten Gebieten unter die gemeinſten Vögel zählt.
Daſſelbe gilt für das Pinſelperlhuhn, welches ganz Nordoſtafrika vom ſechzehnten Grade nach Süden hin bewohnt und in allen Gebieten gefunden wird: der Jäger, welcher ſeinen Fuß an die Küſte des rothen Meeres ſetzt, lernt es bald kennen; denn es belebt hier geeignete Oertlichkeiten in Menge; Derjenige aber, welcher das Jnnere des Erdtheils beſucht, begegnet ihm überall, im Urwalde wie in der Steppe, im Gebirge wie in der Ebene.
Es ſcheint, daß ſich die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten, von unweſentlichen Lebensäußerungen abgeſehen, vollſtändig ähnelt.
Das Perlhuhn bedarf, meinen Erfahrungen zufolge, Gegenden, welche von einem dichten Niederwalde bedeckt ſind, dazwiſchen aber freie Blößen haben.
Die reichbebuſchten Thäler der Ebenen, die Waldungen, in denen dichter Unterwuchs den Boden deckt, die Steppen, in welchen grasartige Pflanzen nicht allein zur Herrſchaft gekommen ſind, die Hochebenen im Gebirge und die ſanfteren, mit Felsblöcken überſäten, aber dennoch mit einer üppigen Pflanzendecke überzogenen Gehänge genügen allen Anforderungen, welche es an eine Oertlichkeit ſtellt.
Jn den zackigen und zerriſſenen Bergen der Jnſeln des grünen Vorgebirges findet es, laut Bolle, ein ſeiner Natur ſo vollkommen zuſagendes Gebiet, daß es hier maſſenhaft auftritt: je größer und je wilder die Jnſel, je tiefer die Einöde ihrer Berggelände, umſo häufiger begegnet ihm der Reiſende.
Es belebt hier alle Höhenzüge in großen Trupps, vorzugsweiſe die Buſchwälder der baumartigen Euphorbien, welche ihm eine ſichere und ſelten betretene Zufluchtsſtätte gewähren.
Da die Jnſeln Weſtindiens ähnliche Oertlichkeiten beſitzen, hat es ſich bald der Herrſchaft der Menſchen zu entziehen gewußt und ſich im Freien heimiſch gemacht.
Schon vor hundert und ſechzig Jahren war es, wie Falconer berichtet, auf Jamaica häufig; gegenwärtig iſt es dort ſo gemein, daß es unter Umſtänden zur Landplage wird.
Auch auf Cuba findet man es an verſchiedenen Orten, beſonders im öſtlichen Theile der Jnſel, weil hier viele Kaffeepflanzungen von den Eigenthümern in der Abſicht verlaſſen wurden, neue Pflanzungen an beſſeren Orten anzulegen.
Es blieben dort, wie Gundlach meint, zahme Perlhühner zurück, vermehrten ſich und verwilderten vollſtändig.
Die Perlhühner ſind Standvögel, wenn auch nicht im ſtrengſten Sinne des Wortes.
Jch erinnere mich, ſie zu gewiſſen Zeiten in Waldungen oder Steppengegenden gefunden zu haben, in welchen man ſie ſonſt nicht antrifft, und Kirk ſagt mit Beſtimmtheit, daß ſie in Oſtafrika, wenn die Regenzeit beginnt, ſich nach dem Jnnern des Landes zurückziehen, hier zerſprengen und nun zur Fortpflanzung ſchreiten.
Da, wo ſie häufig ſind, wird man ihrer bald gewahr.
Sie verſtehen es, ſich bemerklich zu machen, und wäre es auch nur, daß ſie in den Morgen- und Abendſtunden ihre trompetenartige, ſchwer zu beſchreibende, den meiſten meiner Leſer aber durch unſer zahmes Perlhuhn wohl bekannt gewordene Stimme vernehmen laſſen.
Jch muß jedoch erwähnen, daß nur die behelmten Perlhühner in dieſer Weiſe ſchreien, daß ich wenigſtens weder vom Geier- noch vom Schopfperlhuhne jemals einen ähnlichen Ton vernommen habe.
Das Geierperlhuhn des hamburger Thiergartens ſtößt, wenn es gerade ſchreiluſtig iſt, einen ſonderbaren Ruf aus, welcher aus drei Theilen beſteht und am beſten mit dem Quitſchen eines in Bewegung geſetzten, aber ſchlecht geſchmierten Schleifſteines oder kleinen Rades verglichen werden kann.
Dieſer Laut läßt ſich durch die Silben „Tietitiet“ wiedergeben.
Die erfte Silbe wird ziemlich lang gezogen, die zweite kurz ausgeſtoßen, die dritte wiederum etwas verlängert.
Alle drei folgen unmittelbar auf einander und ſcheinen niemals verändert zu werden.
Es hält deshalb auch nicht ſchwer, dieſe Stimme von der jedes anderen Perlhuhnes zu unterſcheiden.
Das Haubenperlhuhn ſchreit wenig; von unſerem Gefangenen haben wir nur zuweilen ein leiſes hochtönendes Gackern vernommen: es mag aber ſein, daß wir es mit einem Weibchen zu thun haben.
Perlhühner fliehen unter allen Umſtänden bei Annäherung eines Menſchen.
Sie ſind weniger vorſichtig als ſcheu; denn ihre Furchtſamkeit läßt ihnen in jedem größeren Geſchöpfe einen Feind erblicken.
Selbſt eine Kuhheerde ſcheucht ſie weg; ein Hund bringt ſie förmlich außer Faſſung, ein Menſch wenigſtens in größere Aufregung.
Es iſt ſomit nicht ganz leicht, ihr Treiben zu beobachten; man darf bei der Annäherung mindeſtens gewiſſe Vorſichtsmaßregeln nicht aus den Augen laſſen.
Schleicht man an ein Geſperre, deſſen Ruf man vernahm, gedeckt heran, ſo ſieht man das Volk über die Blöße gehen oder ſich zwiſchen den Felsblöcken dahinwinden oder Gebüſche durchſchlüpfen.
Wie die Jndianer auf ihren Kriegspfaden, laufen die Vögel in langen Reihen hinter einander her, und was das eine beginnt, thun die übrigen mit.
Einzelne Paare findet man höchſt ſelten, Familien, welche aus funfzehn bis zwanzig Stücken beſtehen, ſchon öfter, gewöhnlich aber große Geſperre, welche unter Umſtänden aus ſechs bis acht Familien zuſammengeſetzt ſein können.
Die Familien halten eng zuſammen, und auch die Geſperre bleiben ſtets im innigſten Verbande; denn Geſelligkeit iſt ein Grundzug des Weſens unſerer Hühner.
Wird eine Familie, ein Volk oder Geſperre irgendwie erſchreckt, ſo zertheilt es ſich in einzelne Trupps und dieſe unter Umſtänden wiederum, ſodaß ſtreng genommen jedes einzelne ſeinen Weg ſich wählt.
Alles rennt, läuft und flüchtet oder fliegt und flattert ſo eilig als möglich einem Zufluchtsorte zu; aber ſofort nach Eintritt einer gewiſſen Ruhe laſſen die Hähne ihre Trompetentöne erſchallen und locken das ganze Volk raſch wieder zuſammen.
Blos dann, wenn die Perlhühner bereits Verfolgungen erfahren haben, verſuchen ſie ſich, ſobald ſie aufgeſcheucht wurden, durch Fliegen zu retten; jedoch auch jetzt noch verlaſſen ſie ſich, ſolange es irgend geht, auf ihre behenden Füße.
Zuweilen laufen ſie mehrere Minuten lang vor dem Jäger her, ehe ſie ſich erheben; dabei halten ſie übrigens immer vorſichtig einen für das Schrotgewehr zu großen Abſtand ein, wiſſen auch jedes Gebüſch, jeden Felsblock vortrefflich zu benutzen.
Ein alter Hahn leitet die ganze Geſellſchaft.
Er iſt ſtets voraus und beſtimmt unter allen Umſtänden die Richtung der Flucht, auch dann noch, wenn dieſe mit Hilfe der Flügel fortgeſetzt wird.
Nach einem Schuſſe ſtiebt das Volk in verſchiedenen Abtheilungen auf, und dieſe wenden ſich anfangs nicht gleich nach ein und derſelben Gegend hin, ſondern fallen gewöhnlich noch ein paar Mal ein, ehe ſie ſich anſchicken, zum Leithahne zurückzukehren.
Der eilt regelmäßig dem geſchützteſten Orte zu, ſei dieſer nun ein undurchdringliches Dickicht oder ein Fels am Gehänge, beginnt ſofort nach dem Einfallen laut zu trompeten oder zu ſchreien und ſetzt ſich dabei auf die höchſten Punkte, auf Felsblöcke z. B., ganz frei, wie er es ſonſt nie zu thun pflegt, gleichſam in der Abſicht, dem zerſtreuten Volke ſich zu zeigen.
Letzteres läuft und fliegt nun ſobald als möglich wieder zuſammen und treibt es wie zuvor.
Anders benehmen ſich die Perlhühner, wenn ſie einen Hund oder ein anderes vierfüßiges Raubthier verfolgt.
Sie wiſſen, daß ſie es jetzt mit einem Feinde zu thun haben, welchem ſie laufend ebenſo wenig entrinnen können als mit Hilfe ihrer bald ermattenden Flügel.
Deshalb bäumen ſie ſo raſch als immer möglich, und dann ſind ſie kaum wieder zum Auffliegen zu bringen.
Es ſcheint, daß ſie über dem einen Feind jeden andern vergeſſen; denn ſie laſſen den Menſchen, welchen ſie ſonſt furchtſam flohen, mit einer dummen Dreiſtigkeit dicht an ſich herankommen, ſehen dem Schützen mit ängſtlichen Geberden, aber ohne einen Verſuch zum Fortfliegen zu machen, ins Rohr hinein und erheben ſich erſt, wenn der Knall des Schuſſes ihr Entſetzen noch ſteigerte.
Aber ſie handeln nunmehr ebenſo ſinnlos als zuvor.
Den Hund im Auge, wagen ſie keine längere Flucht, ſondern fliegen höchſtens bis zu den nächſten Bäumen, ſetzen ſich hier wieder und laſſen den Jäger zum zweiten Male an ſich herankommen.
Werden ſie von einem harmloſen Reiſenden oder beuteſatten Jäger aufgeſcheucht und nicht durch Schüſſe aufgeſchreckt, ſo fliehen ſie wie ſonſt, machen aber bald wieder Halt, ſetzen ſich auf einen hohen Punkt, blicken den Verfolger neugierig an, werfen den Kopf in ſonderbarer Weiſe vor- und rückwärts, brechen endlich in ein gellendes Geſchrei aus und ſetzen hierauf die Flucht fort.
Dieſes ſah Bolle vom gemeinen Perlhuhne in Weſtafrika, und genau Daſſelbe habe ich vom Pinſelperlhuhne erfahren.
Zum Schlafen wählen ſich alle Arten erhabene Stellen, welche ihnen die größte Sicherung verſprechen; Lieblingsſchlafplätze ſind hohe Bäume an Flußufern: von ihnen laſſen ſie ſich kaum vertreiben.
Ebenſo ſteigen ſie, wenn der Abend naht, in Gebirgen an Felswänden empor und ſuchen ſich hier anderen Thieren, wenigſtens Raubſäugethieren, unzugängliche Grate und Felsſpitzen zum Schlafen aus.
Man darf wohl behaupten, daß die Perlhühner den mit niederem Graſe bewachſenen oder ganz verdorrten Blößen einen prächtigen Schmuck verleihen.
Die dunkeln Vögel verſchwinden zwiſchen den ihnen ähnlich gefärbten Steinen, heben ſich aber ſcharf ab von den grün oder graugelb erſcheinenden Grasflächen.
Verkennen wird man ſie nie: der wagerecht gehaltene Körper, die locker zuſammengetragenen, wie geſträubt erſcheinenden Bürzelfedern und der dachförmig abfallende Schwanz ſind für ihre Geſtalt ſo bezeichnend, daß nur der Ungeübte ſie mit irgend einem anderen Huhne verwechſeln könnte.
Jn der Schnelle des Laufes kommen ihnen die Frankoline freilich gleich; ihr Flug aber iſt von dem dieſer Verwandten verſchieden und ausgezeichnet durch die vielen faſt ſchwirrenden Flügelſchläge, auf welche ein kurzes, ſchwebendes Dahingleiten folgt.
Die Nahrung wechſelt je nach der Gegend und Oertlichkeit oder auch nach der Jahreszeit.
Jm Frühlinge, wenn die Regen fallen, werden Kerbthiere wahrſcheinlich das Hauptfutter bilden:
denn ich fand den Kropf der von mir Erlegten zuweilen vollſtändig mit Heuſchrecken angefüllt; ſpäter freſſen die Perlhühner Beeren, Blätter, Knospenblätter, Grasſpitzen und endlich Körner aller Art.
Auf Jamaika machen ſie ſich ſehr verhaßt.
Sie kommen in den kühleren Monaten des Jahres in zahlreichen Geſperren aus ihren Wäldern hervor, vertheilen ſich über die Felder und richten nun durch Abpflücken der friſchen Pflanzen und durch Ausgraben anderer bedeutenden Schaden an.
Ein tiefes Loch wird, wie Goſſe erzählt, in kürzeſter Zeit ausgetieft, die Samenwurzel blosgelegt und ſofort aufgefreſſen oder wenigſtens zerſtört.
Zur Pflanzzeit des Jams werden ſie noch läſtiger, weil ſie jetzt die Saatwurzeln ausſcharren.
„Das Korn“, verſichert Cham, „iſt kaum gefät, ſo wird es bereits wieder ausgegraben und aufgepickt.“
Als auffallend hebt Goſſe hervor, daß die ſüßen Kartoffeln von den Perlhühnern hartnäckig verſchmäht werden.
Ueber die Fortpflanzung habe ich eigene Beobachtungen nicht angeſtellt, d. h., ſoviel ich mich erinnere, niemals ein Neſt mit Eiern gefunden, Junge unter Führung ihrer Eltern aber oft geſehen.
Gerade dieſe Beobachtungen, welche ich an Familien machte, beſtimmen mich zu glauben, daß das freilebende Perlhuhn in Einehigkeit lebt.
Durch andere Reiſende erfahren wir, daß die Eier mitten in einem dichten Grasbuſche abgelegt werden, und ihre Anzahl ein Dutzend oder mehr beträgt.
Goſſe ſagt, daß ein Dutzend die gewöhnliche Anzahl ſei, und daß die Eier in einer Lage über den Boden gelegt, durch Blätter aber geſchieden werden.
Zuweilen ſoll man gegen zwanzig in einem Neſte finden.
Die Jungen werden bald nach dem Ausſchlüpfen von den Alten weggeführt, wachſen raſch heran und folgen bereits, wenn ſie die halbe Größe der Eltern erreicht haben, dieſen auf allen Streifereien, bäumen dann auch ſchon nachts regelmäßig mit ihnen.
Perlhühner laſſen ſich leichter zähmen als irgend ein anderes Wildhuhn, werden aber nie ſo zahm wie Haushühner z. B.
Nicht einmal in Afrika gelingt es, ſie ohne weiteres zur Fortpflanzung zu bringen, und bei uns zu Lande geſchieht es ſehr ſelten, daß friſch Eingefangene, von Afrika Eingeführte, ſich paaren und Eier legen.
Dagegen kann man die Gefangenen bald ſoweit gewöhnen, daß ſie in Haus und Hof umherlaufen, oder ſelbſt an einen Reiſewagen derart feſſeln, daß ſie auf dem jedesmaligen Raſtplatze umherlaufen dürfen, weil ſie ſich am Morgen beim Weiterziehen wieder pünktlich beim Wagen einfinden und ſich ohne Umſtände von neuem in ihre Käfige ſperren laſſen.
Die Gefangenen bereiten ihrem Eigenthümer viel Aerger, aber auch manche Freude.
Sie ſind zänkiſch, liegen mit Haus- und Truthühnern beſtändig im Streite, werden ſo bösartig, daß ſie Kinder und erwachſene Hähne angreifen, ſtreifen weit umher, verſtecken ihr Neſt ſoviel als möglich, brüten nicht eifrig und können auch ſtarke Kälte nicht vertragen.
Andererſeits erfreuen ſie durch ihre ewige Raſtloſigkeit, ihr hübſches Gefieder und die ſonderbaren Stellungen und Bewegungen, welche ſie beim Laufen annehmen, ihren Gebieter.
Das Geierperlhuhn unterſcheidet ſich, wenn ich von dem von mir beobachteten auf das Betragen anderer ſchließen darf, ſehr zu ſeinem Vortheile von den übrigen.
Es trägt ſich zierlicher, erſcheint ſchlanker, weil es den Kopf erhebt, und nimmt niemals die eckige Geſtalt an, welche gerade ſeine Familienverwandten kennzeichnet.
Bemerkenswerth ſcheint mir ſeine große Gutmüthigkeit und Sanftheit zu ſein.
Das in Rede ſtehende iſt, wie mein Bruder bereits berichtet hat, nach kurzer Zeit ungemein zahm geworden und mit ſeinem Wärter in ein ſehr inniges Verhältniß getreten.
Es läßt ſich von dieſem fangen, ohne ſich zu ſträuben, hin- und hertragen, an einen beſtimmten Ort ſetzen und hier ſolange feſthalten, als der Wärter eben für gut befindet; es begnügt ſich mit einfachem Futter, wird aber erklärlicher Weiſe ſorgfältiger behandelt als andere Hühner und erhält hauptſächlich Droſſelfutter und nebenbei ſehr viel Grünzeug verſchiedener Art vorgeſetzt.
Die Wärme liebt es, wie es ſcheint, noch mehr als andere Perlhühner.
Es erfror in dem einen kalten Winter, aller Vorſicht ungeachtet, in einem wohlgeheizten Zimmer die Füße, wahrſcheinlich weil ihm der Boden noch zu kalt war.
Jm Sommer ſieht man es während der Mittagshitze ſich behaglich in den Strahlen der Sonne dehnen und recken, während andere Perlhühner zur ſelben Zeit unter ſchattigen Büſchen Schutz ſuchen.
Bei heftigem Winde verkriecht es ſich faſt ängſtlich an einer geſchützten Stelle, verweilt hier während des ganzen Tages oder begehrt ſelbſt an der Thüre ſeines Hauſes Einlaß.
Gerade dieſes Perlhuhn würde unſeren Hühnerhöfen zur größten Zierde gereichen: aber freilich ſcheint es, daß es der Züchtung in der Gefangenſchaft noch größere Schwierigkeiten in den Weg legen wird als das gemeine Perlhuhn, deſſen Eier man bei uns nur ausnahmsweiſe der rechten Mutter überläßt und gewöhnlich Trut- oder Haushühnern zum Brüten unterlegt.
Die Brütezeit währt fünfundzwanzig Tage.
Beim Auskriechen ſind die Jungen oben auf braunem Grunde gelb geſtreift und gepunktet, unten weißlich, Fuß und Schnabel roth, die Federn des erſten Jugend-, d. h. nicht des Dunenkleides, braun, roſtfarben und roſtgelb gerändert.
Hier zu Lande hält man auf mehrere Hennen nur einen einzigen Hahn; es ſcheint mir deshalb nicht unmöglich, daß viele Mißerfolge der Züchtung auf dieſes unnatürliche Verhältniß zurückgeführt werden müſſen.
Die Perlhühner haben ſehr viele Feinde.
Alle Katzen Afrikas, vom Leopard oder Gepard an bis zum Luchſe oder der kleinpfotigen Katze herab, alle Schakale und Füchſe ſtellen den Alten und Jungen, die Schleichkatzen namentlich den Eiern und Küchlein nach; alle größeren Raubvögel machen eifrig Jagd auf dieſes ſo leicht zu bewältigende Wild, und ſelbſt die Lurche erlangen es nicht ſelten:
wir fanden im Magen einer acht Fuß langen Boaſchlange ein vollſtändig ausgewachſenes Perlhuhn.
Der Menſch jagt dieſe Scharrvögel überall mit einer gewiſſen Vorliebe, aus dem einfachen Grunde, weil ſie ſich ohne beſondere Mühe berücken und erlangen laſſen, obwohl ſie, wenn ſie Verfolgungen verſpüren, ebenfalls bald ſehr ſcheu werden.
Dazu kommt nun noch, daß ihre reiche Befiederung die meiſten Schüſſe unwirkſam macht, daß ſie ſelbſt das beſte Gewehr zu verſpotten ſcheinen.
Ganz anders iſt es, wenn man einen guten Hund zur Verfügung hat und dieſen auf ihre Fährte ſetzt.
Jhre Furcht vor dem Vierfüßler verblüfft ſie ſo, daß ſie den gefährlicheren Feind gänzlich verkennen, und nicht ſelten geſchieht es, daß ſie ſich geradezu mit der Hand wegnehmen oder doch, wenn ſie gebäumt haben, ohne alle Umſtände vom Aſte herabſchießen laſſen.
Jm Sudahn wendet man einfache Schnellgalgen an, um ſie zu fangen, ſtellt ihnen auch wohl Netze quer durch das niedere Gebüſch und darf in beiden Fällen reichlicher Beute gewiß ſein.
Die erſteren erinnern an unſere Maulwurfsfallen.
Sie beſtehen aus einem langen, biegſamen Stocke, welcher auf der einen Seite in die Erde geſteckt, an der anderen durch einen Faden herabgebogen und mittels eines Stäbchens ſo befeſtigt wird, daß er bei der leiſeſten Berührung nach oben ſchnellt und dabei eine Schlinge, in deren Berührung das betreffende Wild gekommen ſein muß, zuſammenzieht.
Die Steppenbewohner Kordofahns bedienen ſich zu ihrer Jagd vorzugsweiſe ihrer Hunde, jener vortrefflichen, oben geſchilderten Windſpiele, welche laufende Perlhühner regelmäßig fangen, — ſogar nach den bereits aufgeſtandenen emporſpringen und in vielen Fällen eins von ihnen glücklich erſchnappen.
Auf Jamaika ſetzt man ihnen Körner vor, welche man mit Rum oder Kaſſava tränkte; die Hühner freſſen davon, berauſchen ſich, verlieren die Beſinnung, taumeln umher, drücken ſich endlich an einem Orte nieder, welcher ihnen Schutz zu gewähren ſcheint und laſſen ſich nun von dem Jäger aufnehmen, ohne einen weiteren Verſuch zur Flucht zu machen.
Häufig findet man übrigens einen großen Theil von denen, welche von berauſchenden Körnern fraßen, verendet.
Es iſt üblich, zu den Faſanenvögeln auch die kleine Gruppe der Truthühner zu rechnen, obwohl man ihr unter allen Umſtänden eine abgeſonderte Stellung zugeſtehen muß, weil die Unterſchiede zwiſchen den zu ihr gehörigen und den altweltlichen Faſanenvögeln doch ſehr augenfällige ſind.
Andererſeits kann man die gedachten Hühner in keiner der anderen Hauptgruppen unterbringen, am wenigſten unter den in Amerika heimiſchen Scharrvögeln; es läßt ſich alſo die Anſchauung der Forſcher wohl rechtfertigen.
Die Truthühner (Meleagrides) ſind große, ſchlank gebaute, hochbeinige, kurzflügelige und kurzſchwänzige Scharrvögel.
Der mittelgroße Kopf und der Oberhals ſind unbefiedert und mit Warzen bewachſen; von der Oberſchnabellade hängt eine zapfenförmige, ausdehnbare Fleiſchklunker, von der Gurgel eine ſchlaffe Haut herab; der Schnabel iſt kurz, ſtark, oben gewölbt und gebogen, der Fuß ziemlich hoch und langzehig, der Fittig ſehr gerundet, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der aus achtzehn breiten, aufrichtbaren Federn gebildete Schwanz ein wenig abgerundet, das Gefieder reichlich, aber derb, jede einzelne Feder groß und breit, die Färbung eine ſehr glänzende.
Als beſondere Eigenthümlichkeit muß noch hervorgehoben werden, daß ſich einzelne Federn der Vorderbruſt in borſtenartige Gebilde umwandeln, welche das übrige Gefieder an Länge weit überragen.
Die Gruppe oder Unterfamilie verbreitet ſich über den Oſten und Norden Amerikas, von Kanada an bis zur Landenge von Panama.
Das Truthuhn oder der Puter (Meleagris Gallopavo) iſt auf der Oberſeite bräunlichgelb, prachtvoll metalliſch ſchimmernd, jede Feder breit ſammtſchwarz geſäumt, auf dem Unterrücken und den Schwanzdeckfedern tief nußbraun, grün und ſchwarz gebändert, auf der Bruſt gelblichbraun, ſeitlich dunkler, auf Bauch und Schenkel bräunlichgrau, in der Steißgegend ſchwärzlich, die Säumung der Federn minder deutlich; die Schwingen ſind ſchwarzbraun, die Handſchwingen graulichweiß, die Armſchwingen bräunlich weiß gebändert, die Steuerfedern auf gleichfarbigem Grunde ſchwarz gewellt, gebändert und fein geſprenkelt, die nackten Kopf- und Halstheile hellhimmelblau, unterhalb des Auges ultramarinblau, die Warzen lackroth.
Das Auge iſt gelbblau, der Schnabel weißlich hornfarben, der Fuß blaß violet oder lackroth.
Die Länge beträgt 40 bis 44, die Breite 53 bis 60, die Fittigläuge 18, die Schwanzlänge 15 Zoll.
Das Gefieder des Weibchens iſt minder ſchön und lebhaft, dem des Hahnes jedoch ähnlich.
Die Länge beträgt 35, die Breite 48½, die Fittiglänge 15, die Schwanzlänge 11 Zoll.
Jn Mejiko wird das Truthuhn durch eine ähnliche Art, auf dem Feſtlande Mittelamerikas durch das prachtvolle Pfauentruthuhn (Meleagris ocellata) vertreten, einen Vogel, welcher, wie der Name andeutet, die Schönheit des Pfaues mit der Geſtalt des Truthuhnes vereinigt und hoffentlich bald unſern Thiergärten zur Zierde gereichen wird.
Ueber das Freileben des nordamerikaniſchen Truthuhnes liegen viele Berichte vor; keiner von ihnen aber übertrifft die Schilderung, welche wir Audubon verdanken:
es genügt alſo vollkommen, wenn ich mich im weſentlichen an dieſen Schriftſteller halte.
Die Wälder der Staaten Ohio, Kentucky, Jllinois und Jndiana, Arkanſas, Tenneſſee und Alabama beherbergen noch heutigen Tages Truthühner in namhafter Anzahl.
Jn Georgia und Karolina ſind ſie minder häufig, in Virginien, Pennſylvanien ſchon ſelten, in den dichtbevölkerten Staaten bereits ausgerottet.
Sie leben zeitweilig in großen Geſellſchaften und treten unregelmäßige Wanderungen an, indem ſie weidend die Waldungen durchwandern, bei Tage auf dem Boden fortlaufend, nachts auf hohen Bäumen raſtend.
Gegen den Oktober hin, wenn noch wenige von dem Baumſamen zu Boden gefallen ſind, reiſen ſie dem Tieflande des Ohio und Miſſiſſippi zu.
Die Männchen vereinigen ſich in Geſellſchaften von zehn bis hundert Stück und ſuchen ihre Nahrung für ſich allein; die Weibchen ſchlagen ſich mit ihren halberwachſenen Jungen in faſt ebenſo zahlreiche Banden zuſammen und verfolgen abgeſondert denſelben Weg.
So geht es weiter, immer zu Fuße; ſolange nicht ein Jagdhund oder ein anderes vierfüßiges Raubthier ſtörend dazwiſchentritt oder ein breiter Fluß den Weg abſchneidet.
Gelangt eine Truthahngeſellſchaft ans Ufer eines ſolchen, ſo ſammelt ſie ſich zunächſt auf dem höchſten-Punkte und verweilt hier manchmal Tage lang, gleichſam berathend, ehe ſie ſich entſchließt, überzuſetzen.
Die Männchen blähen ſich auf und kollern, als ob ſie ſich ſelbſt Muth einzuſprechen hätten, und die Weibchen und Jungen ahmen ihnen nach, ſo gut ſie können, bis ſchließlich bei ruhigem Wetter das Wagſtück unternommen und der Strom überflogen wird.
Ein einziges „Gluck des Leithahnes gibt das Zeichen, und die Flugreiſe beginnt.
Den alten Vögeln wird es nicht ſchwer, überzuſetzen, ſelbſt wenn der Fluß eine Meile breit ſein ſollte; die jüngeren und minder kräftigen aber fallen oft unterwegs auf das Waſſer herab und müſſen dann verſuchen, das Ufer ſchwimmend zu erreichen.
Sie ſchließen dabei die Flügel feſt an den Leib, breiten den Schwanz, ſtrecken den Hals nach vorn und greifen mit ihren Füßen ſoweit aus als ſie können, kurz ſie erreichen gewöhnlich das feſte Land.
Die glückliche Rettung ſcheint ſie aber förmlich zu verwirren; denn ſie laufen anfänglich wie betäubt umher und vergeſſen die ihnen ſonſt eigene Vorſicht oft ſo, daß ſie dem Jäger leicht zur Beute fallen.
Wenn ſie in eine Gegend kommen, in welcher ſie reichliche Beute finden, pflegen ſie ſich in kleinere Geſellſchaften zu zertheilen, und nunmehr miſcht ſich Alt und Jung unter einander.
Dies geſchieht gewöhnlich um die Mitte des November.
Noch etwas ſpäter kann es vorkommen, daß ſie ſich, wahrſcheinlich abgemattet von der langen Wanderung, den Bauerhäuſern nähern, unter den zahmen Hühnerſtand miſchen und mit ihm in Hof und Stall eintreten, um hier Nahrung zu ſuchen.
Jn ſolcher Weiſe verbringen ſie den Herbſt und einen Theil des Winters.
Das Pfauentruthuhn (Meleagris ocellata). ⅕ der nat. Größe.
Um die Mitte des Februar regt ſich der Fortpflanzungstrieb.
Die Weibchen trennen ſich von den Männchen, werden von dieſen aber eifrig verfolgt.
Von nun an ſchlafen die Geſchlechter geſondert, jedoch in nicht großen Entfernungen von einander.
Stößt eines der Weibchen ſeinen Lockton aus, ſo antworten alle Hähne, welche ihn hören, mit ſchnell auf einander folgenden rollenden Tönen.
Erſchallt der Lockruf vom Boden herauf, ſo fliegen alle ſofort hernieder, ſchlagen in dem Augenblicke des Auffallens, gleichviel, ob ein Weibchen in Sicht iſt oder nicht, ein Rad, werfen den Kopf auf die Schulter zurück, ſchleifen mit den Flügeln und geben die ſonderbaren Stellungen, Laute und Geräuſche zum Beſten, welche wir bei den gezähmten Nachkommen zu ſehen gewöhnt ſind.
Dabei geſchieht es nicht ſelten, daß zwei Männchen mit einander in Streit gerathen und ſo heftig kämpfen, daß einer unter den Schlägen des andern ſein Leben aushauchen muß.
Als auffallend hebt Audubon hervor, daß der Sieger ſeinen getödteten Gegner keineswegs mit Haß betrachtet, ſondern ſich vor ihm ebenſo geberdet, als ob er eine Henne liebkoſen wolle.
Hat der Hahn eine ſolche entdeckt und ſich ihr genähert, ſo ahmt ſie, wenn ſie älter als ein Jahr iſt, ſeine Stellungen in der Regel nach, naht ſich dann aber ihrerſeits, legt ſich auf den Boden und fordert ihn ſo zur Begattung auf.
Jüngeren Hennen gegenüber benimmt ſich der verliebte Hahn ganz anders.
Er trägt ſich weniger pomphaft, bewegt ſich mit großer Schnelligkeit, erhebt ſich zuweilen vom Boden, fliegt um ſie herum, rennt nach dem Auffußen mit aller Macht auf ſie zu, verſcheucht ihre Furcht durch ein Knurren und erringt ſich ſchließlich auch ihre Willfährigkeit.
Es ſcheint, daß ein Hahn und eine Henne, welche in dieſer Weiſe ſich vereinigen, während des Sommers in einer gewiſſen Verbindung bleiben, wenn ſchon der erſtere freilich ſeine Aufmerkſamkeit keineswegs einem Weibchen allein widmet.
Die Hennen ihrerſeits folgen dem bevorzugten Hahne, bis ſie zu legen beginnen und nunmehr ſich vereinzeln und verſtecken, in der Abſicht, ihre Eier vor dem Hahne zu ſchützen, deſſen ſtürmiſche Liebesbewerbung ſie gefährden könnte.
Das legende Weibchen vermeidet, mit Ausnahme einer kurzen Zeit während jeden Tages, den Hahn faſt ängſtlich.
Dieſer zeigt ſich läſſig und faul, ſobald er ſeinem Fortpflanzungstriebe genügt hat, unterläßt Kämpfe mit anderen ſeiner Art, kollert weniger und bekümmert ſich kaum noch um die Hennen, welche nun ihrerſeits um den unhöflichen Gemahl ſtöhnen, ihm um den Bart gehen, ihn liebkoſen und alle Mittel in Bewegung ſetzen, die erſtorbene Glut ſeiner Gefühle wieder anzufachen.
Schließlich trennen ſich die Hähne gänzlich von den Hennen, und dann werden ſie ſo faul, ſo gleichgültig, daß ſie ſelbſt den feindlichen Menſchen kaum mehr beachten.
Wenn das Frühjahr trocken iſt, ſucht ſich die Henne um die Mitte des April einen geeigneten Niſtplatz aus.
Derſelbe wird unter allen Umſtänden ſo verſteckt als möglich angelegt und namentlich vor dem ſcharfen Auge der Krähe verborgen, weil dieſe ſich jeden Augenblick, den die Mutter fern vom Neſte verbringt, zu Nutzen macht, um die Eier zu rauben.
Das Neſt beſteht aus einer ſeichten, liederlich mit Federn ausgekleideten Vertiefung; das Gelege zählt zehn bis funfzehn, zuweilen auch zwanzig auf dunkelrauchgelbem Grunde rothgepunktete Eier.
Dem Neſte naht ſich die Henne ſtets mit größter Vorſicht und deckt, wenn ſie es verläßt, die Eier ſorgfältig mit trockenen Blättern zu, ſodaß es ſchwer iſt, das eine und die anderen zu bemerken, auch in der That nur wenige gefunden werden, von denen man nicht die erſchreckte Mutter vertrieb.
Gewahrt dieſe, während ſie brütet, einen Feind, ſo drückt ſie ſich nieder, rührt ſich nicht, bis ſie merkt, daß ſie entdeckt wurde.
Audubon erzählt, daß er, wenn er ſich durch Pfeifen oder lautes Sprechen den Anſchein der Unachtſamkeit gab, einem Neſte oft bis auf wenige Schritte nahen konnte, ohne die Henne zu verſcheuchen, während ſie, wenn er vorſichtig herauſchlich, ſtets in einer Entfernung von wenigſtens zwanzig Schritten aufſtand und davonlief.
Uebrigens verläßt die Alte, welche von einem Menſchen geſtört wurde, ihr Neſt nicht; wohl aber geſchieht Dies, wenn ein Raubthier ihr einige von den Eiern genommen oder ausgetrunken hat.
Wird das Gelege zerſtört, ſo brütet die Henne zum zweiten Male.
Zuweilen geſchieht es, daß mehrere Mütter in ein und daſſelbe Neſt legen: Audubon fand einmal ihrer drei auf zweiundvierzig Eiern ſitzen.
Jn ſolchem Falle wird das gemeinſchaftliche Neſt ſtets von einem der Weibchen bewacht, ſodaß keines der ſchwächeren Raubthiere die Brut gefährden kann.
Gegen das Ende der Bebrütung hin verläßt die Henne unter keiner Bedingung ihr Neſt, ſolange ſie lebt; ſie geſtattet wie die Auerhenne, daß man eine Umzäunung anbringt und erträgt alſo lieber Gefangenſchaft als Trennung von ihren Eiern.
Audubon war einſt Zeuge von dem Ausſchlüpfen einer Brut junger Truthühner, welcher er ſich bemächtigen wollte.
Wenige Schritte von dem Neſte entfernt, lag er beobachtend auf dem Boden.
Die Alte erhob ſich zu halber Höhe ihrer Füße, ſchaute ängſtlich auf die Eier, gluckſte beſorgt, entfernte vorſichtig jede Schalenhälfte und liebkoſte mit ihrem Schnabel die Küchlein, welche taumelnd verſuchten, das Neſt zu verlaſſen.
Er ſah ſie alle die Schale verlaſſen und wenige Minuten ſpäter, ſchwankend, kollernd und rennend ſich vorwärts bewegen.
Ehe die Alte das Neſt verließ, ſchüttelte ſie ſich heftig, ordnete die Federn und nahm nun plötzlich eine ganz andere Haltung an.
Sie erhob ſich, ſtreckte ihren Hals lang aus und ſandte ihre Blicke nach allen Seiten hin, um jeden Feind rechtzeitig zu erſpähen, breitete ihre Flügel ein wenig, gluckſte zärtlich und bemühte ſich, die kleine Herde der Küchlein zuſammenzuhalten.
Da das Ausſchlüpfen gewöhnlich erſt gegen Abend geſchieht, kehrt die Familie in der Regel zum Neſte zurück und verbringt hier die erſte Nacht.
Hierauf entfernt ſie ſich auf eine gewiſſe Strecke und ſucht ſich das höchſte Land der Gegend aus, weil die Mutter mit Recht Näſſe als das ärgſte Uebel für ihre zarten Jungen fürchtet.
Schon mit dem vierzehnten Tage ihres Lebens ſind die Jungen, welche bisher auf dem Boden verharren mußten, fähig, ſich zu erheben, und von jetzt an fliegt die Familie gegen Abend ſtets zu einem niederen Zweige auf und verbringt hier, unter den gewölbten Flügeln der Mutter geſchützt und geborgen, die Nacht.
Noch etwas ſpäter verläßt die Alte mit den Küchlein die Wälder während des Tages, um auf den Blößen oder Wieſen den Reichthum an verſchiedenen Beeren ſich zu Nutzen zu machen und den wohlthätigen Einfluß der Sonne genießen zu können.
Von jetzt an wachſen die Jungen außerordentlich ſchnell.
Schon im Auguſt ſind ſie befähigt, ſich vor einem Angriff der vierfüßigen Thiere zu ſchützen; ja, der junge Hahn fühlt bereits männliche Kraft in ſich und übt ſich in pomphaftem Einherſchreiten und Kollern.
Um dieſe Zeit finden ſich Alte und Junge wieder zuſammen und beginnen ihre Wanderung.
Es geſchieht nicht ſelten, daß wilde Truthähne ſich zu den gezähmten geſellen, mit den Hähnen ſtreiten und um die Liebe der Hennen werben.
Von letzteren werden ſie mit Freuden empfangen, aber auch von deren Eigenthümern ſehr gern geſehen, weil die Küchlein, welche ſolchen Beſuchen ihr Daſein verdanken, ſich ſehr zu ihrem Vortheile vor den in der Gefangenſchaft gezüchteten auszeichnen.
Gern legt man auch die im Walde gefundenen Eier zahmen Truthühnern unter und erzielt hierdurch Junge, welche zwar noch Etwas von den Sitten der wildlebenden beibehalten, ſich aber doch bald an die Gefangenſchaft gewöhnen und unter Umſtänden ſehr zahm werden.
Audubon beſaß einen Hahn, welcher wie ein Hund nachfolgte und ſich im weſentlichen ganz wie ein zahmer betrug, aber niemals mit den andern in den Stall ging, ſondern zum Schlafen ſtets die höchſte Firſte des Gehöftes wählte.
Als er älter wurde, flog er tagtäglich in den Wald hinaus, kehrte jedoch mit Sonnenuntergang regelmäßig zu ſeinem Herrn zurück.
Man kann nicht behaupten, daß das Truthuhn ſich an ein gewiſſes Futter hält, obgleich man ſagen darf, daß es Pekannüſſe und die Frucht der Winterrebe bevorzugt, weil es ſich da, wo dieſe Früchte häufig ſind, ſtets in Menge findet.
Es frißt Gras und Kräuter der verſchiedenen Art, Getreide, Beeren, Früchte und ebenſo Kerbthiere, kleine Heuſchrecken und dergleichen.
Jm Laufen öffnen die Truthühner oft die Flügel ein wenig, als ob ihnen das Gewicht ihres Leibes zu ſchwer wäre; dann rennen ſie auf einige Ellen mit weit geöffneten Schwingen dahin, nach Art des gehetzten Huhnes, oder ſpringen zwei- oder dreimal hoch in die Luft und ſetzen hierauf ihren Weg auf dem Boden fort.
Beim Futterſuchen tragen ſie den Kopf hoch, als ob ſie beſtändig Umſchau halten müßten, währenddem kratzen ſie mit den Füßen, halten plötzlich ein und nehmen mit dem Schnabel Etwas vom Boden auf, gleichſam als ob ſie Das mit den Zehen gefühlt hätten.
Während des Sommers begeben ſie ſich auf die Waldpfade oder Wege, auch wohl auf friſchgepflügte Felder, um hier ſich zu paddeln.
Jm Winter nach längerem Schneefall und namentlich, wenn der Froſt eine harte Kruſte auf die Schneedecke gelegt hat, verweilen ſie manchmal drei oder vier Tage nach einander auf ihren Schlafplätzen und faſten; ſind aber Anſiedlungen in der Nähe, ſo kommen ſie nahrungſuchend zu den Ställen oder zu den Kornfeimen.
Bei Schneewetter durchlaufen ſie, aufgeſcheucht, ſehr große Strecken und zwar, ſo ungeſchickt Dies ausſieht, mit ſolcher Schnelligkeit, daß ihnen kein Pferd nachkommen kann; dagegen geſchieht es im Frühjahre, wenn ſie ſich durch ihre Liebestollheit abgemattet haben, auch wiederum, daß ein guter Hund ſie im Laufen fängt.
Unter den zahlloſen Feinden, welche dem Truthuhne nachſtellen, ſind nächſt dem Menſchen die gefährlichſten der Luchs, die Schneeeule und der Uhu.
Der Luchs verfolgt Alt und Jung, ſäuft auch die Eier aus, thut dieſem Wilde überhaupt großen Schaden; die Eulen nehmen namentlich nachts viele von den Bäumen weg; gegen ſie aber vertheidigen ſich die Truthühner oft mit Erfolg.
Wird eine lautlos ſich nahende Eule entdeckt, ſo mahnt ein warnendes „Gluck“ die ganze Geſellſchaft, auf ihrer Hut zu ſein.
Sofort erheben ſich alle Schläfer und achten auf jede Bewegung der Eule, welche ſchließlich, nachdem ſie ſich ein Opfer auserſehen, wie ein Pfeil geſtrichen kommt, auch den Truthahn unabänderlich ergreifen würde, wüßte dieſer nicht auszuweichen.
Sowie die Eule heranſchießt, beugt er ſeinen Kopf tief herab und breitet gleichzeitig ſeinen Schwanz über den Rücken, verwirrt dadurch den Angreifer, welcher günſtigen Falls ein Paar Federn erwiſcht, fällt zu Boden herab und rennt dem erſten, beſten Buſche zu, um hier ſich zu verbergen.
Jagd und Fang des Truthuhnes werden überall in Amerika mit Leidenſchaft, nicht immer aber auch mit Schonung betrieben.
Man erlegt den Hahn beſonders gern während der Balze, welche er zuweilen auf den Bäumen abhält, und beſchleicht ihn dann ganz in derſelben Weiſe, wie unſeren Auerhahn; man gebraucht Hunde zum Aufſtöbern, ſtellt ſich auf den erkundeten Schlafplätzen oder in der Nähe nahrungverſprechender Plätze ein u. ſ. w. Die Jagd erfordert übrigens unter allen Umſtänden einen ausgelernten Jäger, weil die große Scheu dieſes Wildes Sonntagsſchützen das Handwerk von vornherein verleidet.
Viel leichter iſt der Fang, eine Art deſſelben auch ſehr bezeichnend für die Dummheit der Vögel.
Jn den Waldungen ſchichtet man Stämme von ſechs bis zehn Fuß Länge wie die Balken eines Blockhauſes auf, bedeckt das Gebäude oben mit Reiſig und bringt unten eine Thür an, groß genug, einen ſtarken Hahn durchzulaſſen.
Das Jnnere der Falle wird reichlich mit Mais geködert und von der Thür aus dieſes beliebte Lockfutter auf eine Strecke hin ebenfalls verſtreut.
Vorübergehende Truthühner finden die erwünſchte Speiſe, folgen ihr bis zur Thüre, ſehen im Jnnern der Falle reichliche Nahrung und kriechen hinein; einer folgt dem andern, und ſo vereinigt ſich zuweilen das ganze Volk in dem geräumigen Jnnern und frißt die hier verſtreuten Körner auf.
Anſtatt nun aber wieder zur Thür hinauszukriechen, bleiben die albernen Vögel in der Falle, ſtecken überall zwiſchen den Balken die Köpfe durch und mühen ſich vergeblich ab, hier ſich durchzuzwängen.
Keiner von ihnen findet den Ausweg, und der Fänger holt ſich am nächſten Morgen die ganze Geſellſchaft heraus.
Audubon verſichert, daß man hier ſehr oft alle Gefangenen verhungert findet, weil der Fänger, überſättigt von Truthahnwildpret, es nicht mehr der Mühe werth hielt, die Falle zu beſichtigen.
Noch im Jahre 1834 war der Fang ſo ergiebig, daß einzelne Jäger das große Dorf New-Harmonie mit dieſem Wildpret verſehen konnten.
Sie ritten, wie der Prinz von Wied erzählt, die Straßen entlang, hatten bis zwanzig Stück an ihren Pferden aufgehängt und verlangten auch nicht über einen Dollar für das Stück.
Noch früher waren Truthühner in denſelben Gegenden ſo häufig, daß es zwei guten Schützen nicht beſondere Mühe koſtete, bis hundert Stück auf einem Jagdzuge zu erlegen.
Das Truthuhn wurde ſehr bald nach der Entdeckung Amerikas zu uns herübergebracht.
Oviedo iſt der erſte Schriftſteller, welcher ſeiner erwähnt.
„Jn Neuſpanien“, ſagt er, „gibt es große und ſehr ſchmackhafte Pfauen, von denen viele nach den Jnſeln und in die Provinz Caſtilia del Oro geſchafft worden ſind und daſelbſt in den Häuſern der Chriſten ernährt werden.
Die Hennen ſehen ſchlecht aus; die Hähne aber ſind ſchön, ſchlagen auch oft ein Rad, obgleich ſie keinen ſo großen Schweif haben wie die Pfauen in Spanien.“
Es folgt nun eine getreue Beſchreibung des Truthahnes und ſchließlich die Bemerkung, daß das Fleiſch dieſer „Pfauen“ ſehr gut und entſchieden beſſer und zarter ſei als das des ſpaniſchen.
Gyllius beſchreibt den Truthahn als Hausvogel der Europäer.
Jm Jahre 1557 war er aber noch ſo ſelten und koſtbar, daß der Magiſtrat von Venedig beſtimmte, auf welche Tafel „indiſche Hühner“ kommen dürften.
Jn England ſoll er im funfzehnten Jahre der Regierung Heinrich des Achten oder 1524, in Deutſchland ungefähr ums Jahr 1534, in Frankreich noch etwas ſpäter eingeführt worden ſein.
Gegenwärtig iſt er als Hausvogel überall verbreitet.
Am häufigſten wohl findet man ihn in Spanien und namentlich in den Gehöften, welche fern von den Dörfern inmitten des dürren Campo errichtet wurden.
Hier ſah ich Herden von mehreren hundert Stücken unter der Obhut beſonderer Hirten, welche ſie morgens zur Weide trieben, übertags zuſammenhielten und abends wieder nach Hauſe brachten.
Bei uns zu Lande werden ſie ſelten gehalten, obgleich ihre Zucht ſich, wenn ſie ins Große getrieben werden kann, wohl verlohnt.
Manche Hofbeſitzer achten ſie hoch, die meiſten Menſchen aber mögen ſie ihres polternden, jähzornigen und zankſüchtigen Weſens halber nicht leiden.
Jhre Dummheit iſt erſchreckend, Ungewohntes bringt ſie gänzlich außer Faſſung.
„Ein wahrer Jammer iſt es“, ſagt Lenz, „mit anzuſehen, wie ſie im Sommer, vorzüglich wenn ſie Küchlein führen, oft den ganzen lieben Tag gen Himmel blicken und unaufhörlich ein jammerndes „Jaub, jaub“, ausſtoßen, als ob ſie die Sonne für einen Adler, und die Wolken für einen Geier hielten.“
Lächerlich iſt es, füge ich hinzu, wie ſie vor einem kleinen Thurmfalken angſterfüllt die Flucht ergreifen, als ſäße ihnen der böſe Feind im Nacken.
Aber ſie haben auch ihre ſehr guten Seiten, und namentlich die unermüdliche, nie ermattende, unter allen Umſtänden ſich gleichbleibende Mütterlichkeit der Henne iſt des vollſten Lobes werth.
Großfußhühner oder Wallniſter (Megapodiinae) nennt man einige Scharrvögel, welche Oceanien und insbeſondere Auſtralien bewohnen und ſich durch das Brutgeſchäft nicht blos von allen ihren Verwandten, ſondern von allen Vögeln der Erde unterſcheiden.
Benehmen und Lebensweiſe dieſer Hühner ſind ſo eigenthümlich, daß die ausführlichſte Beſchreibung hier nicht allein gerechtfertigt, ſondern nothwendig erſcheint.
Alle Wallniſter nämlich bringen ihre ungewöhnlich großen Eier in einem aus Erde und Blättern zuſammengeſcharrten Neſthügel unter, in welchem ſich durch Gährung der Pflanzenſtoffe eine ſo hohe Wärme erzeugt, daß das Ei zur Entwicklung gelangt.
Aus ihm ſchlüpft das Junge vollſtändig befiedert und ſo ſelbſtändig, daß es fähig iſt, ſich ohne Hilfe der Eltern zu erhalten.
Jn ihrem Baue zeigen ſich die Wallniſter, welche die vierte Zunft unſerer Ordnung bilden, den eigentlichen Hühnern nah verwandt, während ſie, wenigſtens einige von ihnen, in der Bewegung und namentlich in der Art zu fliegen, den Rallen ähneln.
Sie ſind mittelgroß und beſonders durch die hohen, langzehigen, mit ſtarken Krallennägeln bewehrten, alſo in jeder Beziehung entwickelten Füße ausgezeichnet, im übrigen aber wenig von den Hühnern unterſchieden.
Jhr Geripp weicht nur in Einzelheiten von dem anderer Scharrvögel ab; namentlich fällt die Weite des Beckens auf, welche mit der merkwürdigen Größe der Eier in Verbindung zu ſtehen ſcheint.
Die geringe Größe ihres Gehirns deutet, laut Gould, ebenſo, wie die außerordentliche Weiſe, ihr Brutgeſchäft zu betreiben, auf einen niederen Grad der Entwicklung.
Schon im 16. Jahrhundert erhielten wir durch Pigafetta Nachrichten von einem die Philippinen bewohnenden Wallniſter, aber erſt Anfangs dieſes Jahrhunderts einige Stücke der merkwürdigen Vögel.
Die Lebensweiſe wurde durch Gould erforſcht.
Ueber die ſyſtematiſche Stellung der Wallniſter waren und ſind nicht alle Forſcher derſelben Meinung.
Latham hielt die eine Art für einen Geier, Jameſon rechnete ſie zu den Truthühnern, andere Arten wurden als Rallen erklärt, und die Geſammtgruppe ſchließlich von den Hühnern getrennt und zu den Tauben geſtellt.
Jch glaube, daß die Naturforſcher, welche die Wallniſter als Hühner anſehen, der Wahrheit am nächſten gekommen ſind, halte es aber für zuläſſig, die Geſammtheit in zwei Abtheilungen, welche wir Familien nennen, zu ſcheiden und will dieſe mit Reichenbach als Hühner- und Hurbelwallniſter unterſcheiden.
Die Hühner-Wallniſter (Tallegalli) ähneln anderen Hühnern durch ihre Befiederung und Haltung, den ſtarken, auf der Firſte gebogenen Schnabel, die verhältnißmäßig noch kurzzehigen Füße, die kurzen, ſtark gerundeten Schwingen, den dachförmig zuſammengehaltenen Schwanz und die nackten Stellen an Kopf, Hals und Bruſt, ſowie insbeſondere auch durch ihr Betragen.
Wir kennen jetzt mehrere Arten dieſer Gruppe ſehr genau, da ſie während ihres Freilebens und theilweiſe auch in der Gefangenſchaft beobachtet werden konnten.
Mit dem Namen Buſchhuhn oder Buſchtruthahn bezeichnen die Anſiedler Neuhollands denjenigen Wallniſter, welchen ſie am beſten kennen gelernt haben.
Er vertritt die Sippe Catheturus, welche wir Dickſchnabelhuhn nennen wollen, und kennzeichnet ſich durch kräftigen Bau, mittellangen Hals, großen Kopf, kurzen, gerundeten Flügel, einen mittellangen, aus achtzehn Federn gebildeten Schwanz und reiches, aus großen, breitfahnigen Federn und weichem, wolligpelzigen Flaum beſtehendes Gefieder, welches auf Kopf und Hals nur durch wenig haarartige Gebilde vertreten wird, ſodaß dieſe Theile nackt erſcheinen.
Bezeichnend iſt außerdem eine am Vorderhalſe lang herabhängende Hautwulſt.
Das Gefieder des Buſchhuhnes (Catheturus Lathami) iſt auf der Oberſeite ſchön chocoladenbraun, auf der Unterſeite hellbraun, ſilbergrau gerändert oder gebändert; das Auge iſt hellbraun, die Haut des nackten Kopfes und Halſes ſcharlachroth, die herabhängende Klunker hochgelb, der Schnabel bleigrau, der Fuß hellchocoladenbraun.
Die Länge beträgt 2½ Fuß, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nicht vom Männchen.
„Wie weit ſich der Verbreitungskreis dieſes Vogels ausdehnt“, ſagt Gould, „iſt noch nicht hinlänglich ermittelt.
Man kennt ihn aus verſchiedenen Theilen Neuſüdwales vom Cap Howe bis zur Moretonbay; Macgillivray verſicherte mich auch, daß er ihn an der öſtlichen Küſte bis Port Molle hin erlegt habe; die häufigen Jagden in den Wäldern von Jllanvarra und Maitland haben ihn aber ſchon ſo vermindert, daß er möglicher Weiſe jetzt bereits hier ausgerottet iſt.
Am häufigſten, vermuthe ich, hält er ſich in den dichten und noch wenig betretenen Buſchhölzern des Manning und Clarence auf.
Zuerſt glaubte ich, daß das Land zwiſchen dem Gebirge und der Küſte ſeine einzige Wohnung ſei und war daher nicht wenig überraſcht, ihn in den buſchigen Schluchten und an den Seiten der kleinen Hügel zu treffen, welche von dem großen Gebirgszuge des Jnnern ausgehen.“
„Man hat oft behauptet, daß Auſtralien reich iſt an Abweichungen aller Art, und in der That, dieſer Vogel beweiſt die Richtigkeit jener Behauptung.
Seine Stellung im Syſtem veranlaßte, wie bemerkt, die verſchiedenſten Anſichten, und deshalb war es ſehr erklärlich, daß er während meines Aufenthaltes in Auſtralien meine Aufmerkſamkeit in hohem Grade auf ſich zog.“
„Der merkwürdigſte Umſtand in der Lebensweiſe des Buſchhuhnes beſteht darin, daß es ſeine Eier nicht nach Art anderer Vögel bebrütet.
Mit Beginn des Frühlings ſcharrt ſich der Vogel einen außerordentlich großen Haufen aus abgeſtorbenen Pflanzentheilen zur Unterlage ſeiner Eier zuſammen und überläßt die Entwicklung ſeiner Jungen der Wärme, welche die Zerſetzung jener Pflanzenſtoffe hervorbringt.
Der zu dieſem Zwecke aufgeſchichtete Haufen wird mehrere Wochen vor der Legezeit errichtet, iſt kugelförmig, ſchwankt aber in der Größe ſo, daß er von zwei bis vier Karrenladungen enthält; ſein Bau iſt entweder das Werk eines Paares oder, wie Einige annehmen, die vereinigte Arbeit von mehreren; ein und daſſelbe Gebäude ſcheint aber, falls man von ſeiner Größe und der vollkommenen Zerſetzung der Stoffe des Untertheiles folgern darf, mehrere Jahre nach einander benutzt und nur durch Zuthat neuer Stoffe wieder brauchbar gemacht zu werden.
Der Hügel wird aufgehäuft, indem die Vögel eine gewiſſe Menge Bauſtoff mit dem Fuße losſcharren und hinter ſich nach einem Mittelpunkte werfen.
Sie reinigen dabei den Boden ringsum ſo vollſtändig, daß kaum ein Blatt oder Grashalm liegen bleibt.
Wenn nun der Haufen ſeine genügende Größe erreicht und ſich eine hinlängliche Wärme in ihm entwickelt hat, werden die Eier in ihm gelegt und zwar in einem Kreiſe in der Mitte deſſelben, in einer Entfernung von neun bis zwölf Zoll von einander, etwa armstief, aber ſo, daß ſie mit dem breiten Ende nach oben aufrecht ſtehen, hierauf mit Blättern überdeckt und der Entwicklung überlaſſen.
Jch bin ebenſowohl von Eingebornen als von glaubwürdigen Anſiedlern verſichert worden, daß man aus ein und demſelben Haufen zuweilen einen Scheffel Eier ausnehmen kann, und ich ſelbſt habe eine Frau geſehen, welche halb ſo viele, die ſie in einem benachbarten Dickichte gefunden, nach Hauſe trug.
Einige von den Eingebornen behaupten, daß das Weibchen ſich beſtändig in der Nähe des Haufens aufhält, um die entblößten Eier wieder zu bedecken und den ausgekrochenen Jungen beizuſtehen, während andere angaben, daß die Eier eben nur abgelegt würden, und die Jungen ihren Weg ohne jegliche Hilfe fänden.
Ein Punkt iſt vollſtändig aufgeklärt worden, nämlich, daß die Jungen von dem Augenblicke ihres Ausſchlüpfens an mit Federn bekleidet ſind, genügend entwickelte Flügel beſitzen, welche ſie befähigen, auf die Zweige der Bäume zu fliegen, daß ſie ſich ebenſo auf ihre Beine verlaſſen können, ganz wie ein eben der Puppe entſchlüpfter Schmetterling, nachdem derſelbe ſeine Flügel getrocknet hat.“
Das Buſchhuhn (Catheturus Lathami).
¼ der nat. Größe.
An Gefangenen hat man noch mehr beobachtet.
„Das männliche Buſchhuhn“, ſagt Sclater, beginnt, wenn die Brutzeit herannaht, innerhalb ſeines Geheges alle vorhandenen Pflanzenſtoffe zuſammenzuſcharren, indem es dieſelben nach hinten wirft, immer einen Fuß voll auf einmal.
Da es ſeine Arbeit ſtets am äußeren Rande des Geheges anfängt, wird die Maſſe nach innen in den ſich umſchließenden Kreis geworfen und mehr und mehr zum Haufen aufgethürmt.
Sobald dieſer eine Höhe von ungefähr vier Fuß erreicht hat, machen ſich beide Vögel daran, ihn zu ebenen, und wenn Dies geſchehen, höhlen ſie im Mittelpunkte eine Vertiefung aus.
Jn letzterer werden zu beſtimmten Zeiten die Eier niedergelegt und ungefähr funfzehn Zoll unter dem Gipfel in einem Kreiſe geordnet.
Das Männchen beaufſichtigt den Hergang der Entwicklung und namentlich der Wärme des natürlichen Brütofens ſehr ſorgfältig.
Es bedeckt gewöhnlich die Eier und läßt nur eine runde Oeffnung, durch welche die nöthige Luft nach unten gelangt und durch welche eine übermäßig geſteigerte Wärme Abfluß findet; bei heißem Wetter aber nimmt es zwei- oder dreimal täglich faſt die ganze Decke weg.“
„Das ausgeſchlüpfte Junge verweilt mindeſtens zwölf Stunden im Jnnern des Hügels, ohne die geringſte Anſtrengung zum Herausgehen zu machen und wird während dieſer Zeit vom Männchen ebenſo tief vergraben wie der Reſt der Eier.
Am zweiten Tage kommt es hervor und zwar mit wohlentwickelten Federn, welche beim Ausſchlüpfen noch in einer bald platzenden Hülle ſtecken.
Es ſcheint jedoch keine Neigung zu haben, dieſe Federn zu gebrauchen, ſondern bewegt ſich ausſchließlich mit Hilfe ſeiner kräftigen Füße.
Nachmittags zieht es ſich nach dem Bruthaufen zurück und wird von dem beſorgten Vater wieder vergraben, obſchon in geringerer Tiefe als früher, am dritten Tage iſt es zum Fliegen vollſtändig befähigt:
Eines von denen, welche im Garten groß wurden, drängte ſich um dieſe Zeit durch die Maſchen des Netzes, welches das Gehege überdeckte.“
Die Eier ſind 3¾ Zoll lang, 2½ Zoll dick und reinweiß von Farbe.
Jn ſeinen heimiſchen Waldungen lebt das Buſchhuhn geſellig, gewöhnlich in kleinen Trupps, nach Art anderer Hühnervögel.
Solche Geſellſchaften pflegen ſcheu und mißtrauiſch zu ſein, ſolange ſie auf dem Boden dahinlaufen, während ſie die größte Sorgloſigkeit bekunden, ſobald ſie gebäumt haben.
Beim Laufen durch die Waldungen laſſen ſie oft einen laut gluckſenden Ton vernehmen; ob dieſer vom Weibchen herrührt, konnte Gould nicht feſtſtellen, iſt aber geneigt, es zu glauben, weil das Männchen ſich mehr durch Ausbreiten ſeiner Halsklunker als durch Schreien zu brüſten ſcheint.
„Aufgeſcheucht“, fährt Gould fort, „vereitelt das Buſchhuhn die Verfolgung durch die Leichtigkeit, mit welcher es durch das verworrene Buſchwerk rennt.
Wird es hart bedrängt oder von ſeinem ärgſten Feinde, dem Wildhunde, angefallen, ſo ſpringt es zum niederſten Zweige eines benachbarten Baumes empor und von Zweig zu Zweig immer höher, bis es den Wipfel erreicht hat, um hier ſitzen zu bleiben oder vonhieraus nach einem der anderen Bäume des Waldes zu fliegen.
Auch pflegt es im Gezweige Schutz vor der Mittagsſonne zu ſuchen und führt dadurch oft ſeinen Untergang herbei da es ſich dann dem Schützen als ſicheres Ziel bietet.
Jſt es in kleinen Geſellſchaften vereinigt, ſo kann der Jäger eines nach dem andern von ihnen herabſchießen und die ganze Geſellſchaft nach Hauſe bringen.
Ohne beſondere Mittel für ihre Erhaltung muß dieſe Fahrläſſigkeit der Vögel ihre Ausrottung zur Folge haben.
Dies aber würde ſehr zu beklagen ſein, da ſie nicht nur höchſt anziehende Bewohner des Vogelhauſes ſind, ſondern ihr Wildpret auch ein ausgezeichnetes Gericht für die Tafel iſt.
Ein zweites Mitglied der Familie, Maleo (Megacephalon Maleo) genannt, kennzeichnet ſich beſonders durch einen harten, rundlichen Höcker, welcher über den Naſenlöchern beginnt, die ganze Stirn bedeckt und noch über den Hinterkopf hervortritt.
Der ſtarke Schnabel iſt auf der Firſte kantig, an der Schneide des Unterſchnabels faſt gerade oder mäßig lang, der Flügel muſchelförmig, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der achtzehnfedrige Schwanz abgerundet, der Fuß ſtark und kräftig, verhältnißmäßig kurzzehig.
Das Gefieder der Oberſeite und ein ziemlich breites Hals- oder Bruſtband, die Aftergegend und die Weichen ſind ſchwarzbraun, die Bruſt und der Bauch blaßroſenroth.
Das Auge iſt gelb, der Kopf, ſoweit er nackt, weißlich, der Höcker blau, der Schnabel und Vorderfuß hornfarben.
Die Länge beträgt über 24, die Fittiglänge 11, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Das Freileben des anziehenden Vogels iſt meines Wiſſens nur von Wallace und Baron Roſenberg beobachtet worden.
„Der Maleo“, ſagt der Erſtgenannte, „ſoviel mir bekannt, auf die nördliche Halbinſel von Celebes und hier auf den Küſtentheil beſchränkt, ſcheint beſonders häufig zu ſein in den Wäldern, welche das Kalabitgebirge umgeben und nährt ſich ausſchließlich von abgefallenen Früchten.“
Roſenberg ſtimmt hinſichtlich der Heimat mit Wallace überein, macht aber genauere Angaben.
„Die Aufenthaltsorte des Maleo ſind ſtets ſehr beſchränkt, zuweilen auf einzelne Küſtenſtriche und Jnſelchen.
Während er hier in großer Anzahl vorkommt, ſucht man ihn anderswo vergebens.
Ein Haupterforderniß des Standes ſcheint zu ſein, daß der Boden mit niederem Strauchwerk bewachſen iſt; denn auf dem Boden hält der Vogel hauptſächlich ſich auf, und auf ihm ſucht er ſich ſeine Nahrung, welche in allerlei kleinen Thieren und Früchten beſteht: alle Erlegten hatten Ueberbleibſel von Landſchnecken, Kerbthieren und Früchten, gemengt mit Schlamm und Steinchen, im Magen.“
— „Jn den Monaten Auguſt und September, der Zeit, in welcher es hier nicht oder nur wenig regnet“, berichtet Wallace weiter, „ſteigt der Maleo zum Strande hernieder, um ſeine Eier abzulegen.
Zu dieſem Endzwecke erwählt er ſich gewiſſe Buchten, welche möglichſt fern von den menſchlichen Wohnungen liegen.
Sind ſolche günſtig, ſo dienen ſie allen Vögeln eines ausgedehnten Landſtriches, und man ſieht ſie hier täglich zu Dutzenden und Hunderten.
Jch habe die berühmteſte dieſer Buchten beſucht, aber leider zu ſpät in der Jahreszeit und deshalb nicht ſo viel geſehen, als es ſonſt wohl der Fall geweſen ſein möchte; demungeachtet fand ich Gelegenheit, einige wichtige Beobachtungen zu ſammeln.“
„Der Platz beſteht aus einem ſteilen Küſtenſaume von ungefähr einer Meile Länge, welcher ſehr tief mit loſem, groben, vulkaniſchen Sande oder Kies überdeckt iſt und ſich kaum begehen läßt.
Er wird jederſeits von einem kleinen Flüßchen, hinten aber vom Walde begrenzt.
Unmittelbar über der Hochwaſſermarke ſieht man eine Anzahl von Höhlen, welche vier oder fünf Fuß im Durchmeſſer haben, und in ihnen oder rund um ſie her findet man in einer Tiefe von ein oder zwei Fuß die Eier der Maleo’s, zuweilen nur eins oder ihrer zwei, manchmal auch ſieben oder acht in einer Höhle, ſie aber ſtets in einer Entfernung von ſechs bis acht Zoll von einander.
Jedes Ei ſoll von einem beſondern Vogel gelegt werden.
Die Maleo’s kommen oft aus einer Entfernung von zehn bis funfzehn Meilen paarweiſe zum Strande hernieder und wählen ſich entweder einen neuen Platz oder eine alte Höhle und ſcharren abwechſelnd bis ſie die genügende Sandmenge zuſammen haben.
Hierauf legt das Weibchen ein Ei, bedeckt es mit Sand, und das Paar kehrt in den Wald zurück.
Wie ein Eingeborner verſicherte, kommt das Paar nach dreizehn Tagen wieder an den Strand, um ein zweites Ei zu legen.
Dieſe Behauptung ſcheint ſich auf Beobachtung zu gründen, möglicher Weiſe auf die eines verwundeten oder ſonſt ausgezeichneten Vogels, und ich glaube, daß ſie ſo ziemlich der Wahrheit entſprechen wird, da bei allen Weibchen, welche ich ſchoß, bevor ſie ihr Ei gelegt hatten, dieſes die Bauchhöhle ſo vollſtändig füllte, daß es die Eingeweide außer Thätigkeit zu ſetzen ſchien, gleichwohl aber der Eierſtock noch acht oder zehn bis zur Größe kleiner Bohnen entwickelte Eierchen enthielt, deren größtes bis zu ſeiner vollen Entwicklung ungefähr die angegebene Zeit brauchen mochte.
Die Färbung der Eier iſt ein blaſſes Braunroth; ihre Länge beträgt 4¼, ihre Breite 2½ Zoll.
Ganz friſch bilden ſie ein außerordentlich geſchmackvolles Gericht; die Eingebornen kommen deshalb mehr als funfzig Meilen herbei, um ſie zu ſuchen.
Die Eltern bekümmern ſich nach dem Legen nicht mehr um ſie, und die Jungen arbeiten ſich, wenn ſie einmal ausgeſchlüpft ſind, ohne jegliche Hilfe durch den Sand und laufen dem Walde zu.“
Der Maleo (Megacephalon Maleo).
¼ der nat. Größe.
Roſenberg fand die Maleo’s beſonders häufig auf einer kleinen Jnſel des Bonefluſſes, welche von den Radjas von Bone als Privatbeſitz angeſehen, durch beſonders angeſtellte Dienſtleute der gedachten Oberhäupter bewacht und zur Brutzeit der Vögel ausgebeutet wird.
Denn die höchſt ſchmackhaften Eier werden ſo geſucht, daß ihretwegen der Name Maleo jedem Einwohner der Jnſel geläufig iſt, wie denn auch jeder Schlecker Gorontalo’s das Ei gern mit 12—15 Cents bezahlt.
Jagd und Fang der Erzeuger einer ſo nutzbringenden Waare ſind alſo ſtreng verboten, und der betreffende Wächter hat noch außerdem die Verpflichtung, den großen Warneidechſen ihre Gelüſte nach den Eiern zu verleiden.
Von einem dieſer Wächter erfuhr unſer Forſcher etwa Folgendes:
Die Henne gräbt, meiſt an der Wurzel eines Baumes oder Strauches, nicht ſelten jedoch auch auf nacktem Boden, ein Loch von 2 Fuß Durchmeſſer und 80 bis 90 Zoll (?) Tiefe in die Erde.
Daſſelbe läuft mehr oder weniger ſchief nach unten zu und fällt auf der Seite, auf welcher der Vogel ſcharrend die Erde hinter ſich wirft, allmählich, übrigens aber ſteil zur Tiefe ab.
Jſt der Maleo nun in die gehörige Tiefe gekommen — was binnen Kurzem geſchehen zu ſein pflegt — ſo lockert er den Boden der Grube noch etwas auf und läßt hierauf das Ei in dieſes loſe Bett fallen.
Das Ei ſinkt durch die eigene Schwere in ſenkrechter Richtung ein und bleibt ſo ſtehen; die Henne wirft die Grube in einer Höhe von 50 bis 60 Zoll mit der ausgegrabenen Erde loſe zu und bekümmert ſich fortan nicht mehr um Neſt und Ei.
Jn zwei Brutlöchern, welche Roſenberg öffnete, zeigte der Wärmemeſſer 112° F., während die Luftwärme nur 82° betrug.
— Jedes Brutloch enthält nur ein Ei; die Zeitigung deſſelben beanſprucht 26 bis 28 Tage.
Die Jungen kommen vollſtändig entwickelt aus ihrer Erdmulde zum Vorſchein und ſuchen ſich vom erſten Tage ihres Lebens an ihre Nahrung ſelbſt.
„Die Maleo’s“, ſchließt Wallace, „nehmen ſich, wenn ſie auf dem Sande dahin laufen, ſehr hübſch aus.
Die Farben ihres Gefieders, der behelmte Kopf und der aufgerichtete Schwanz gibt ihnen ein eigenthümliches Anſehen; der langſame, bedächtige Gang macht ſie noch bemerkenswerther.
Nähert man ſich ihnen, ſo laufen ſie ſehr ſchnell davon; überraſcht man ſie, ſo fliegen ſie bis zu den niederen Zweigen des nächſten Baumes empor.
Zwiſchen den Geſchlechtern bemerkt man kaum einen Unterſchied; doch iſt beim Männchen der Höcker etwas größer und das Roſenroth des Gefieders etwas lebhafter als beim Weibchen.
Aber dieſe Merkmale ſcheinen keineswegs beſtändig und auffällig genug zu ſein, um Hahn und Henne zu unterſcheiden.“
Gefangene Maleo’s benehmen ſich in ähnlicher Weiſe wie die früher beſchriebenen Verwandten, ſind aber keineswegs beſonders anziehend, haben ſich auch in den Thiergärten zu London und Amſterdam, den beiden einzigen, welche ſie beſitzen, nicht fortgepflanzt.
Ein anderer Wallniſter (Leipoa ocellata), welcher auf dem Feſtlande Neuhollands gefunden wird, ähnelt gewiſſen Tauben faſt ebenſoviel wie den Hühnern und iſt deshalb zum Vertreter der Sippe der Tauben-Wallniſter ernannt worden.
Sein Leib iſt geſtreckt, der Flügel breit und rundlich, in ihm die zweite Schwinge die längſte; der Schwanz, welcher aus vierzehn Federn gebildet wird, lang, breit und ſtark abgerundet, der Fuß kräftig, aber mäßig hoch, der Schnabel verhältnißmäßig klein und gerade.
Das Gefieder iſt bräunlichgrau, auf dem Oberkopfe dunkelbraun, oben übrigens aſchgrau, auf Schulter und Flügel reihenartig braun gefleckt, unten ledergelb; Kinn und Mittelbruſt ſind mit ſchmalen lanzetförmigen ſchwarzen, weißgeſchafteten Federn verziert, die Schwingen braun, auf der Außenfahne mit dunkelbraunen Zickzacklinien gezeichnet, die Steuerfedern ſchwärzlichbraun, fahlgrau geſäumt.
Das Auge iſt bräunlich, der Schnabel ſchwarz, der Fuß dunkelbraun.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Gould hat von ihm und mehreren anderen geſammelte Beobachtungen über die Lebensweiſe des Tauben-Wallniſters überſichtlich zuſammengeſtellt, wie folgt:
„Dieſer ſchöne Vogel gehört zu den bemerkenswertheſten Neuigkeiten der noch wenig bekannten Gegenden Auſtraliens, da erſt die Erforſchung ſeiner Sitten ihm die rechte Stelle im Syſtem anwies.
Die nachſtehenden Berichte über feine Lebensweiſe wurden mir durch Gilbert und Grey gegeben; ich bringe ſie deshalb mit deren eigenen Worten.“
„Dieſen Morgen“, ſchrieb Gilbert am 28. September 1842, „hatte ich das große Glück, in das düſtere Dickicht einzudringen, in welchem ich ſchon ſeit lange nach den Eiern der Tauben-Wallniſter geſucht hatte.
Jch war noch nicht weit vorwärts gekommen, als der mich begleitende Eingeborne mir bemerkte, daß wir in der Nähe der Bruthügel angelangt ſeien.
Eine halbe Stunde ſpäter fanden wir einen ſolchen Hügel zwiſchen ſo dichtem Geſtrüpp, daß wir es überſchreiten mußten.
Jch war höchſt begierig, die Schätze dieſes Hügels zu heben, ſchob den ſchwarzen Burſchen bei Seite und begann ſofort ſelbſt zu graben.
Dies aber mißfiel jenem, und er gab mir zu verſtehen, daß ich, da ich nie einen ſolchen Hügel geſehen hatte, durch meine Haſt die Eier zerbrechen, alſo beſſer thun würde, ihm das Oeffnen zu überlaſſen.
Jch ließ ihn gewähren, und er begann zunächſt damit, daß er die Erde ſorgfältig aus dem Mittelpunkte wegſchaffte und die einem weiten Becken ähnliche Mündung freilegte.
Als er zwei Fuß tief gegraben hatte, ſah ich mit faſt ängſtlicher Freude die dicken Enden von zwei Eiern, welche auf die Spitze geſtellt waren.
Nunmehr wurde die ſie umgebende Erde mit größter Vorſicht weggenommen (weil die Schale, wenn ſie zuerſt mit der Luft in Berührung kommt, außerordentlich zerbrechlich ſein ſoll) und der Eierſchatz gehoben.
Ungefähr hundert Ellen von dieſem erſten Hügel kamen wir zu einem zweiten, größeren und fanden hier drei Eier.
Jm Verlaufe unſerer Unterſuchung entdeckten wir noch acht Hügel mehr, aber keine Eier weiter.“
„Um Jhnen eine Vorſtellung von der Oertlichkeit zu geben, welche der Vogel für ſein Brutgeſchäft auswählt, will ich verſuchen, die Wonganhügel zu beſchreiben.
Sie liegen etwa 1300 Fuß über dem Seeſpiegel in nordnordöſtlicher Richtung von Drummond’s Hauſe in der Tootbay, werden von einem Gummiwalde eingeſchloſſen und ſind bedeckt mit einem dichten Beſtande, welcher mehrere Meilen weit reicht und aus wirren, dickbuſchigen, übermannshohen Pflanzen, zumeiſt aus einem ſonderbaren Zwerggummibaume beſteht, welcher von den Eingebornen Sperholz genannt wird.
Der Boden beſteht aus röthlichem Eiſenſande; aus ihm wird der Wall gebildet.
Das Jnnere deſſelben enthält feineren Sand mit Pflanzenſtoffen gemiſcht.
Drummond, welcher in England Jahre lang Miſtbeete unterhalten hatte, meinte, daß die durch Zerſetzung entſtehende Hitze um die Eier herum 89° Fahrenheit betragen müſſe.
Jn beiden Neſtern gab es viele weiße Ameiſen, welche ihre kleinen bedeckten Erdröhren auch an die Schale der Eier geklebt hatten.
Der größte Wall, welchen ich ſah, maß fünfundvierzig Fuß im Umfange, bei etwa fünf Fuß Höhe.
Jch bemerkte in allen noch nicht zur Aufnahme der Eier fertigen Neſtern, daß das Pflanzenlager feucht und kalt war, glaube deshalb auch, daß der Vogel daſſelbe jedesmal, bevor er wieder Eier legt, umwendet und mit Erde bedeckt.
Alle Wälle, in denen ich Eier fand, waren oben vollkommen glatt, gerundet, ſodaß jeder Vorübergehende, welcher die Sitte des Vogels nicht kennt, ſie für Ameiſenhügel nehmen mußte, während diejenigen, welche keine Eier enthielten, oben nicht rund, ſondern in der Mitte ſo ausgeſcharrt waren, daß hier eine Höhle gebildet wurde.
Die Eier werden beſtimmt in die Mitte, alle in gleicher Höhe, etwa drei Zoll weit von einander und ſo gelegt, daß ſie einen Kreis bilden; ihre Größe iſt ungeheuer: ſie meſſen 3¾ Zoll in der Länge, 2½ in der Breite und wiegen 8 Unzen; ihre Färbung ändert von Lichtbraun bis zu Helllachsroth.“
„Den ganzen Tag über bekamen wir keinen Vogel zu ſehen, obgleich wir zahlreiche Spuren und Plätze, welche ſie aufgeſcharrt hatten, bemerkten.
Fährten ſahen wir auch in ausgetrockneten Sümpfen, zwei Meilen vom Brutplatze, woraus hervorgeht, daß ſich der Tauben-Wallniſter nicht auf das Dickicht, in welchem er brütet, beſchränkt.
Die Eingebornen verſichern, daß man ihn nur dann erlegen könne, wenn man ſich angeſichts der Hügel in kleinen Entfernungen anſtelle und hier warte, bis er gegen Sonnenuntergang erſchiene.
Dies verſuchte ich, verbrachte halb ſitzend, halb hockend, erwartungsvoll mehrere Stunden; aber der Vogel erſchien nicht, und der Eingeborne wurde zuletzt ſo ungeduldig, daß ich aufbrechen mußte.
Als wir am Hügel vorüber gingen, erblickten wir den Tauben-Wallniſter jetzt wirklich; ich war aber wegen der Dunkelheit nicht mehr im Stande, auf ihn zu ſchießen.“
Grey vervollſtändigt in einem Briefe vom 12. Dezember deſſelben Jahres Gilbert’s Angaben.
„Die Wälle, welche der Vogel aufwirft“, ſagt er, „halten im Grunde zwölf bis dreizehn Fuß im Umfange und ſind zwei bis drei Fuß hoch; Sand und Gras iſt oft in einer Entfernung von funfzehn bis ſechszehn Fuß vom äußerſten Rande zuſammengeſcharrt.
Der Bau geht folgendermaßen vor ſich:
Es wird zunächſt eine faſt kreisrunde Höhlung von ungefähr achtzehn Zoll Durchmeſſer und ſieben bis acht Zoll Tiefe in den Boden geſcharrt, mit dürren Blättern, Heu und ähnlichen Stoffen gefüllt und eine große Menge mehr ringsum auf den Boden gehäuft.
Ueber dieſe erſte Lage kommt Sand mit dürrem Graſe und dergl. vermiſcht.
Vor dem Ablegen eines Eies wird der Gipfel geöffnet, d. h. auf ſeiner Spitze eine zwei bis drei Zoll tiefe Höhlung in das Blätterlager geſcharrt, hierauf das Ei in den Sand gelegt, bedeckt und der Wall geordnet.
Ein zweites Ei wird genau in derſelben Ebene, mit dem erſten aber auf der entgegengeſetzten Seite, ein drittes im dritten, ein viertes im vierten Winkel des Vierecks gelegt; die nächſten kommen in die Zwiſchenräume zu ſtehen.
Das Männchen unterſtützt das Weibchen beim Oeffnen und Zudecken des Walles.
Die Eingebornen behaupten, daß das Weibchen (d. h. wohl verſchiedene) alle Tage ein Ei legen.
Acht iſt die größte Zahl der Eier, welche man, ſoviel ich gehört habe, in einem Neſte findet.“
Der Tauben-Wallniſter läuft, nach Angabe deſſelben Beobachters, ausdauernd und mit reißender Schnelligkeit, fliegt nie, ſolange er es vermeiden kann und ruht blos nachts auf Bäumen.
Seine Nahrung beſteht aus Kerbthieren und Samen verſchiedener Gewächſe.
Moore erzählt, daß er bei Verfolgung mit dem Kopfe in einen Buſch renne und dann leicht gefaßt werden könne, in ſeinen Bewegungen und Sitten aber den zahmen Hühnern ſehr ähnlich ſei.
Seine Stimme ſoll traurig klagend klingen und der mancher Tauben ähneln.
Endlich gibt Gould noch eine Zuſammenſtellung verſchiedener Berichte der Eingebornen, ſcheint auch an die Wahrhaftigkeit derſelben zu glauben, während wir, geſtützt auf die an gefangenen Wallniſtern gemachten Beobachtungen, annehmen dürfen, daß bei dieſen Berichten grobe Täuſchungen obgewaltet haben werden.
„Zu jedem Neſte ſollen ein Männchen und ein Weibchen gehören und dieſe beiden den gewaltigen Bau allein errichten oder einen alten ausbeſſern, beide Geſchlechter ſich dem Neſte nähern, wenn das Weibchen legen will und gemeinſchaftlich das Oeffnen und Zudecken des Walles beſorgen.
Jedes Weibchen ſoll alle Tage ein Ei und ſo deren acht bis zehn nach einander legen.
Berauben die Eingebornen das Neſt, ſo legt die Henne doch wieder in daſſelbe und ſo unter Umſtänden die volle Zahl zweimal in einem Sommer.
Es verfließen vier Monate vom Beginne des Baues bis zur Zeit, in welcher das letzte Ei gezeitigt wird.
Die Jungen ſcharren ſich ſelbſt heraus, ohne daß die Mutter ihnen beiſteht, und gewöhnlich entſchlüpfen alle auf einmal, manchmal auch ihrer zwei zu gleicher Zeit, rufen und locken damit die Mutter herbei, welche im Geſtrüpp in der Nachbarſchaft frißt.
Sie nimmt ſich dann der Jungen an, wie eine Henne ihrer Küchlein, und zuweilen wird ſie von acht bis zehn derſelben begleitet.“
Jch brauche kaum zu betonen, daß ich den Angaben von Sclater, Wallace und Roſenberg mehr Glauben ſchenke, als vorſtehenden Berichten der Schwarzen Neuhollands.
Die Hurbel-Wallniſter oder eigentlichen Großfußhühner (Megapodii) zeigen in ihrem Leibesbau eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Rallen oder Waſſerhühnern.
Jhr Leib iſt ſchlank, der Hals mittellang, der Kopf groß, der Flügel breit abgerundet, in ihm die dritte bis fünfte Schwinge gleich lang und die längſten, der Schwanz, welcher aus zehn Federn beſteht, kurz und abgerundet, der Lauf ſehr ſtark und noch etwas länger als die lange, kräftige Mittelzehe, welche wie alle andern mit kräftigen, langen, aber wenig gebogenen Nägeln bewehrt wird, der Schnabel meiſt kürzer als der Kopf, gerade, vor der Spitze gewölbt.
Das Gefieder pflegt reichlich zu ſein, auf dem Hinterkopfe ſich zu verlängern; der Augenkreis, auch wohl ein großer Theil des Kopfes, die Kehle und der Hals aber bleiben regelmäßig nackt.
Ueber dieſe Vögel berichtet Pigafetta bereits im Jahre 1520 in feinem Werke über die Philippinen.
„Man findet hier“, ſagt er, „ſchwarze Vögel von der Stärke einer Henne, welche wohlſchmeckende Eier von bedeutender Größe legen.
Es wurde uns geſagt, daß das Weibchen dieſe Eier in den Sand lege und daß die Sonnenwärme hinreiche, ſie auskriechen zu laſſen.“
Carreri vervollſtändigt dieſen erſten Bericht noch etwas, ſieht aber das von ihm und Pigafetta beobachtete Großfußhuhn als einen Meervogel an.
Er erzählt, daß die Eier deſſelben, welche an Größe Gänſeeiern gleich kommen, in ſandigen Gegenden in ein von ihm ausgeſcharrtes Loch gelegt und mit Sand bedeckt werden.
Dies geſchehe im März, April und Mai, zur Zeit, wenn das Meer am ruhigſten iſt, die Wogen das Ufer nicht überſteigen und die Eier nicht erſäufen.
Die Matroſen ſuchen gierig die Neſter längs dem Strande des Meeres und wiſſen, daß da, wo die Erde umgearbeitet iſt, Eier verborgen wurden.
Es blieb Gould vorbehalten, Genaueres mitzutheilen, da er das Glück hatte, treffliche Berichte von zwei ausgezeichneten Forſchern zu erhalten, und dieſe veröffentlichte.
Das Vorkommen eines Hurbel-Wallniſters in Auſtralien, meint er, konnte nicht überraſchen, da Neuguinea und die anliegenden Jnſeln bekannterweiſe von dieſem merkwürdigen Vogel bewohnt werden.
Er hielt aber den auſtraliſchen Vogel für eine ſchon früher von Temminck beſchriebene Art, und erſt genaue Vergleiche der in den Muſeen von Paris und Leyden aufgeſtellten Bälge der letzteren überzeugten ihn, daß er es mit einer noch unbeſchriebenen Art zu thun habe.
Der Großfuß, wie wir den Vogel der Kürze wegen nennen wollen (Megapodius tumulus) iſt etwa ebenſogroß wie ein weiblicher Faſan.
Die Federn des Kopfes ſind dunkelrothbraun, die des Rückens und der Flügel zimmtbraun, die Ober- und Unterſchwanzdeckfedern dunkelkaſtanienbraun, die Schwingen- und Schwanzfedern ſchwärzlichbraun, die des Hinterhalſes und der ganzen Unterſeite grau.
Das Auge iſt hellröthlichbraun, der Schnabel ein wenig dunkler, der Fuß hochorangenfarbig.
Gilbert und Macgillivray ſind es, welche uns durch Gould die Lebensweiſe des Vogels kennen gelehrt haben.
„Bei meiner Ankunft zu Port Eſſington zogen viele ſehr große Erdhaufen meine Aufmerkſamkeit auf ſich.
Es wurde mir geſagt, daß dieſelben Grabhügel der Eingebornen ſeien; letztere hingegen verſicherten mich, daß ſie der Großfuß zur Bebrütung ſeiner Eier erbaut habe.
Aber dieſe Angabe klang ſo auffallend und ſchien ſo ſehr im Widerſpruche zu ſtehen mit den Gewohnheiten anderer Vögel, daß Niemand in der Anſiedlung an die Wahrheit derſelben glaubte, obwohl auch Niemand ſoviel Theilnahme zeigte, um die Sache zu prüfen.
Dazu kam, daß die Zweifel vermehrt wurden durch die Größe der Eier, welche die Eingebornen brachten und als jenen Vögeln angehörig bezeichneten.
Da ich jedoch wußte, daß die Eier des Tauben-Wallniſters in ähnlicher Weiſe gezeitigt werden, beſchloß ich, mein Möglichſtes zu thun, um über das Thatſächliche klar zu werden, und nachdem ich mir die Hilfe eines gewitzigten Eingebornen verſchafft hatte, begab ich mich am 16. November nach Krocker’s Bay, einem wenig bekannten Theile von Port Eſſington, welcher, wie mir geſagt wurde, von ſolchen Vögeln bewohnt werde.“
Gilbert erzählt nun ausführlich, wie er verſchiedene Haufen im Dickicht fand, dieſelben unterſuchte und ſchließlich zur Ueberzeugung gelangte, daß die Eingebornen der Wahrheit gemäß berichtet hatten.
Etwas ſpäter beobachtete Macgillivray den Großfuß auf Nogo in der Endavourſtraße.
Er war während ſeines längeren Aufenthaltes ſo glücklich, Männchen und Weibchen zu erlegen und fand auch mehrere Wälle mit Eiern auf.
„Wenige Vögel“, ſagt er, „ſind ſo ſcheu und ſo ſchwierig zu erlegen als der Großfuß.
Er bewohnt das Geſtrüpp, welches die Ufer der Buchten und überhaupt den Küſtenſaum bedeckt; wenigſtens fand ich ſeine Wälle niemals weiter als hundert Ellen vom Meere entfernt.
Wenn er aufgeſcheucht wird, erhebt er ſich ſelten mit einem Male — es ſei denn, daß er ſich eben an der Grenze des Dickichts befunden habe — rennt vielmehr eine Strecke weit auf dem Boden hin und ſteht nun erſt auf.
Der Flug iſt ſchwerfällig, aber nicht von dem Geräuſche begleitet, welches die wahren Hühner, wenn ſie fliegen, verurſachen.
Selten fliegt der Hahn weit in einem Zuge dahin, ſetzt ſich vielmehr baldmöglichſt auf einen Baum nieder, verweilt hier kauernd mit ausgeſtrecktem Halſe, beobachtet jede Bewegung ſeines Verfolgers und fliegt weiter, wenn dieſer ſich naht.
Blos die ſorgfältigſte Berückſichtigung aller Deckungen macht es dem Jäger möglich, bis auf Schußweite heranzukommen.
Um zu beweiſen, wie ſcheu er iſt, will ich erwähnen, daß eine Jagdgeſellſchaft von drei Leuten, welche ſich in einem kleinen Dickicht auf Nogo zerſtreut hatten, in der Abſicht, Großfüße zu ſchießen, nicht einen einzigen zu ſehen bekamen, obgleich ſie mehrere von ihnen aufſtörten.
Zu Port Eſſington erlegte ich einen in den Manglegebüſchen, deren Wurzeln bei Hochwaſſer von den Wellen beſpült werden, und Kapitän Blackwood tödtete einen anderen, während er auf dem Schlamme dahinlief.
Jn beiden Fällen waren die Vögel in der Nähe ihrer Hügel.“
Auch Gilbert beſtätigt, daß der Großfuß ſich ausſchließlich in den verſchlungenſten Dickichten unmittelbar am Meeresufer aufhält und nicht weit ins Jnnere geht.
Er lebt paarweiſe oder einzeln und nährt ſich am Boden.
Sein Fraß beſteht in Wurzeln, welche er ohne Mühe mit Hilfe ſeiner kräftigen Klauen hervorſcharrt, auch wohl in Sämereien und Kerbthieren, beſonders in großen Käfern.
Die Stimme ſoll wie das Gluckſen des Haushuhnes klingen und mit einem Rufe endigen, welcher an den des Pfaues erinnert.
Die Neſthaufen ſind ſehr verſchieden, ebenſowohl was Geſtalt und Größe, als auch die Beſtandtheile anlangt.
Die meiſten ſtehen nächſt dem Waſſerrande und beſtehen aus Sand und Muſcheln, einige enthalten Schlamm und vermodertes Holz.
Gilbert fand einen, welcher funfzehn Fuß hoch und ſechzig Fuß im Umfange hielt, einen zweiten, welcher einen Raum von hundertundfunfzig Fuß im Umkreiſe bedeckte; Macgillivray ſpricht von eben ſo großen und hohen.
Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daß die gewaltigſten dieſer Hügel das Werk mehrerer Geſchlechter ſind und alljährlich benutzt und vergrößert werden.
Die eigentliche Niſthöhle beginnt entweder am Jnnenrande des Gipfels und fällt ſchief abwärts nach dem Mittelpunkte zu, oder auf den Gipfel ſelbſt und wendet ſich dann nach dem äußeren Abhange hin.
Die Eier liegen ſechs Fuß tief unter der Spitze, zwei bis drei Fuß von der Seite entfernt.
Eingeborne erzählten Gilbert, daß die Bögel nur ein einziges Ei in eine Höhle legen und nachdem daſſelbe dort untergebracht iſt, die Höhle mit Erde ausfüllen, auch die obere Mündung glätten und abrunden.
An den friſchen Fußtritten auf der Höhe und an den Seiten des Hügels erkennt man leicht, daß ein Großfuß neuerlich eine Höhle ausgegraben hat.
Die Erde, welche dieſelbe deckt, iſt dann ſo locker, daß man mit einer dünnen Ruthe hineinbohren und ſo den Verlauf der Höhle erforſchen kann: je leichter die Ruthe ſich einſchieben läßt, umſo kürzere Zeit verfloß ſeit dem Eierlegen.
Es erfordert eine gewiſſe Uebung und namentlich große Ausdauer, um die Eier ſelbſt zu erhalten.
Die Eingebornen graben mit der Hand und heben nur ſoviel Sand aus, als unbedingt nöthig iſt, um ihren Körper einſchieben und die Stoffe zwiſchen ihren Beinen durchwerfen zu können.
Jhre Geduld wird aber oft auf eine ſehr harte Probe geſtellt; denn ſie graben manchmal ſechs bis ſieben Fuß tief, ohne Eier zu finden, und werden währenddem von der Hitze und von Millionen Sand- und Stechfliegen fürchterlich gequält.
Die Eier ſtehen immer ſenkrecht, die dickeren Enden nach oben; ſie ſind in der Größe ziemlich verſchieden, ähneln ſich aber in der Geſtalt.
Jhre Länge beträgt ungefähr 3½, ihre Breite 2¼ Zoll.
Die Färbung wechſelt je nach der Beſchaffenheit der Stoffe, welche ſie umgeben: diejenigen, welche in ſchwarzer Erde liegen, ſind regelmäßig dunkelröthlichbraun, diejenigen, welche in Sandhügel abgelegt werden, ſchmuziggelbweiß.
Die Farbe hängt aber nur mit einem das Ei dünn bedeckenden Häutchen zuſammen.
Sprengt man daſſelbe, ſo findet man, daß die Schale eigentlich weiß ausſieht.
Nach Verſicherung der Eingebornen werden die Eier nachts und in Zwiſchenräumen von mehreren Tagen abgelegt.
Das Ausſchlüpfen der Jungen wurde weder von Gilbert noch Macgillivray beobachtet, erſterer fand aber einen jungen Vogel in einer Höhlung von zwei Fuß Tiefe; derſelbe lag auf einigen dürren Blättern und ſchien nur wenige Tage alt zu ſein.
Gilbert wandte alle Sorgfalt an, um ihn aufzuziehen und ſetzte ihn in eine mäßig große Kiſte, welche er zum Theil mit Sand anfüllte.
Er fraß ohne ſonderliche Umſtände gequetſchte Körner, und ſein Pfleger gab ſich deshalb ſchon der beſten Hoffnung hin.
Allein der Vogel war ſo wild und unbändig, daß er die Gefangenſchaft nicht ertragen wollte und frei gelaſſen werden mußte.
Solange er in der Kiſte ſteckte, kratzte er den Sand unaufhörlich auf Haufen, indem er ihn aus der einen Ecke des Kaſtens in die andere warf.
Dies geſchah mit einer überraſchenden Schnelligkeit und einer unverhältnißmäßig großen Kraft; denn der kleine Geſell hatte eben die Größe einer Wachtel.
Zum Scharren im Sande gebrauchte er nur einen Fuß; mit ihm faßte er eine gewiſſe Menge von Sand und warf ſie ohne anſcheinende Anſtrengung hinter ſich.
Dieſe Arbeitsluſt ſcheint auf einer angebornen Unruhe begründet zu ſein und mehr das Verlangen, die kräftigen Beine zu beſchäftigen, auszudrücken, als mit der Ernährung im Zuſammenhange zu ſtehen.
Jn der Nacht war der Gefangene ſo unruhig und gab ſich ſo große Mühe zu entfliehen, daß ſein Pfleger vor dem von ihm verurſachten Lärm nicht ſchlafen konnte.
Jch weiß nicht, ob man erwachſene Großfüße jemals in Gefangenſchaft hielt und längere Zeit beobachtete, habe auch nirgends gehört oder geleſen, daß einer dieſer merkwürdigen Vögel lebend nach Europa gekommen wäre.
Der Name „Scharrvögel“ wird von allen Mitgliedern der Ordnung, welche bis jetzt Erwähnung fanden, bethätigt, paßt aber nicht für die, welche wir noch zu erwähnen haben.
Aber ebenſowenig wird man ſie „Hühner“ nennen dürfen; denn ſie unterſcheiden ſich von ſolchen nicht blos in der Geſtalt, ſondern auch in der Lebensweiſe ſehr weſentlich.
Dieſe Behauptung gilt insbeſondere für die Hokkovögel, welche wir unter Berückſichtigung des weiter oben Geſagten als eine Abtheilung oder Zunft der Ordnung anſehen.
Man pflegt zu ſagen, daß ſie in den Waldungen Südamerikas unſere Rauchfußhühner und Faſanen vertreten, verlangt aber ſchwerlich, daß dieſer Ausſpruch wörtlich genommen werden müſſe, da es Demjenigen, welcher die einen und die anderen kennt und vergleichend betrachtet, recht ſchwer wird, irgend welche Aehnlichkeit zwiſchen beiden wahrzunehmen.
Reichenbach zählt die Hokkovögel zu den Tauben und unterſtützt ſeine Anſicht, welche von Andern für eine Gewaltthat erklärt wird, mit Gründen, deren Triftigkeit gar nicht unterſchätzt werden darf.
Es fehlt den Hokkovögeln, meiner Anſicht nach, jedoch ein Merkmal der Tauben: ſie ſind keine Neſthocker, ſondern Neſtflüchter; ſie kommen nicht blind und faſt unbekleidet, ſondern in einem Zuſtande zur Welt, welcher dem junger Hühner ähnlicher iſt als dem junger Tauben.
Aber im übrigen hat Reichenbach gewiß Recht, wenn er zur Unterſcheidung der Hokkos und eigentlichen Hühner hervorhebt, daß ihr Lauf ſporenlos, die Hinterzehe ebenſo tief wie die übrigen eingelenkt, ihre Erſcheinung und Benehmen nicht wie bei den Hühnern, ſondern wie bei den Lauftauben iſt, daß ſie nicht in Vielehigkeit, ſondern in Einweibigkeit leben, auf Bäumen niſten und aus dünnen Zweigen ein lockeres Taubenneſt bauen, nicht aber eine Vertiefung auf der Erde ſcharren, blos zwei, mindeſtens ſehr wenige, nicht aber viele Eier legen wie die Hühner, daß ihre Jungen wahrſcheinlich längere Zeit im Neſte bleiben und geätzt werden müſſen u. ſ. w. Die Geſtalt der Hokkovögel hat mit der der eigentlichen Hühner ſtreng genommen nicht größere Aehnlichkeit als mit der der Tauben; ihr Gefieder ähnelt dem der letztgenannten Vögel mehr als dem der Hühner; ihr innerer Leibesbau weicht ſehr weſentlich von dem der Hühner ab.
Aber eigentliche Tauben ſind ſie freilich ebenſowenig.
Sie bilden eine jener Gruppen, welche keine wirkliche Verwandtſchaft mit andern Vögeln zeigen.
Die Hokkovögel (Cracidae) ſind groß oder mittelgroß, geſtreckt gebaut, ihre Flügel ſtark abgerundet, die vier bis fünf vorderſten Handſchwingen ſtufig gekürzt, auch wohl abgeſetzt langſpitzig, ihre Armſchwingen lang, den Handtheil des Flügels in der Ruhe überdeckend, ihre zwölf Steuerfedern ſehr lang, ſtark, kräftig, ſeitlich etwas verkürzt oder ziemlich gleichlang; der Schnabel iſt in der Regel länger als bei den meiſten Hühnern, aber verhältnißmäßig kürzer als bei den Tauben, an der Spitzenkuppe gewölbt, am Ende breithakig herabgebogen, hinten mit einer Wachshaut überzogen, welche ſich über die ganze Naſengrube, gewöhnlich auch über die Zügel der Augengegend erſtreckt und den oft ſich findenden Höcker auf der Schnabelwurzel überkleidet; der Fuß iſt mittelſtark und mittelhoch, lang und dünnzehig; alle Zehen laufen von ein und derſelben Ebene aus; ihre Krallen ſind lang, ziemlich ſchmal, ſcharf zugeſpitzt und ſanft gebogen.
Das Gefieder iſt derb und großfedrig, jedoch nicht dicht; die einzelnen Federn pflegen breit, abgerundet, ihre Schäfte aber bei einer Familie eigenthümlich verdickt zu ſein, indem ſie von der Wurzel an allſeitig aufſchwellen und erſt gegen die Spitze hin ſich verdünnen und verſchwächen.
Bei einzelnen Arten erſcheint dieſe eigenthümliche Bildung ſo ausgeprägt, daß der Schaft in der Mitte ſeiner Verdickung um das Zehn- und Zwanzigfache dicker iſt als an der Spitze, um das Sechs- bis Zehnfache dicker als an ſeiner Wurzel.
Mit dieſer Verdickung ſteht die Bebartung im Einklange: der verſtärkte Schaft trägt dunige, die verdünnte Spitze geſchloſſene Fahnen.
Am auffallendſten zeigt ſich dieſe Verdickung im Kleingefieder, zumal an den Bürzelfedern, am wenigſten an den Schwingen und Steuerfedern.
Düſtere Farben ſind vorherrſchend, lichtere aber nicht ausgeſchloſſen.
Jnwiefern ſich die Geſchlechter unterſcheiden, iſt zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt.
Es gibt, ſoviel mir bekannt, keinen Vogelkundigen, welcher ſich rühmen darf, die Hokkovögel zu kennen.
Faſt alle Naturforſcher, welche verſuchten, die Gruppe zu kennzeichnen, haben mehr zur Vermehrung der herrſchenden Unklarheit als zur Aufklärung beigetragen.
Die Gruppe läßt ſich in zwei Abtheilungen zerlegen, denen man den Rang von Familien zuſprechen darf.
Jn der einen würden wir dann die Hokkos, in der zweiten die Schakuhühner zu vereinigen haben.
Die Hokkos (Craces) ſind verhältnißmäßig kräftig, ſtarkſchnäblig, hochläufig, kurzflügelig und kurzſchwänzig; der Schnabel iſt hoch, auf der Firſte ſtark gekrümmt, ſeitlich zuſammengedrückt, ausnahmsweiſe auch auf der Firſte ſchneidenartig ausgezogen, am Grunde regelmäßig mit einer Wachshaut überkleidet und durch Höcker verziert, welche während der Paarungszeit noch bedeutend aufſchwellen, bei einer Art aber ſich zu einem harten, ſehr großen, birnförmigen Knollen umgeſtalten und bei einer zweiten Art durch ein mehr auf der Kopfmitte ſtehendes Horn vertreten werden; der Fuß iſt kräftig, mäßig hoch und ziemlich langzehig, der Flügel kurz, in ihm die ſiebente und achte Schwinge die längſten, der Schwanz ziemlich lang, etwas abgerundet, das Gefieder auf dem Scheitel und Hinterkopfe meiſt zu einer kammförmigen Haube verlängert, welche aus ſchmalen, ſteifen, ſanft rückwärts, an ihrer Spitze aber wieder vorwärts gekrümmten Federn beſteht, auf der Wange, dem Oberhalſe und in der Steißgegend weich, faſt dunig, auf dem Unterhalſe und Rumpfe hart und derb, der Zügel mit kleinen Pinſelfedern beſetzt, die Augengegend nackt.
Das Geripp zeigt mit den eigentlichen Hühnervögeln manche Aehnlichkeit.
Die Wirbelſäule beſteht ans vierzehn Hals-, ſieben Rücken- und ſechs Schwanzwirbeln; die Platte des Bruſtbeins iſt mäßig ausgerandet, der Kiel ſehr hoch; Oberarm und Oberſchenkel führen Luft.
Ein Kropf iſt vorhanden, der Vormagen klein, der Hauptmagen ſehr ſtarkmuskelig.
Größere Beachtung dürfte die Luftröhre verdienen, weil ſie ſich nicht blos durch eigenthümliche Geſtaltung, ſondern auch durch ungewöhnlichen Verlauf auszeichnet, obſchon Letzteres bei vielen Mitgliedern der nächſtverwandten Familie noch erſichtlicher wird.
Die Luftröhre tritt nämlich auf die äußere Seite des Bruſtkorbes heraus, macht hier eine oder mehrere Windungen und ſenkt ſich nunmehr erſt in die Tiefe des Bruſtkaſtens ein.
Bei einzelnen Arten erweitert ſie ſich auch wohl zu Taſchen oder Buchten ꝛc.
Die ungenügende Kunde, welche wir derzeit über das Leben der Hokkos beſitzen, mag es rechtfertigen wenn ich nur wenige der theilnahmswerthen Geſchöpfe hier aufführe.
Der Hokko (Crax alector), deſſen Name zur Bezeichnung der Geſammtheit gedient hat, iſt ein Vogel von der Größe eines ſchwachen Truthahnes, ungefähr 36 Zoll lang, mit gelbem Fleiſchhöcker auf dem Schnabelgrunde, bis auf den weißen Bauch, den Steiß und den Endſaum der Schwanzfedern, glänzend blauſchwarz, ſein Auge braun.
Das Weibchen ſoll nur am Kopfe, Halſe, auf der Bruſt und auf dem Rücken ſchwarz, auf dem Bauche roſtroth, auf Flügel und Unterſchenkel roſtrothgelb gewellt ſein.
Der Mutung (Crax carunculata) vertritt den Hokko in Braſilien und unterſcheidet ſich hauptſächlich durch etwas geringere Größe und rothe Wachshaut.
Das Männchen iſt bis auf den weißen Bauch und Steiß ſchwarz, das Auge braun, der Schnabel an der Spitze ſchwarz, ſeine Wachshaut roth, der Fuß gelbroth.
Die Länge beträgt 34, die Breite 47, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 13½ Zoll.
Beim Weibchen ſind Oberhals und Bruſt weiß gefleckt, Flügel, Oberbauch und Schenkel roſtgelb gebändert, Bauch und Steiß roſtroth.
Der Zimmthokko (Crax rubra) zeichnet ſich durch ſeine ſchön kaſtanienbraune Färbung aus; die Federn des Nackens und Oberhalſes ſind ſchwarz und weiß gebändert, die des Schwanzes durch ſchmale weißlichgelbe, ſchwarz geſäumte Binden gezeichnet.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel hornfarben, die Wachshaut blauſchwarz, der Fuß bleigrau.
Eine zweite Sippe iſt auf den Helmhokko (Urax Pauxi) begründet worden.
Er kennzeichnet ſich durch den großen, birnförmigen Knollen, welcher oberhalb des Naſenloches auf der Schnabelwurzel entſpringt und ſich ſchief nach hinten wendet, den dicken, auf der Firſte ſeicht gebogenen, von der Wurzel bis zur Spitze gleichmäßig gewölbten Schnabel und den Mangel eines Haubenkammes.
Das Gefieder iſt ſchwarzgrünlich und ſchillernd, die Federn des Bauches und der Schwanzſpitzen ſind weiß; das Auge iſt rothbraun, der Schnabel roth, der Knollen blauſchwarz, der Fuß lichtroth.
Der Hokko (Crax alector). (S. 501.) ¼ der nat. Größe.
Alle Arten der Familie bewohnen Süd- und Mittelamerika, einſchließlich des Südens von Mejiko.
Der Hokko verbreitet ſich über das Jnnere Braſiliens, von Guayana an bis Paraguay und wird dort in allen Wäldern gefunden; der Mutung bewohnt das Urwaldgebiet der Oſtküſte des genannten Kaiſerreichs von Rio de Janeiro bis Bahia; der Zimmthokko gehört Peru und Mejiko an; der Helmhokko lebt in allen großen Waldungen des öſtlichen Peru, beſonders häufig in der Provinz Maynas, ſeltener in den Gebirgen Mittelperus und ebenſo im Weſten Braſiliens.
Jnwiefern ſich die Lebensweiſe der einzelnen Arten unterſcheidet, vermögen wir zur Zeit nicht mit Beſtimmtheit zu ſagen, da die Mittheilungen der Reiſenden hierüber noch immer ſehr dürftig ſind.
Aus den mir bekannten Berichten der Naturforſcher, welche an Ort und Stelle beobachteten, und den Erfahrungen, welche wir an gefangenen Vögeln ſammeln konnten, ſcheint übrigens hervorzugehen, daß ſich die verſchiedenen Arten im weſentlichen ähneln.
Alle ſind, wie ſchon geſagt, Bewohner der Waldungen Süd- und Mittelamerikas und an Bäume gebunden; den eigentlichen Wald verlaſſen ſie höchſtens auf kurze Zeit.
Man trifft ſie zwar oft auch auf dem Boden an und beobachtete, daß ſie hier mit großer Schnelligkeit einher rennen, falls der Grund eben; in der Regel aber ſieht man ſie im Gezweige der Bäume, während der Brutzeit paarweiſe, außerdem zu drei, vier und mehr Stücken beiſammen.
Jm Gezweige bewegen ſie ſich langſam, obſchon mit verhältnißmäßigem Geſchick; der Flug hingegen iſt niedrig, geſchieht in wagrechter Richtung und hat keine lange Dauer.
Sämmtliche Arten fallen auf durch ihre Stimme, welche immer etwas Eigenthümliches hat, aber je nach der Art ſehr verſchieden iſt.
Einige brummen, andere pfeifen, andere knurren, andere ſchreien ein „Hu, hu, hu, hu aus tiefer Bruſt hervor, andere laſſen Laute vernehmen, welche durch die Silben „Racka, racka“ wiedergegeben werden mögen.
Jhre Stimme vernimmt man am häufigſten während der Paarungszeit und insbeſondere in den frühen Morgenſtunden, bald nachdem ſie aus dem Schlafe erwachten und aus dem Jnnern der Waldungen nach den Lichtungen an den Stromufern hervorgekommen ſind.
Die Jndianer aber erzählten Schomburgk, daß eine Art unſerer Vögel (Urax tomentosa) regelmäßig zu ſchreien beginne, wenn das Sternbild des ſüdlichen Kreuzes ſeine größte Höhe erreicht habe, und Schomburgk fand dieſe auffallende Angabe beſtätigt.
Er hatte, wie er erzählt, zu dieſer Verſicherung lange ungläubig gelächelt, weil er beobachtete, daß das ſüdliche Kreuz gerade dann ſeine größte Höhe erreichte, wenn der Vogel ohnehin ſeine dumpfe klägliche Stimme erſchallen läßt, um vier Uhr des Morgens nämlich.
„Am 4. April aber hatte der Anfang des Kreuzes fünfundzwanzig Minuten nach elf Uhr nachts eben den Meridian erreicht, und in demſelben Augenblicke ſchallten die hohlen Töne der Hokkos durch die ſtille Nacht.
Nach Verlauf einer Viertelſtunde lag wieder tiefe Ruhe auf unſerer Umgebung.
Da wir während dieſer Zeit die Stimme des Vogels niemals gehört hatten, zeigte ſich in dieſem Falle die Angabe als ſo ſicher und ſchlagend, daß alle Zweifel an der merkwürdigen Thatſache bei uns verſchwanden.“
Die Nahrung der freilebenden Hokkos beſteht vorzugsweiſe, vielleicht ausſchließlich in Früchten.
Azara ſagt zwar, daß ſie ſich von denſelben Stoffen ernähren, welche die Hühner freſſen, fügt aber ausdrücklich hinzu, daß ſie ſchon Maiskörner nicht verdauen, ſondern ſie mit ihrem Kothe wieder ausſcheiden, und alle übrigen Beobachter ſtimmen darin überein, daß Früchte ihr natürliches Futter ſind.
„Jn ihrem Magen“, ſagt der Prinz, „fand ich halb und gänzlich verdaute Früchte und Nüſſe, welche zum Theil ſo ſtark waren, daß man ſie mit einem Meſſer nicht ritzen konnte.“
Martius behauptet, daß ſie mit jeder Art von Futter zufrieden ſind, auch Kerbthiere und Würmer freſſen, gelegentlich ſogar Thon verſchlucken.
Schomburgk beſtätigt die Angabe jener Beobachter und fügt noch außerdem hinzu, daß ihr Fleiſch zuweilen einen durchdringenden zwiebelartigen Geruch und gleichzeitig einen erhöhten oder veränderten Geſchmack annimmt, unzweifelhaft in Folge einer zeitweilig von ihnen bevorzugten Nährpflanze, in welcher gedachter Forſcher ein Schlinggewächs vermuthet.
„Als die Jndianer“, erzählt er, „mit dem Reinigen eines Platzes zum Aufhängen der Hängematten beſchäftigt waren und mit dem Waldmeſſer das im Wege ſtehende Gebüſch und die Schlingpflanzen niederhieben, traf meine Geruchsnerven jener ſchon früher erwähnte Geruch in einem ſolchen Maße, als wären die Leute in einem Zwiebelfelde beſchäftigt.
Bei der Unterſuchung fand ich, daß dieſer Geruch dem Stamme und den Blättern einer Schlingpflanze eigenthümlich war.
Ohne Zweifel freſſen die Hokkos zur Zeit, in welcher ihr Fleiſch den beſchriebenen zwiebelartigen Geruch und Geſchmack annimmt, die Früchte, Samen und Blüthen dieſer Schlingpflanze.“
Bates hebt beſonders hervor, daß die in den Waldungen am Amazonenſtrome lebenden Hokkos niemals von den Wipfeln der hohen Waldbäume zum Boden herabkommen; damit iſt alſo nicht blos geſagt, daß unſere Vögel in den Kronen der Bäume den größten Theil ihres Lebens verbringen, ſondern daß ſie in ihnen auch ihr Weidegebiet finden.
Dafür ſpricht außerdem eine Erfahrung, welche wir in allen Thiergärten gemacht haben.
Jm Aufſuchen der Nahrung unterſcheiden ſich die Hokkos und die Schakuhühner von allen ihren ſogenannten Ordnungsverwandten.
Sie ſcharren nämlich nicht, ſondern leſen höchſtens auf oder pflücken ab wie die Tauben.
Jn den Gehegen, welche Hokkos bewohnen, wird der Raſen wohl zertreten, nicht aber zerkratzt: — ein deutlicher Beweis, daß die Hokkos, welche man ohne weiteres als Hühnervögel hinzuſtellen beliebt, von dieſen ſehr weſentlich ſich unterſcheiden.
Ueber die Fortpflanzung wiſſen wir leider bis jetzt noch ſehr wenig, ſo viel aber doch, daß die Hokkos nicht auf dem Boden, ſondern auf Bäumen brüten.
„Sie bauen ihre flachen Neſter“, ſagt Martius, „aus Reißig in die Winkel der Aeſte, nicht eben hoch über dem Boden, und das Weibchen legt nach unſerm eigenen Befunde und der Verſicherung der Jndianer, ſtets nur zwei weiße Eier, welche größer und ſtärker als unſere Hühnereier ſind.“
Schomburgk beſtätigt dieſe Angabe, und Bates ſagt ebenfalls genau Daſſelbe.
Die Mittheilungen des Prinzen, daß der Mutung vier Eier in ſein aus Prügeln und Reiſern auf Bäumen erbautes Neſt lege, iſt damit genügend widerlegt; ſie beanſprucht aber auch keine Unfehlbarkeit, da der Prinz ausdrücklich bemerkt, daß er ſelbſt niemals ein ſolches Neſt gefunden habe.
Ueber das Jugendleben der Hokkos iſt mir keine ausführliche Mittheilung glaubwürdiger Reiſender bekannt; gerade dieſer Punkt aber würde für die Stellung der Vögel von größter Wichtigkeit ſein.
Da das Wildpret der Hokkos an Weiße dem Taubenfleiſch, an Wohlgeſchmack dem des Truthahnes ähnelt, wird ihre Jagd in Südamerika eifrig betrieben, insbeſondere zur Zeit der Paarung, während welcher unſere Vögel durch ihre weitſchallende Stimme verrathen werden.
Jm tiefen Walde, fern von den Wohnungen ſollen ſie kaum Scheu vor den Menſchen zeigen.
Sonnini erzählt, daß er ſich in Guayana oft mitten unter ihnen befunden habe, ohne ſie durch ſeine Erſcheinung in die Flucht zu ſchrecken.
Man könne ſich ihrer deshalb auch ohne alle Mühe bemächtigen und ſelbſt mehrere nach einander erlegen, ohne daß die andern ſich entfernen; denn die Ueberlebenden ſähen den Getödteten wohl ängſtlich nach, flögen aber nur von einem Baume zum andern.
Jn der Nähe menſchlicher Wohnungen hingegen ſind die Hokkos ſehr ſcheu und furchtſam, jedes Geräuſch macht ſie ängſtlich, und die Erſcheinung eines Menſchen bewegt ſie zur eiligen Flucht.
Außer dem Fleiſche der erlegten Vögel benutzen wenigſtens die Jndianer ihre ſtarken Schwingen oder Schwanzfedern zur Herſtellung von Fächern.
Sie ſammeln daher auch ſolche Federn, welche ſie im Walde finden und bewahren ſie bis zum Gebrauche in dem röhrenförmigen Scheidentheile eines getrockneten Palmenblattes auf.
Hier und da werden auch die kleineren Federn zu allerlei Schmuck verwendet.
Die Gefangenen, welche man faſt in allen Niederlaſſungen der Jndianer findet, werden, laut Martius, aus den im Walde ausgenommenen, von Hühnern bebrüteten Eiern erzogen; denn die Fortpflanzung gefangener Hokkos ſoll nur unter beſonders günſtigen Verhältniſſen gelingen.
Die Jndianer theilten Schomburgk mit, daß ſich die Hokkos niemals in der Gefangenſchaft fortpflanzen; Bates ſcheint Daſſelbe erfahren zu haben, weil er bemerkt, daß es ſchwer zu ſagen ſei, warum dieſe prächtigen Vögel nicht ſchon längſt von den Jndianern zu Hausthieren gemacht wurden, da ſie doch ſo leicht zahm werden.
„Das Hinderniß ſoll darin liegen, daß ſie in der Gefangenſchaft nicht brüten.
Dies mag wohl mit ihrem Baumleben zuſammenhängen.
Fortgeſetzte Verſuche würden möglicherweiſe ein günſtigeres Ergebniß zur Folge haben.
Die Jndianer beſitzen zu ſolchen Verſuchen aber nicht genügende Geduld und auch nicht hinlängliches Verſtändniß.
Gleichgültig gegen ſolche Vögel kann man ſie nicht nennen; denn der gemeine Truthahn, welcher in Südamerika eingeführt wurde, ſteht bei ihnen in hoher Achtung.“
Es wird aus dem Folgenden erſichtlich werden, daß dieſe Annahme der Reiſenden nicht ganz begründet iſt; wohl aber dürfte ſie dazu beitragen, die Hoffnungen, welche einige Thierzüchter auf die Hokkos geſetzt haben, auf das rechte Maß zurückzuführen.
Ueber die leichte Zähmbarkeit dieſer Vögel ſind alle Naturbeobachter und ebenſo alle Thierzüchter einig.
Schon Azara erzählt, daß die Hokkos in den Niederlaſſungen nicht blos wie Haushühner leben, ſondern förmlich zu Stubenthieren werden.
Sonnini ſah in Guayana Scharen gezähmter Hokkos in den Straßen umherlaufen und ſich ohne Furcht vor den Menſchen frei bewegen.
Sie beſuchten die Häuſer, in welchen man ihnen Nahrung gegeben hatte, regelmäßig wieder und lernten ihren Pfleger genau kennen.
Zum Schlafen erwählten ſie ſich erhabene Orte, in den Ortſchaften alſo, wie die Pfauen, die Dächer der hohen Häuſer.
Bates berichtet von einem Gefangenen, welcher ſehr vertraut mit ſeinem Gebieter war, ſich ſelbſt als ein Glied der Familie anzuſehen ſchien, bei jeder Mahlzeit ſich einfand, rund um den Tiſch lief, von dem Einen zum Andern ging, um ſich füttern zu laſſen und zuweilen den Kopf an Wange oder Schulter ſeiner Freunde rieb.
Nachts erwählte er ſeinen Schlafplatz neben der Hängematte eines kleinen Mädchens, welchem er ganz beſonders zugethan war und dem er bei allen ſeinen Ausflügen folgte.
Solche liebenswürdige Anhänglichkeit ſollte, ſo möchte man glauben, die Hokkos zu allgemeinen Lieblingen machen; gleichwohl werden ſie nicht von Jedermann gern in der Gefangenſchaft gehalten.
Auch ſie haben, abgeſehen von ihrer Langweiligkeit, Unarten und namentlich die eine, daß ſie alles Glänzende, Goldknöpfe u. ſ. w. verſchlucken und in Folge der ſtarken Muskeln ihres Magens verderben.
Jch finde es ſehr erklärlich, daß ſich die Aufmerkſamkeit der europäiſchen Thierzüchter ſchon ſeit Jahren auf die Hokkos richtete, und daß man glaubte, in ihnen ſehr werthvolle Hausthiere erwerben zu können.
Temminck bemerkt, daß man in Holland zu Ende des vorigen Jahrhunderts Hokkos gezüchtet habe, dieſe Zucht aber wieder verloren gegangen ſei; er erinnerte ſich dieſer Angelegenheit jedoch nur aus ſeiner Jugendzeit her und kann ſich recht wohl geirrt haben.
Für Letzteres ſprechen die Erfahrungen, welche wir neuerdings gelegentlich der mit großer Sorgfalt angeſtellten Verſuche gewannen.
Die Hokkos eignen ſich, ſoviel wir bis jetzt erfuhren, in keiner Hinſicht zur Vermehrung im gezähmten Zuſtande.
Schon die Haltung hat ihre Schwierigkeiten.
Alle gewöhnen ſich zwar leicht an ein Erſatzfutter und machen in dieſer Hinſicht wenig Anſprüche; aber ſie verlangen im Winter einen warmen Stall, weil ſie ſich ſonſt mindeſtens die Zehen erfrieren oder zu Grunde gehen, zeigen ſich auch keineswegs ſo verträglich, wie man behauptet hat, ſondern ſtreiten ſich ſehr heftig mit andern ihrer Art oder mit Hühnern, dürfen alſo kaum unter gewöhnlichem Hausgeflügel gehalten werden.
Zudem ſind ſie nur, wenn man ihnen einen größern Spielraum gewährt, einigermaßen anziehend, im engern Raume jedoch höchſt langweilig.
Stundenlang ſitzen ſie auf ein und derſelben Stelle, faſt ohne ſich zu rühren, obgleich ſie, wenn man ſie jagt, eine große Beweglichkeit an den Tag legen.
Jhre Stimme vernimmt man glücklicherweiſe nur in der Paarungszeit: wäre Dies nicht der Fall, ſo würden ſie vollends unerträglich ſein; denn weder ihr Brummen, noch das gellende Pfeifen, welches ſie hören laſſen, iſt beſonders angenehm.
Wenn ſie pfeifen oder brummen, ſitzen ſie lange Zeit auf ein und derſelben Stelle, pumpen mit ſcheinbar großer Anſtrengung eine Menge Luft in die Lunge, und laſſen dieſelbe nur ſtoßweiſe wieder ausſtrömen, wobei eben der ſonderbare Laut erzeugt wird.
Man bleibt im Unklaren, ob man das Brummen als Liebesruf zu deuten habe oder nicht; denn von einer Balze iſt bei ihnen keine Rede, und der ſeinen Geſang hervorwürgende Hahn ſcheint ſich nicht im Geringſten um die Henne und dieſe ſich nicht um ihn zu bekümmern.
Die Vögel thun alſo Nichts, um ſich die Zuneigung ihres Pflegers zu erwerben.
Hokkos, welche ich längere Zeit beobachten konnte, haben zwar Wochen lang gebrummt, geknurrt und gepfiffen, niemals aber einen Verſuch zur Fortpflanzung gemacht.
Es liegen uns hierüber Berichte vor, und ich muß ſie wohl oder übel benutzen, obgleich ich einzelne von ihnen keineswegs für verläßlich halte.
So iſt es für mich unzweifelhaft, daß Barthélemy-Lapommeraye, der Vorſtand des naturhiſtoriſchen Muſeums zu Marſeille, welcher einen langen Bericht über die Fortpflanzung der Hokkos geliefert hat, die wiſſenſchaftliche Welt einfach belog.
Man ſetzte, wie er erzählt, einige Hokkos unter die Hühner eines Züchters in der Nähe von Marſeille, geſtattete ihnen nach einiger Zeit in einem ziemlich großen Hofe umherzugehen und bemerkte, daß ſie ſich bald an den Aufenthaltsort gewöhnten, herbeigelaufen kamen, wenn die Enten, Trut- und Perlhühner gefüttert wurden, an deren Mahlzeit theilnahmen, den nächſten Nachbarn Schnabelhiebe verſetzten und auch wohl von Haushähnen bekämpft wurden, nicht ſelten über die Mauer des Hofes ins Feld flogen, um hier den Trauben nachzugehen, gegen Abend aber wieder zurückkehrten und ſich hier mitten unter den Haushühnern auf die Stangen zum Schlafen aufſetzten.
Oft wurde beobachtet, daß das Männchen ſein Weibchen aufregte und hartnäckig verfolgte, niemals aber die Begattung geſehen.
Eines ſchönen Tages war das Weibchen verſchwunden, und wie man annahm, einem Raubthiere zur Beute gefallen.
Nach Verlauf mehrerer Wochen aber erſchien es in Begleitung von funfzehn ſchon ziemlich ſtarken Küchlein, welche herrlich heranwuchſen und von beiden Eltern mit erſichtlichem Stolze geführt wurden.
„Wir erhielten in dieſer Weiſe mehrere Jahre hinter einander mehr oder weniger zahlreiche Bruten und entdeckten ſchließlich auch den verborgenen Niſtort, einen ungeheuren Holzſtoß, in einem Winkel.
Niemals betrug die Stückzahl einer Brut mehr als funfzehn; wenn ſich alſo aus der Anzahl der ausgeſchlüpften Jungen auf die Anzahl der gelegten Eier ſchließen läßt, ſo ſteht zu vermuthen, daß dieſe funfzehn nicht überſteigt.“
Dieſe Mittheilung iſt ſo gewiß erlogen, als Herr Barthélemy-Lapommeraye der großen Nation angehört.
Es geht Dies aus allen übrigen Angaben mit unumſtößlicher Gewißheit hervor, hätte derſelben aber auch gar nicht bedurft, um den Franzmann der Unwahrheit zu überführen; denn ein Hokko, deſſen Gelege in der Heimat nur aus zwei Eiern beſteht, wird ſich durch die Gefangenſchaft wahrlich nicht beſtimmen laſſen, dieſe Anzahl zu verſiebenfachen.
Beachtungswerther erſcheint mir dagegen folgender von dem Franzoſen Pomme gegebener Bericht:
„Jch beſaß ſechs weibliche Hokkos und nur vier Männchen.
Dieſes Mißverhältniß hat mir den Beweis geliefert, daß der Vogel in Einweibigkeit lebt.
Die nicht gepaarten Weibchen legen zwar dennoch und ſuchen die Liebkoſungen des erſten, beſten Männchens, welches ihnen in den Weg kommt; aber ſie gehen in den Geſchlechtsverrichtungen nicht weiter, bauen ſich keine Neſter, ſondern legen ihre Eier, wohin ſie gerade kommen, meiſt abends, wenn ſie ſich ſchon aufgeſetzt haben.
Diejenigen dagegen, welche Männchen haben, legen immer in ein Neſt und zwar in ein ſolches, welches von den letzteren errichtet worden iſt; denn bei dieſen Vögeln baut das Männchen.
Jch muß zugleich bemerken, daß die Hokkos, in Frankreich wenigſtens, ſehr ſelten brüten; von allen, welche ich bekommen konnte, hat nur ein einziges Neigung hierzu gezeigt.
Fünf Stück haben Eier gelegt, das ſechſte war mehrere Tage lang gepaart und ſuchte das Männchen auf, aber es hat nie gelegt.
Die neuangekommenen Weibchen bleiben während des erſten Jahres ihrer Einführung kalt und gefühllos; im zweiten Jahre paaren ſie ſich, aber ſie legen nicht oder nur ſchalloſe Eier; im dritten Jahre iſt Schale daran, ſie iſt jedoch zerbrechlich und unvollkommen, und erſt im vierten Jahre verſchwindet auch dieſer Mangel.
Jedes Weibchen legt, wenn es nicht brütet, nur einmal und zwar gegen Ende Aprils oder zu Anfang Mai’s.
Die Brütezeit dauert einunddreißig bis zweiunddreißig Tage.
Bei mir wurden jedes Mal zwei, manchmal, aber ſelten, drei Eier gelegt.
Faſt alle Eier, welche ich bekam, waren befruchtet; aber bei faſt allen ſtarb das völlig entwickelte Junge in der Schale ab, als ob ihm die Kraft zum Ausſchlüpfen gefehlt hätte.
Es kommt Dies in unſern Gegenden bei einheimiſchen Vögeln oft vor, wenn die Mutter während des Legens nicht ganz geſund iſt.
Dreimal konnten indeſſen die jungen Hokkos die Schwierigkeiten beim Ausſchlüpfen überwinden; aber, obwohl ſie ganz kräftig waren, lebten ſie doch nur drei bis vier Tage.
Sie fraßen Nichts und ſtarben ohne Zweifel Hungers.
Gegen die Truthenne, welche ſie ausgebrütet hatte, zeigten ſie eine große Abneigung und hielten ſich immer von ihr entfernt.
Dieſe Beobachtung brachte mich auf die Vermuthung, daß die Mutter eine erſte Nahrung im Kropfe bereite wie die Tauben, und ſolche den jungen Hokkos in den erſten Tagen unumgänglich nothwendig ſei.
Um mich hiervon zu überzeugen, gab ich einem Hokkohuhne zwei Eier von Schakuhühnern.
Sie wurden ſo gut bebrütet, daß am 29. Tage die Pflegemutter mit ihren zwei Pfleglingen im Garten umherſpazierte.
Das Männchen bekümmerte ſich nicht um die Jungen; aber das Weibchen zog ſie recht gut auf, und jetzt ſind ſie völlig aufgewachſen.
Jch habe dabei geſehen, daß die Holkohühner als Ammen nichts Beſonderes haben und daß die Jungen wie die von anderen Hühnervögeln behandelt werden.“
„Um die Aufzucht der Hokkos“, ſchreibt Dr. Bodinus, „bin ich auf eine ſehr ärgerliche Weiſe gekommen.
Längere Zeit hatte ich bemerkt, daß das ſehr biſſige Männchen ſein Weibchen heftig verfolgte, und dieſes genöthigt war, ſich, um ſich zu retten, zu verbergen.
Das Männchen flog auf die Spitze eines dürren Baumes, ſtellte ſich auf einen der höchſten Aeſte; hier ein eigenthümlich ſchallendes Pfeifen ausſtoßend, überſah es ſeine ganze Umgebung und flog nach einiger Zeit herab, vermuthlich um das Weibchen zu betreten, ein Akt, welchen ich jedoch nicht beobachtete, weil daſſelbe das etwas ſehr ungeſtüme Annähern des Gemahls zu unpaſſender Zeit fürchtete.
So wunderte ich mich gar nicht, als ich eines Tages bemerkte, daß das Weibchen in einem für Mandarinenenten beſtimmten Häuschen ſaß und erſt, als ich mehrere Tage hinter einander das Thier immer in derſelben Stellung, Steiß und Schweif außerhalb beſagten Käſtchens fand, ſtieß mir der Gedanke auf, daß der Vogel ſich feſt gekrochen haben und nicht wieder zurückkommen könne.
Es ſchien mir faſt unmöglich und wenigſtens unglaublich, daß ein Häuschen, gerade genügend, eine brütende Mandarinenente aufzunehmen, von einem großen Hokko freiwillig zu einem angemeſſenen Aufenthaltsorte gewählt werden könne.
Jn der bangen Sorge, daß das Thier ſich feſt gekrochen habe und wohl gar todt ſei, ſtieg ich auf einer Leiter bis zum Häuschen empor, ergriff jenes, um es hervorzuziehen, und als es nicht folgen wollte oder konnte, freute ich mich, daß ich zur rechten Zeit demſelben zu Hilfe geeilt ſei.
Plötzlich bei einer Bewegung deſſelben hörte ich es krachen und — o Jammer!
nun erſt nahm ich wahr, daß der Vogel auf einem mächtig großen Ei brütete.
Mein Verdruß war groß; allein das Unglück war geſchehen, und wenn für diesmal die Aufzucht von Hokkos mißlungen iſt, ſo habe ich doch wichtige Fingerzeige für die Zukunft erhalten, welche ich benutzen werde.
Vielleicht hätte ich noch in demſelben Sommer ein günſtiges Ergebniß erzielt, wäre nicht um die Mitte Juli’s entſetzlich kaltes Wetter eingetreten.
Bald, nachdem nämlich das Hokkohuhn um ſein Ei gekommen, ſtand der Hahn wieder pfeifend auf der Spitze eines Baumes, und eines ſchönen Tages nahm ich auch wahr, wie derſelbe in eines der an der Wand hängenden Entenhäuschen gekrochen, ein ganz leiſes, gedehntes Pfeifen hören ließ und dabei ſich mit den im Häuschen befindlichen Niſtſtoffen zu ſchaffen machte, während das Weibchen ſein altes daneben hängendes Häuschen wieder aufſuchte, vor meinen Augen in daſſelbe kroch und — ich mochte den Augen kaum trauen — mit unglaublicher Gewandtheit ſich in demſelben umdrehte!
Hätte ich früher nicht an dem vorhandenen Ei geſehen, daß das Thier im Häuschen wirklich gelegt haben mußte, ich hätte Dies nicht für möglich gehalten, weil es ſich nach meinem Dafürhalten nicht umdrehen konnte; — jetzt war mir Alles klar.
Das Thier hatte ſich beim Legen mit dem Kopfe nach der Oeffnung gedreht, nothwendig hätte das Ei ſonſt außerhalb des Häuschens auf die Erde fallen müſſen, denn letzteres iſt bedeutend kürzer wie der Vogel ſelbſt.
Hieraus ſchließe ich, daß der Mutung nicht frei auf Bäumen, ſondern in Höhlen ſein Neſt anlegt, und weil er die kleinſten benutzt, keine große Anzahl von Eiern legt, wie denn auch unſere Henne nur ein einziges gelegt hat.
Zu letzterem Schluß komme ich um ſo mehr, als das Ei im Verhältniß zur Größe des Thieres unförmlich groß iſt, größer als das größte Pfauenei.
Von Farbe iſt es weiß und der Form nach gleichmäßig rund-oval, nur ganz wenig iſt das eine Ende ſpitzer als das andere.“
Mit Pomme’s Angaben ſtimmt ein Bericht von Aquarone ziemlich überein.
Dieſer Herr bekam im Jahre 1864 von einem Hahne und drei Hennen nach und nach funfzehn Eier, von denen das erſte am 12. Juni, das letzte am 30. September gelegt wurde.
Zwei Eier zerbrachen, ſieben waren unbefruchtet, acht wurden ausgebrütet.
Die Hennen legten immer zwei Eier in einem Zeitraume von vier bis fünf Tagen, ſetzten ſodann vierzehn bis achtzehn Tage aus, legten hierauf wieder zwei Eier und ließen wiederum vierzehn Tage auf ſich warten.
Alle Eier wurden nicht von den wahren Müttern, ſondern von Hennen ausgebrütet.
„Die jungen Hokkos“, ſagt genannter Züchter, „nehmen in den erſten vierzehn Tagen wenig Nahrung zu ſich, und man muß ihnen oft Etwas anbieten, um ſie zum Freſſen zu reizen.
Sie laſſen ſich auch nicht gern beim Freſſen zuſehen, da ſie ſehr mißtrauiſch ſind, und verſtecken ſich entweder hinter die Henne oder verwenden keinen Blick von dem Zuſchauer.
Wenn ſie ſich zur Ruhe ſetzen wollen und die Anweſenheit eines Menſchen merken, fliegen ſie gegen das Gitter und hören nicht auf den Ruf der Henne.
Selten verkriecht ſich ein junger Hokko unter die Flügel der Alten, bäumt vielmehr von dem erſten Tage ſeines Lebens an.
Jſt keine Vorrichtung vorhanden, daß er ſich auf einen erhöhten Standpunkt ſetzen kann, ſo iſt er die ganze Nacht unruhig und ſtößt ſich gegen das Gitter.
Man darf deshalb die Jungen höchſtens zwei bis drei Tage im Brutkaſten halten und ſetzt ſie lieber in einen Käfig von 1 Meter ins Geviert, mit einer, in einer Höhe von 40 bis 50 Centimeter angebrachten Stange, auf welcher ſie dann die ganze Nacht und manchmal ſelbſt am Tage zu ſitzen pflegen.
Sie haben vom erſten Tage ihres Lebens an gern einen großen Raum zur Benutzung, um in ihm zu laufen und zu ſpringen.
Jhre Zehen ſind ſehr zart; läßt man ſie einen oder zwei Tage länger in dem Brutkaſten, ſo verkrümmen ſie dieſelben; gibt man ihnen Stangen, ſo biegen ſie ſich zum natürlichen Zuſtande zurück.
Der kleine Käfig, in welchem man ſie zuerſt hält, muß nach Süden liegen und mit feinem Sande bedeckt ſein; denn ſie liegen gern nach dem Freſſen in der Sonne und baden ſich im Sande.
Wenn ſie acht Tage alt ſind, kann man ſie füglich mit der Henne ausgehen laſſen; ſie bleiben bei ihr und freſſen Gras aus Nachahmungstrieb.
Nur muß man ſie vor Hunden und Katzen hüten; denn ſie ſind ſo feig und gewöhnen ſich ſo ſchwer an dieſe Thiere, daß ſie vor Entſetzen leicht ihrer Mutter entrinnen und ſie verlieren.
Wenn man vergißt, ſie in ihren Käfig zu bringen, ſetzen ſie ſich, auch wenn ſie noch jung ſind, möglichſt hoch auf einen Baum, jedoch in die Nähe der Henne.
Sie gewöhnen ſich ſehr ſchwer daran, das Futter aus der Hand zu nehmen, und ſelbſt nach zwei bis drei Monaten geſchieht Dies noch mit der größten Vorſicht und mit offenbarem Mißtrauen.
Niemals laſſen ſie ſich in die Hand nehmen wie die Küchlein unſerer Hühner.
Mit letzteren und mit Faſanen leben ſie geſellig, und wenn ſie einmal eines dieſer Thiere verfolgen, ſo geſchieht es aus Spielerei.
Jhrer Pflegemutter beweiſen ſie eine große Anhänglichkeit und fliegen, wenn ſie von ihr getrennt ſind, über die Mauer, um ihr einen Beſuch abzuſtatten.“
„Die jungen Hokkos ſind nicht empfindlich gegen die Kälte, ein wenig gegen ſtarken Wind, ſehr gegen die Näſſe, am meiſten gegen Schnee.
Sie laufen den ganzen Tag im Garten herum und ſuchen ſelbſt gegen Abend keinen Schutz, falls das Wetter kalt und trocken iſt, während ſie bei feuchtem Wetter oder bei Regen oft den ganzen Tag über im Käfige verweilen, und ſich abends bei Zeiten zurückziehen.
Jn ſolchen Tagen laſſen ſie auch wohl die Henne, welche ſie bei klarem Wetter nicht aus den Augen verlieren, allein ausgehen.“
Sie erhalten dieſelbe Nahrung wie junge Faſanen: am erſten Tage harte Eier mit Salat und Brotkrume gemiſcht, ſpäter eine Miſchung von Hanf, Reis, Gerſte und Rübſen oder Samen.
Ameiſeneier ſind eine Leckerei, welche ſie nicht nöthig haben.
Nach vier bis fünf Tagen freſſen ſie alle möglichen kleinen Thiere, wie Heuſchrecken, Mücken, Ameiſen, Mehlwürmer, Mehlkäfer und mit Vorliebe ſolche, die hart ſind; ſo ziehen ſie die gelben Mehlwürmer den weißen vor, Regenwürmer beachten ſie kaum; vierzehn Tage ſpäter freſſen ſie alle Thiere, bis auf die Regenwürmer, dieſe erſt, nachdem ſie ſelbſt einen Monat alt geworden und auch dann nur, wenn ſie ſolche ſelbſt geſucht haben; im ſpäteren Alter aber haben ſie ſolche Würmer ſehr gern.
Brot in Milch getaucht lieben ſie auch, falls nur das Brot nicht zu ſehr erweicht iſt.
Ueberreſte von Krabben und Krebſen behagen ihnen, und dieſe Nahrung iſt ihnen auch ſehr zuträglich.
Kleine Schnecken freſſen ſie, doch erſt nachdem ſie die Schale derſelben zerbrochen, während Faſanen und Enten ſie ganz verſchlucken.
Jn den erſten zwei bis drei Monaten wachſen ſie nicht ſichtlich; aber nach einem Monat entwickeln ſie ſich ſehr raſch.
Nach der erſten Mauſer verändert ſich das Gefieder nicht mehr.
Bei den Hennen iſt die Haube von Anfang an dichter als bei den Hähnen, und die Federn erſcheinen bei den Männchen zuerſt auf der Seite, bei den Weibchen in der Mitte.
Das Geſchlecht kann bei allen Arten nur durch die Haube unterſchieden werden: das Weibchen hat weiße Punkte in derſelben.
Das Auge beider Geſchlechter iſt kurz nach der Geburt kaſtanienbraun; dieſe Färbung bleibt bei den Weibchen, während ſie ſich bei den Hähnen dunkler färbt; nach Verlauf eines Monats iſt ſie braun, nach Verlauf von vier Monaten dunkelbraun und, wenn ſie erwachſen ſind, faſt ſchwarz.
Als Verbindungsglied der Hokkos und Schakuhühner kann der Berghokko (Oreophasis Derbyanus) angeſehen werden.
Da dieſer Vogel noch wenig bekannt iſt, ſich aber im hamburger Muſeum befindet, will ich ſeine Beſchreibung ausführlicher geben.
Die Geſtalt iſt geſtreckt, jedoch kräftig, der Leib walzig, der Hals kurz, der Kopf verhältnißmäßig klein, der Flügel kurz, ſtark gerundet, in ihm die ſechſte Schwinge die längſte, der Schwanz lang, ſanft gerundet, ſeitlich verkürzt; Schwingen und Steuerfedern ſind ſehr breit, erſtere einwärts gebogen, die Oberarm- und Schulterfedern über den Handſchwingen verlängert, die kleinen Federn bis zur Mitte dunig, aller Schäfte merklich, die der Bürzelfedern auffallend verdickt, die Federn der Kehle ſammtig und weiter unten haarig, die übrigen breitfahnig, hart und deshalb glatt anliegend; der Schnabel iſt lang geſtreckt, zum größeren Theile ſeiner Länge aber von der Wurzel aus allſeitig mit ſammtartigen Federn bekleidet, welche oben eine Bürſte bilden, der obere Theil ſanfthakig über den unteren herabgekrümmt und an der Spitze gleichzeitig verbreitert, der Fuß kurz, langzehig, mit großen, ſeicht gebogenen Nägeln bewehrt, die Spannhaut zwiſchen der äußeren und Mittelzehe ſehr deutlich, der Lauf bis unter die Füße befiedert; mitten auf der Stirn erhebt ſich ein ſchlankes, oben ſtumpfes, vom Grunde an nach hinten, oben aber wieder etwas nach vorn gerichtetes Horn.
Hinſichtlich der Färbung findet zwiſchen beiden Geſchlechtern kein Unterſchied ſtatt.
Jhre Oberſeite, der Flügel und der Bauch ſind ſchwarz, grünlich ſchimmernd, die Gurgel und die Bruſt weißgrau, jede Feder hier mit ſchwarzbraunem Schaftſtrich gezeichnet, die Schwanzfedern durch eine anderthalb Zoll breite, grauweiße, durchgehende Binde geſchmückt.
Das Auge iſt weiß, der Schnabel blaßſtrohgelb, das Horn ſcharlach-, der Fuß hochroth.
Die Länge beträgt etwa 30, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 14½ Zoll.
Der erſte Berghokko wurde ungefähr ums Jahr 1848 von einem Spanier getödtet, gelangte nach mancherlei Umwegen ſchließlich in den Beſitz des Grafen Derby und ſomit zur Kenntniß der Vogelkundigen.
Bis zum Jahre 1859 waren noch ſechs Stück erlegt worden, darunter die beiden, welche das hamburger Muſeum zieren; in dem gedachten Jahre erhielt Salvin zwei Männchen und ein Weibchen.
Andere ſind meines Wiſſens nicht erbeutet worden, obgleich man wegen des hohen Preiſes der Bälge eifrige Nachforſchungen anſtellte.
Die Seltenheit des Vogels erklärt ſich durch ſein beſchränktes Vorkommen:
er findet ſich nämlich ausſchließlich auf dem „Volcan de Fuego in Guatemala.
Salvin erkundigte ſich bei allen Jndianern des Gebirges nach den Berghokkos und erfuhr, daß diejenigen, welche den genannten Feuerberg nicht beſuchten, auch von dem Vorhandenſein der Vögel Nichts wußten, während alle, welche den Gipfel des „Volcan de Fuego“ beſtiegen hatten, auch von dieſem ſeltenen Bewohner der Höhe zu erzählen hatten.
Ein Jagdzug, welchen Salvin eigens zu dem Zwecke antrat, Berghokkos zu erlegen, blieb ohne Ergebniß; doch lernte unſer Forſcher die Oertlichkeit kennen, in welcher ſie vorkommen.
Es iſt Dies ein Gürtel in einer Höhe von ſiebentauſend Fuß über dem Meere, welcher mit hohen Waldbäumen bedeckt iſt und namentlich einen Fruchtbaum enthält, welcher die Lieblingsnahrung bietet.
Der Salvin begleitende Jäger erzählte, daß man das geſuchte Wild in den Morgenſtunden gewöhnlich in den oberen Zweigen der Waldbäume mit Aufſuchen jener Frucht beſchäftigt findet, ſpäter am Tage zwiſchen dem Unterholze und auch wohl auf dem Boden wahrnehmen könne.
Dies iſt ganz wie die Lebensweiſe anderer Hokkos und der Schakuhühner auch.
Hierauf beſchränkt ſich zur Zeit die Lebenskunde des ſeltenen Vogels.
Die Schakuhühner (Penelopae) unterſcheiden ſich von den Hokkos durch ihren geſtreckten Leib, den verhältnißmäßig langen, ſtark gerundeten Schwanz und niederen Fuß, ihren ſchlanken und niedrigen, am Grunde mit einer breiten Wachshaut bekleideten Schnabel, eine nackte Stelle ums Auge, ihre faſt nackte, d. h. nur ſparſam mit kurzen Pinſel- oder langen Haarfedern beſetzte Kehle und die Beſchaffenheit des Gefieders, welches ſich auf dem Kopfe wohl auch zu einer Holle oder Haube verlängert, niemals aber zu jenem haubenartigen Kamme, welcher die Hokkos ſchmückt.
Die Färbung des Gefieders ſtimmt inſofern überein, als auf der Oberſeite ein düſteres, metalliſches Grün, Braun u. ſ. w. vorherrſchend wird und auf der Unterſeite, zumal auf der Bruſt, viele Federn hell geſäumt ſind.
Das Geripp ähnelt dem der Hokkos.
Unter den Weichtheilen iſt die Luftröhre, zwar nicht bei allen, aber doch bei vielen Arten und namentlich bei den Männchen, ausgezeichnet.
Wenn ſie im Halſe herabgeſtiegen iſt, wendet ſie ſich auf die linke Seite des Kropfes, tritt dann auf die äußere Bruſt heraus, läuft über den Vordertheil des linken Schlüſſelbeins, zwiſchen den beiden Schenkeln des Gabelknochens hindurch über den Kamm des Bruſtbeins weg, biegt ſich um, geht abermals zwiſchen den Gabelknochen durch, biegt ſich über das linke Schlüſſelbein und tritt nun erſt in die Bruſthöhle ein.
Auf den Bruſtmuskeln iſt ſie mit Zellgeweben befeſtigt; an den oberen Enden der Biegungen befindet ſich ein ſtarker Muskel, welcher mehrere Ringe der Luftröhre umfaßt, gegen den Kamm des Bruſtbeins anſteigt und an dem obern Ende deſſelben ſich in zwei Schenkel theilt, welche ſich mit Zellgeweben an den Bruſtbeinkamm heften, mit den Bruſtmuskeln aber ſich vereinigen.
Die Familie iſt reich an Arten; viele von dieſen ähneln ſich jedoch in ſo hohem Grade, daß ihre Kunde heutigen Tages noch ſehr viel zu wünſchen übrig läßt.
Auch die Lebensweiſe der meiſten Arten ſcheint dieſelbe zu ſein.
Die Schakupemba (Penelope superciliaris) vertritt mit einigen Verwandten die Sippe der Guanhühner und kennzeichnet ſich durch verhältnißmäßig bedeutende Größe, mittellangen Schwanz, an der Spitze ſtark verſchmälerte Vorderſchwingen, weiches Gefieder, mittellange Kopfhaube, nackte Stirn, Kopfſeiten und Kehle.
Das Gefieder iſt auf Oberkopf, Nacken, Hals und Bruſt ſchieferſchwarz, grau überlaufen, jede Feder weißlich gerändert, auf dem Rücken, Flügel und Schwanz erzgrün, weißgrau und roſtrothgelb geſäumt, auf Bauch und Steiß roſtgelbroth und braun quer gewellt oder braun und roſtgelbroth geſäumt; die Schwingen ſind fein graugelb gerändert; ein weißlichbrauner Streifen verläuft über das Auge.
Dieſes iſt braun, die nackte Stelle um daſſelbe ſchwarz, die nackte Kehle dunkelfleiſchroth, der Schnabel horngraubraun, der Fuß graulichfleiſchbraun.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 10½ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch minder deutliche Augenſtreifen und verwaſchene Federſäume, der junge Vogel durch ſehr mattgraubräunliche Färbung, roſtrothgelben Augenſtreifen und eine feinere Wellenzeichnung auf dem Bruſt-, Steiß- und Schenkelgefieder.
Die Schakutinga (Pipile leucolophos), wegen ihres niedern Laufes, der an der Spitze ſichelförmig verſchmälerten drei erſten Schwingen, der aus ſehr ſchmalen, drei Zoll langen, feingeſpitzten, aufrichtbaren Federn beſtehenden Haube, der mit ſchwarzen Borſtenfedern dichtbeſetzten Wange und der mit zerſtreuten Borſtenbüſchelchen bekleideten Kehle einer anderen Sippe zugezählt, iſt auf der Oberſeite ſchieferſchwarz, auf den Außenflügeln aber weiß, nur durch ſchieferfarbene Endflecken der Federn getüpfelt, auf Hinterrücken, Bürzel, Unterbruſt, Bauch und Afterdecke rothbraun, auf den Unterhals- und Bruſtfedern, wegen der weißen Federſäume, geſcheckt; die Haube beſteht aus reinweißen, ſchwarz geſchäfteten Federn; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz, ſtahlblauglänzend.
Das Auge iſt dunkelkirſchroth, das nackte Geſicht himmelblau, die Kehle hellroth, der Schnabel hornſchwarz, an ſeiner Wurzelhälfte ultramarinblau, der Fuß roth.
Das Weibchen iſt kleiner als das Männchen, ſeine Haube kürzer, ſeine Färbung matter, die weiße Säumung breiter, der junge Vogel ſehr kurzhäubig, grauſchwarzbraun, auf Steiß und Bauch faſt roſtbraun.
Die Länge beträgt 29, die Breite 39, die Fittiglänge faſt 11, die des Schwanzes 10¾ Zoll.
Der Aracuang (Ortalida Aracuan) und ſeine Verwandten ſind kleiner und langſchwänziger, die Läufe ſo lang als die Mittelzehe, die vorderſten Handſchwingen nicht abgeſetzt zugeſpitzt, ſondern ein wenig gerundet, im Fittig die fünfte bis ſiebente Schwinge die längſten, die Wangen kahl, die beiden nackten Kehlfelder durch einen ſchmalen befiederten Mittelſtreifen geſchieden, die Federn ſehr abgerundet und weich.
Auf der Oberſeite der genannten Art herrſcht ein ſchwer zu beſchreibendes Olivenbraungrün vor; der Scheitel erſcheint etwas röthlicher, die Bruſt und der Vorderhals wegen der weißlichen Federränder gefleckt; die drei äußern Steuerfedern haben eine roſtrothe Spitze.
Das Auge iſt dunkelbraun, die nackte Stelle um daſſelbe bläulichſchwarz, der unbefiederte Theil der Kehle fleiſchroth, der Schnabel hellbleifarben, der Fuß hellfleiſchroth.
Die Länge beträgt 20½, die Breite 23¼, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 9 Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich wenig, das Junge durch mattere Färbung von dem Männchen.
Mittel- und Südamerika von Südtejas an bis Paraguay und Chile ſind die Heimat der Schakuhühner, hochſtämmige Waldungen ihr Aufenthalt.
Die einzelnen Arten leben gewöhnlich neben, zuweilen aber auch unter einander, dieſe an der Küſte, andere in bergigen Gegenden, einige auch in Hochgebirgen bis zu 7000 Fuß über dem Meere.
Die beſchriebenen Arten ſind ſämmtlich in Braſilien zu Hauſe: die Schakupemba lebt in allen Waldungen der Oſtküſte, die Schakutinga mehr im Jnnern der Urwälder, nach Prinz von Wied niemals in der Nähe der Seeküſte, der Aracuang im mittleren Braſilien, z. B. bei Bahia, hauptſächlich in den Catingawäldern.
Alle größeren Arten halten ſich einzeln, die kleineren gewöhnlich in ſtarken Flügen zuſammen, welche bis zu hundert und mehr Stück anwachſen können.
Solchen Geſellſchaften pflegt dann ein Männchen vorzuſtehen, und ihm der ganze Flug Gehorſam zu leiſten:
Humboldt ſah am Magdalenenfluſſe einen Schwarm, welcher wenigſtens ſechzig bis achtzig Stück zählen mochte, „auf einem einzigen dürren Baume zuſammen“.
Gewöhnlich aber verſtecken ſich die Schakuhühner ſorgfältiger in den dichten Baumkronen, achten auch ſehr vorſichtig auf Alles, was um ſie her vorgeht und laſſen ſich deshalb nicht immer ohne Umſtände beobachten oder jagen.
Der Prinz von Wied und Burmeiſter ſtimmen darin überein, daß unſere Hühner in der Regel nicht ſehr hoch in die Bäume gehen, ſich vielmehr beſonders in dem dunklen Gebüſch des Unterholzes aufhalten; andere Beobachter ſahen ſie auch in den Kronen hoher Bäume.
Hier bewegen ſie ſich mit ziemlichem Geſchick, während ihr Flug nur höchſt mittelmäßig und ihr Lauf auf der Erde auch keineswegs ausgezeichnet iſt.
Humboldt erzählt, daß ein Schwarm Parraquashühner, Verwandte des Aracuang, ſich in der Nähe ſeines Nachtlagers zuſammengefunden hatte, um an dem nahen Fluſſe zu trinken.
Nachdem ſie ihren Durſt geletzt, verſuchten ſie, an dem abſchüſſigen Ufer emporzukommen; Dies aber wurde ihnen ſo ſchwer, daß die Reiſenden ſie vor ſich herjagen konnten wie Schafe.
Schomburgk berichtet dagegen, daß die Schakuhühner, wenn ſie ſich in den Wipfeln der Bäume befinden und hier verfolgt ſehen, mit ungemeiner Schnelligkeit von Aſt zu Aſt eilen und der dicht belaubten Krone eines Baumes zuſtreben, um hier ſich zu verbergen oder von Baum zu Baum weiter zu fliegen.
Ueber das Betragen der Mitglieder eines Schwarmes gegen einander finde ich in den mir bekannten Werken der Reiſenden keine Angabe; an Gefangenen aber habe ich beobachtet, daß ſie unter ſich im tiefſten Frieden leben und gar nicht daran denken, ſich nach Art der eigentlichen Hühner zu befehden.
Dem ausgezeichneten Baue der Luftröhre entſpricht die ſonderbare Stimme, von welcher alle Reiſenden zu erzählen wiſſen.
Die Schakuhühner verkünden, eher als andere Vögel, durch ihr Geſchrei den kommenden Tag, laſſen ſich aber auch ſpäter oft genug vernehmen.
Das Geſchrei klingt unangenehm, kann auch nicht gut mit Silben ausgedrückt werden; doch darf man ſagen, daß die Namen „Schaku, Guan, Parraqua, Apeti und Aburri“ nicht übelgewählte Klangbilder der Stimme ſind.
Owen erzählt, daß einzelne Arten den Reiſenden mit ihrem Lärm faſt betäuben.
Ein Mitglied des Trupps beginnt mit einigen zirpenden Lauten, die übrigen fallen nach und nach ein, der Lärm wächſt immer mehr, bis er endlich eine für das Ohr der Menſchen faſt unerträgliche Höhe erreicht, hierauf vermindert er ſich wieder und verſtummt endlich gänzlich, wenn auch nur auf kurze Zeit.
Die Stimme der Schakupemba iſt kurz und rauh, wird aber oft wiederholt.
Gefangene, welche der kölner Thiergarten beſitzt, ſchreien zuweilen ohne Unterbrechung fünf Minuten lang in widerwärtiger, gleichmäßiger Weiſe, da ſie ewig nur die zwei verſchiedenen Laute hervorſtoßen, welche man ebenſowohl durch „Guan“ wie durch Schaku“ übertragen kann.
Beide Laute klingen heiſer und tonlos, werden auch nur auf eine kurze Strecke hin vernommen.
Der ſogenannte Parraquasfaſan erfüllt den Wald mit einem einförmigen Geſchrei, welches Humboldt durch die Silben „Katakras, katakras“ wiederzugeben verſuchte; ſeine Verwandten laſſen ähnliche und gleich unangenehme Laute hören.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Baumfrüchten und Beeren.
Der Prinz fand in dem Magen der von ihm Getödteten ſtets auch Ueberreſte von Kerbthieren.
Ueber die Fortpflanzung liegen mehrere Angaben vor; Ausführliches aber wiſſen wir noch nicht.
Alle Schakuhühner bauen ihre Neſter im Gezweige der Bäume und wohl ausnahmsweiſe nur auf dem Boden, erinnern alſo in dieſer Hinſicht entſchieden an die Tauben.
Das Neſt beſteht aus Zweigen und iſt ziemlich locker gebaut; einige Arten pflegen belaubte Zweige zu wählen.
Zwei bis drei, ausnahmsweiſe wohl auch vier bis ſechs große, weiße Eier bilden das Gelege.
Ob das Weibchen allein brütet oder vom Männchen unterſtützt wird, ſcheint noch nicht feſtgeſtellt zu ſein; die Beobachter, und unter ihnen namentlich Bajon, berichten nur, daß die Jungen von der Mutter geführt werden.
Sie ſollen, ſobald ſie der Eierſchale los ſind, auf den Zweigen des Unterholzes umherklettern, eine Zeitlang von der Mutter im Neſte geätzt werden, nach und nach zum Boden herabſteigen und hier der Alten folgen, wie Küchlein der Henne.
Später führt ſie jene in den Morgenſtunden auch wohl auf die Waldblößen, wo junges Gras wächſt; ſobald aber die Sonne kräftiger ſcheint, kehrt Alles zum Walde zurück und verbirgt ſich hier ſogut als möglich.
Einzelne Arten ſollen erſt nach zehn bis zwölf Tagen vom Neſte herabſteigen.
Mit dem Flüggewerden verlaſſen ſie die Alte, und dieſe brütet ſodann vielleicht noch einmal.
Jung aus dem Neſte genommene Schakuhühner werden außerordentlich zahm und laſſen ſich ohne ſonderliche Mühe an eine beſtimmte Oertlichkeit gewöhnen.
Wo ſie erzogen worden ſind, gehen ſie ab und zu, wie Haushühner, und finden ſich auch oft nach längerer Zeit wieder ein.
Deshalb fehlen ſie den Anſiedlungen der Jndianer ſelten; ſie gehören überall zu den beliebteſten Hausvögeln, weil ſie die wenigſte Mühe verurſachen.
Nur in einer Hinſicht laſſen ſie ſich nicht gern bevormunden.
Es hält ſchwer, ſie daran zu gewöhnen, ihre Nachtruhe in einem Stalle oder überhaupt in einem verſchließbaren Raume zu nehmen, weil ſie lieber auf den Hausdächern oder benachbarten Bäumen nächtigen.
Auf dem Hofe gewöhnen ſie ſich an andere Thiere und namentlich ans Hausgeflügel.
Gibt man ſich mit ihnen ab, ſo kann man ſie, wie Sonnini berichtet und ich ſelbſt erfahren habe, förmlich zu Schoßthieren machen.
Sie lieben es, wenn man ihnen ſchmeichelt, geſtatten es, daß man dicht an ſie herantritt, ſie auf eine Hand ſetzt und mit der anderen ſanft über das Rückengefieder ſtreicht; ja, ſie fordern förmlich zu Liebkoſungen heraus und bezeugen ihre Freude, wenn man ihnen gewährte.
Ungeachtet dieſer liebenswürdigen Eigenſchaften dürften ſie ſich doch kaum zur Einbürgerung eignen, weil ſie in der Gefangenſchaft nur in ſeltenen Ausnahmsfällen Eier legen, ſich deshalb auch, ſoviel mir bekannt, im Käfige noch nirgends fortgepflanzt haben.
Eine derartige Zurückhaltung aber bei Vögeln, welche Hausthiere werden ſollen, iſt das größte Hinderniß ihrer Zähmung und Einbürgerung.
Hierzu kommt, daß ſich die Schakuhühner ebenſowenig wie die Hokkos mit unſerm Klima befreunden können, vielmehr jede Rauhheit deſſelben ſchwer empfinden und auch wirklich ſchwer büßen müſſen.
Das Wildpret vieler Schakuhühner ſoll vorzüglich ſein; die unerbittliche Verfolgung, welche ſie in ihren heimiſchen Wäldern, abſeiten des Menſchen, zu erleiden haben, wird alſo erklärlich.
Einzelne Arten wurden in gewiſſen Gegenden gänzlich ausgerottet, andere wenigſtens ſehr vermindert.
Fortgeſetzte Verfolgung macht die Geſellſchaften ſehr ſcheu.
Schomburgk erzählt, daß die in Guaiana lebenden Arten äußerſt vorſichtig ſind und eigentlich nur, wenn ſie freſſen, beſchlichen werden können.
Gelingt es dem indianiſchen Jäger, an einen Trupp heranzukommen, ſo richtet er gewöhnlich arge Verheerungen unter ihnen an; denn er kann drei bis vier Stück mit dem Blasrohre herabſchießen, bevor es die übrigen bemerken und die Flucht ergreifen.
Der von dem geräuſchloſen Pfeilchen getroffene Vogel fällt vom Baume herab, ohne daß die übrigen ihr Geſchäft anders unterbrechen, als daß ſie dem verſchwindenden Gefährten mit langgeſtreckten Hälſen nachſehen und ſich ſcheu nach der Urſache umſchauen.
Derſelbe Forſcher berichtet übrigens noch, daß das Wildpret der alten Schakuhühner nur dann zermalmbar und zu genießen ſei, wenn ſie mit dem Urarigift geſchoſſen worden ſind, weil dieſes das zähe Fleiſch vollkommen zart und mürbe machen ſoll.
Daß eine ſolche Vergiftung nicht bei allen Arten nöthig iſt, geht aus dem Berichte anderer Reiſenden hervor, welche die Schakuhühner insgemein zu dem ſchmackhafteſten Wildpret Südamerikas rechnen.
„Meine Aufmerkſamkeit“, erzählt Schomburgk, „wurde durch ein auffallendes heiſeres Geſchrei und Gekrächz rege gemacht, welches mir aus dem bewaldeten Uferſaume entgegenſchallte.
Als ich mich vorſichtig der Stelle näherte, ſah ich eine ungeheure Herde großer Vögel.
Es waren Schopfhühner, „Stinkvögel“ der Anſiedler.
Obſchon die deutſche Benennung, der langen Kopffedern wegen, bezeichnend genug iſt, ſo hebt doch der Name der Anſiedler mit noch mehr Recht eine der hervorragendſten Eigenſchaften dieſer Vögel hervor; denn ohne ſie zu ſehen, wird man bereits aus ziemlicher Entfernung, wenn auch nicht auf die angenehmſte Art, von ihrer Nähe unterrichtet.
Der Geruch iſt ſo unangenehm, daß ſelbſt die Jndianer das Schopfhuhn, ungeachtet ſeines Muskelreichthums, um keinen Preis eſſen würden.
Er hat viel Aehnlichkeit mit friſchem Pferdedünger und iſt ſo durchdringend, daß ihn ſelbſt der Balg noch Jahrelang beibehält.“
„Die Herde zählte gewiß Hunderte, welche ſich theils ſonnten, theils in dem Gebüſche herumjagten, theils von dem Erdboden aufflogen.
Es ſchien eben Paarungszeit zu ſein.
Ein Schuß aus meiner Flinte unter die fröhliche Geſellſchaft tödtete mehrere zugleich.
Bei den alten Vögeln waren die langen Schwanzfedern an den Spitzen, wie auch das Gewebe derſelben abgerieben: ein Beweis, daß ſie häufig auf dem Boden herumlaufen, um dort ihre Nahrung zu ſuchen, wobei die langen Schwanzfedern den Boden berühren.“
Verführt durch eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Piſangfreſſern, haben einige Naturforſcher, nach dem Vorgange von Nitzſch, geglaubt, das Schopfhuhn genannten Vögeln beizählen zu müſſen.
„Es bedurfte aber“, wie Desmurs hervorhebt, „eines übermenſchlichen Aufgebotes der Einbildungskraft oder eines wirklichen Abſcheus gegen einfache, leicht begreifliche Thatſachen“, um dieſes Verfahren zu rechtfertigen.
Allerdings ſteht auch das Schopfhuhn unter ſeinen wahren Verwandten, den Schakuhühnern, ſehr vereinzelt da; ſeine äußere Erſcheinung ähnelt letztgenannten Vögeln aber immerhin ebenſoviel als den Piſangfreſſern, und der innere Bau zeigt entſchieden verwandtſchaftliche Beziehungen zu jenen Hühnern.
Das Schopfhuhn (Opisthocomus cristatus), der einzige Vertreter ſeiner Sippe, iſt ſchlank gebaut, der Hals mittellang und dünn, der Kopf klein, der Flügel ziemlich lang, zuſammengelegt, bis über die Schwanzmitte herabreichend; unter den Schwingen, welche nicht von den Oberarmfedern überdeckt werden, iſt die fünfte Schwinge die längſte, die erſte ziemlich klein; der Schwanz beſteht aus zehn langen, mäßig breiten Federn, welche ſeitlich etwas verkürzt und an der Spitze ſämmtlich abgerundet ſind; der Schnabel ähnelt dem eines Hokkos ebenſo ſehr wie dem eines Schakuhuhnes, biegt ſich an der Spitze ſanft herab und ſpringt am untern Kinnwinkel eckig vor, ſein Hintertheil wird von einer Wachshaut überkleidet, und an den Schneiden bemerkt man feine Kerben; der Fuß hat kurze Läufe und lange, am Grunde nicht durch eine Spannhaut verbundene Zehen, welche lange, ſtarke, ziemlich gebogene und ſcharf zugeſpitzte Krallen tragen; Mittelzehe und Daumen fallen auf durch ihre Länge.
Das Gefieder verlängert ſich auf dem Ober- und Hinterkopfe zu einer aus ſchmalen, ſpitzen Federn beſtehenden Haube; die Federn des Halſes ſind auch noch lang, ſchmal und ſpitzig, die des Rumpfes groß und abgerundet, die des Bauches weich, faſt dunig, die des Rückens aber derbe.
Der Nacken, der Rücken, die Flügel, die Hinterhälfte der Armſchwingen und der Schwanz ſehen braun aus, die großen Hinterarmſchwingen ſchillern erzgrün, die Schwanzfedern bräunlich, die des Halſes und Oberrückens zeigen einen weißgelben Schaftſtreifen, die Schulterfedern weißgelbe Säume, die kleinen Deckfedern eine weißliche Außenfahne; Kehle, Vorderhals und Bruſt ſind weißlich, Bauch, Unterſchenkel, Steiß, die Handſchwingen und die vordere Hälfte der Armſchwingen hellroſtroth, die Federn der Kopfhaube weißgelb, die hinterſten ſchwarz geſäumt.
Das Auge iſt hellbraun, das Geſicht, ſoweit es nackt, fleiſchroth, der Schnabel hornbraungrau, an der Spitze blaſſer, der Fuß fleiſchbraun.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 11 Zoll.
Das Schopfhuhn (Opisthocomus cristatus).
Man nimmt an, daß Hernandez unter dem Namen Hoactzin unſer Schopfhuhn beſchrieben hat, und gebraucht deshalb noch häufig jenen Namen zu ſeiner Bezeichnung; die Beſchreibung iſt jedoch ſo unklar, daß auf dieſe Meinung nicht viel Gewicht gelegt werden darf.
Dagegen beſchrieb Sonnini unter dem Namen Saſa unſeren Vogel, und ſeine Schilderung iſt bis auf Schomburgk, Desmurs und Bates die einzige geweſen, welche Glaubwürdigkeit beanſpruchen konnte.
Sonnini fand die Schopfhühner nie in großen Waldungen oder an hohen Orten, ſondern immer nur auf überſchwemmten Savannen, den Tag über auf Zweigen am Rande der Gewäſſer ſtillſitzend, morgens und abends auf Nahrung ausgehend.
Sie laſſen ſich leicht beſchleichen, ſind überhaupt gar nicht ſcheu, wahrſcheinlich weil man ſie ihres ſchlechten Fleiſches wegen wenig beunruhigt und ſie außerdem in Gegenden ſich aufhalten, nach welchen die Menſchen ſelten hinkommen können.
Niemals ſollen ſie auf dem Boden gefunden werden, ſondern ſich immer nur auf Bäumen und Gebüſchen umhertreiben.
Letztere Angabe ſteht mit dem von Schomburgk Mitgetheilten in Widerſpruch, wird aber auch von Bates aufrecht erhalten; es ſcheint alſo, daß das Baumleben die Regel, ein Herabkommen auf den Boden die Ausnahme iſt.
Am oberen Amazonenſtrome iſt das Schopfhuhn außerordentlich häufig und unter dem Namen „Zigeuner“ Jedermann bekannt.
Es lebt, laut Bates, auf den niedern Bäumen oder in Büſchen, welche die Ströme und Seen umſäumen, und nährt ſich von verſchiedenen wilden Früchten, insbeſondere von einer ſauern Guava.
Die Eingebornen behaupten, daß es die Frucht eines baumartigen Arums, welcher auf den ſchlammigen Bänken kleine Dickichte bildet, vorzugsweiſe aufſucht, und daß ſein Fleiſch deshalb den unangenehmen Geruch bekommt.
Letzteres bezweifelt Schomburgk, weil dieſer Geruch gar keine Aehnlichkeit mit den Arumsblättern habe; doch ſcheint mir dieſer Grund nicht ausreichend zu ſein, um die Angabe der Eingebornen zu widerlegen.
Bates iſt übrigens auch der Anſicht, daß jener Geruch als der beſte Schutz des Schopfhuhnes angeſehen werden muß, da weder der Menſch noch ein Raubthier auf den ſtinkenden, ungenießbaren Vogel Jagd macht.
Die rauhe, widrige Stimme ſoll man beſonders dann vernehmen, wenn das Schopfhuhn, aufgeſcheucht durch ein vorüberfahrendes Boot oder einen ſich nähernden Menſchen, entflieht.
Es pflegt dann die ganze Bande laut aufzuſchreien, während ſie ſchwerfällig von einem Baume zum anderen fliegt.
Bates hält das Schopfhuhn für einen in Vielweiberei lebenden Vogel, bleibt uns aber den Beweis dafür ſchuldig.
Das Neſt ſoll auf niederm Gebüſch, womöglich über dem Waſſer angelegt, aber ſehr liederlich zuſammengebaut werden.
Die drei bis vier Eier ſind auf graulichweißem Grunde röthlich gefleckt.
Jn ihrer Form zeigen ſie Aehnlichkeit mit denen der Schakuhühner, in der Zeichnung mit denen der Rallen.
Jn Südamerika herbergen hühnerartige Vögel, welche ſich ſchon durch ihre äußere Erſcheinung ſo auszeichnen, daß man ſie mit anderen unmöglich verwechſeln kann.
Sie bilden die letzte Zunft der Ordnung, weil ſie als Uebergangsglieder von den Hühnern zu den Rallen angeſehen werden dürfen.
Man hat ſie Steißhühner (Crypturidae) genannt.
Jhr Leib iſt, wegen der ſehr entwickelten Bruſtmuskeln, kräftig, der Hals dagegen lang und dünn, der Kopf klein und platt, der Schnabel lang, dünn, gebogen, ohne kuppig abgeſetzten Hornnagel an der Spitze, vielmehr mit einer Hornmaſſe überzogen, welche ſanft und allmählich in die übrige häutige Bedeckung übergeht, der Fuß langläufig, ſehr rauhſohlig, die ſtets kleine, hoch angeſetzte Hinterzehe bei einzelnen ſo verkümmert, daß nur die Kralle übrig bleibt, das Gefieder am Kopfe und Halſe kleinfedrig, weswegen dieſe Theile ſchwach erſcheinen, auf dem Rumpfe voll, ſtark und großfedrig.
Bei einigen Arten entſpringen zwei Kiele aus einer Wurzel, bei anderen ſind die Kiele, namentlich der Rücken- und Bürzelfedern, breit, glatt und gewölbt, gegen das Ende der Feder plötzlich verdünnt, unten mit einer tiefen Rinne verſehen.
Die kurzen, runden Flügel reichen nur bis auf den Unterrücken; ihre ſtark abgeſtutzten Handſchwingen, unter denen die vierte oder fünfte die längſten, ſind ſchmal und ſpitz; der Schwanz beſteht aus zehn bis zwölf kurzen und ſchmalen Federn, welche unter dem langen Deckgefieder gänzlich verſchwinden, kann aber auch ſo verkümmern, daß alle Steuerfedern fehlen.
Beide Geſchlechter tragen daſſelbe Kleid, unterſcheiden ſich überhaupt äußerlich nicht.
Die Steißhühner verbreiten ſich über einen großen Theil Südamerikas und bewohnen die verſchiedenſten Oertlichkeiten, einige Arten ſtets offene Gegenden, andere nur das Dickicht der Wälder, dieſe die Ebene, jene das Gebirge: einzelne kommen nur in Höhen von mehr als zwölftauſend Fuß über dem Meere vor.
Sie ſind an den Boden gebunden, fliegen ſelten, laufen vielmehr eilig im Gebüſche oder im hohen Graſe nach Art unſerer Wachtel fort, thun Dies aber ſtets mit etwas eingeknickten Hacken und mehr oder minder ausgeſtrecktem Halſe, ſodaß ſie ſchon durch dieſe Stellung kenntlich werden, drücken ſich in der Angſt platt auf den Boden nieder oder verbergen ſich in einem Grasbuſche, und blos diejenigen Arten, welche im Walde groß wurden, ſuchen hier nachts auf den untern ſtarken Aeſten Schutz.
Leibliche und geiſtige Begabungen ſind gering.
Sie laufen ungemein ſchnell, fliegen aber ſchwerfällig, und eben deshalb ungern, verlieren bei Gefahr geradezu die Beſinnung, ſcheinen überhaupt äußerſt beſchränkt zu ſein.
Jhre Stimme beſteht aus mehreren auf einander folgenden höheren oder tieferen Pfiffen, welche zuweilen in einem regelmäßigen Tonfall auf einander folgen, und ſich überhaupt ſo von den Stimmlauten anderer Vögel unterſcheiden, daß die Aufmerkſamkeit des Fremden wie des Eingebornen ſofort durch ſie erregt wird.
Einige Arten ſchreien namentlich bei Einbruch der Nacht, beſonders nachdem ſie eben auf dem beſtimmten Ruheplatze angekommen ſind, und ebenſo am Morgen, bevor ſie denſelben verlaſſen; andere vernimmt man auch im Laufe des Tages.
Sämereien, Früchte, Blattſpitzen und Kerbthiere bilden die Nahrung, und ihre Aufſuchung beſchäftigt unſere Hühner während des ganzen Tages.
Gewiſſe Samen verleihen dem ſonſt ausgezeichneten Wildpret zuweilen, wenigſtens an einzelnen Stellen, einen unangenehmen bittern Geſchmack, während Dies nicht bemerkt wird, wenn ſie andere Früchte genießen.
Manche ſollen in der Frucht des Kaffeebaumes, einiger Palmen und dergleichen ihr hauptſächlichſtes Futter finden.
Ueber die ehelichen Verhältniſſe iſt man noch nicht bei allen Arten im Reinen; die meiſten ſcheinen jedoch paarweiſe zu leben.
Alle brüten auf dem Boden, ſcharren ſich zu ihrem Neſte eine ſeichte Mulde aus und legen eine ziemliche Anzahl eintöniger, aber ſchön gefärbter, prachtvoll glänzender Eier.
Die Jungen werden eine Zeitlang geführt, verlaſſen aber, nach Art unſerer Wachteln, bald die Mutter, zerſtreuen ſich und gehen dann ihre eigenen Wege.
Als Jagdgeflügel vertreten die Steißhühner in Südamerika die Stelle unſerer Feldhühner, werden auch geradezu „Rebhuhn“ oder „Wachtel“ genannt.
Alt und Jung verfolgen ſie, und alle Raubthiere, die laufenden wie die fliegenden, wetteifern hierin mit dem Menſchen; ſelbſt der Jaguar verſchmäht es nicht, auf ſie Jagd zu machen; ja, ſogar einige Kerbthiere, beiſpielsweiſe die Ameiſen, welche in dichten Haufen umherziehen, werden den Jungen gefährlich.
Die Armen haben wenig Mittel, ſich den ſie bedrohenden Verfolgungen zu entziehen.
Jhr ſchwerfälliger Flug hindert die Flucht, und ihr geringer Verſtand läßt ſie in den meiſten Fällen gänzlich im Stiche.
So kommt es, daß ſie auch dem ungeſchickten Jäger leicht zur Beute werden.
Man gebraucht das Feuergewehr, ſtellt Fallen, jagt ſie zu Pferde, mit der Wurfſchlinge oder ſetzt Hunde auf ihre Spur.
Tſchudi erzählt, daß die Jndianer ihre Hunde zu ſolchen Jagden vortrefflich abgerichtet haben.
Wenn ein Steißhuhn aufgeſpürt wird, fliegt es fort, ſetzt ſich aber bald wieder zu Boden; der Hund jagt es zum zweiten Male auf; beim dritten Male ſpringt er zu und beißt es todt.
Mittels gut abgerichteter europäiſcher Hunde kann man dieſe Vögel nur ſchwer fangen; denn wenn jene ſie auch ſtellen, ſo können die Jäger ſie des hohen Graſes wegen doch nicht ſehen.
Die indianiſchen Hunde hingegen, welche nur darauf ausgehen, die Steißhühner zu tödten, erreichen ſie faſt immer beim dritten Sprunge mit einer bewunderungswürdigen Behendigkeit.
Gefangene Steißhühner ſieht man, laut Schomburgk, ſehr oft bei den Jndianern; einzelne kommen auch nach Europa herüber.
Sie gehören nicht zu den Thieren, welche die Aufmerkſamkeit auf ſich zu feſſeln wiſſen, müſſen vielmehr als langweilige Geſchöpfe bezeichnet werden.
Eins der hübſcheſten Steißhühner iſt die Tataupa (Crypturus Tataupa).
Die Sippe Jnjambus, welche ſie vertritt, kennzeichnet ſich durch kräftigen Leib, kurzen und taubenartigen Hals, ziemlich großen Kopf, mehr als kopflangen, dünnen, nach vorn verflachten, ſanft gebogenen, hinten auf der Firſte ſtark abgeplatteten Schnabel, kurzen Flügel, in welchem die vierte Schwinge die längſte, die erſte ſehr klein iſt, den Mangel eigentlicher Steuerfedern, mittelhohen Fuß, deſſen Hinterzehe bis auf den Nagel verkümmert iſt, ſowie endlich durch ein reiches, dunkles Gefieder.
Kopf, Hals und Bruſt ſind grau, Rücken, Flügel und Schwanzdeckfedern rothbraun, die Steißfedern ſchwarz oder dunkelbraun, weiß und gelb geſäumt.
Das Auge iſt röthlich gelbbraun, der Schnabel korallenroth, der Fuß fleiſchbraun.
Die Länge beträgt 9½, die Breite 15, die Fittiglänge 4¾ Zoll.
Das Weibchen läßt ſich vom Männchen kaum unterſcheiden.
Der junge Vogel iſt auf Kopf, Hals und Unterſeite ſchmuzigbräunlichgrau, auf dem Bauche dunkelgraugelb und deutlich dunkler quer gefleckt.
Jn Oſtbraſilien kennt man die Tataupa überall, weil ſie in allen Gebüſchen gemein iſt und wenn auch nicht oft geſehen, ſo doch häufig gehört wird.
Der Prinz fand ſie weniger in den großen Waldungen, als auf offenen, mit hohem Gras beſtandenen Triften.
Beſonders häufig kommt ſie im Sertong von Bahia vor.
Sie lebt nach Art unſeres Wieſenknarrers, läuft ſehr ſchnell auf dem Boden dahin, iſt bald nah, bald fern, und läßt beſonders gegen Abend ihren Ruf vernehmen, einen eigenthümlichen Laut, welcher, nach Burmeiſter, mit zwei etwas gedehnten Tönen beginnt, worauf ſechs bis acht ähnliche kurze, ſchnell wiederholte Töne folgen.
Jn ihrer Lebensweiſe unterſcheidet ſie ſich übrigens nicht von anderen Verwandten.
Sie niſtet auf dem Boden und legt mehrere, wie Milchchocolade gefärbte, glänzende Eier von der Größe ſtarker Taubeneier.
Jhr Wildpret iſt ein vortreffliches Gericht und ſehr gewöhnlicher Braten.
Es hat eine dünne, durchſichtige Haut, und ein ganz klares, gallertartig durchſcheinendes Fleiſch, welches, gekocht, völlig weiß wie geronnener Faſerſtoff ausſieht und faſt kein Fett enthält.
Wenn man Geduld im Anſchleichen und Abwarten hat, wird es, nach Verſicherung des Prinzen, nicht ſchwer, dieſen Vogel zu erlegen; er muß aber in dem dichten, hohen Graſe oft in zu geringer Entfernung geſchoſſen werden.
Jn der Gefangenſchaft habe ich die Tataupa noch nicht, wohl aber eine nahe verwandte Art beobachtet.
Sie erinnert ebenſoviel an gewiſſe Erdtauben, wie an die Rallen, läuft faſt beſtändig auf dem Boden umher und trägt ſich dabei ziemlich eingezogen, die Läufe in den Ferſengelenken geknickt, pflegt aber den Schwanz oder wenigſtens die Schwanzdeckfedern zu erheben.
Jhre Nahrung lieſt ſie nach Art der Tauben vom Boden auf, ohne jemals zu ſcharren.
Von den Sitzſtangen in ihrem Wohnraume macht ſie, ſoviel von mir beobachtet wurde, niemals Gebrauch.
Eine zweite Art der Familie, der Jnambu (Rhynchotus rufescens), vertritt die Sippe der Großſteißhühner und kennzeichnet ſich durch bedeutende Größe, kräftigen Leib, ziemlich langen Hals, kleinen Kopf, kopflangen, ſanft gebogenen, am Ende ſtumpf abgerundeten Schnabel, kurzgewölbten Flügel mit zugeſpitzten Handſchwingen, deren erſte ſehr verkürzt und deren vierte die längſte, hoch- und ſtarkläufige Füße mit langen Vorderzehen und wohlentwickelter Hinterzehe und eine aus eigenthümlichen, kleinen Federn beſtehende Bekleidung der Wangen und Zügel.
Das Gefieder iſt roſtrothgelb, in der Kehlgegend weißlich, auf dem Oberkopfe ſchwarz geſtreift, auf den Rücken-, Flügel- und Schwanzdeckfedern breit ſchwarz gebändert, indem jede Feder vor dem ſchmalen, gelben Endſaume zwei breite ſchwarze Binden über einander trägt, von denen die obere, zunächſt die Spitze jederſeits noch einen hellroſtgelben Seitenſtreifen zeigt; die Handſchwingen ſind einfarbig und lebhaft roſtgelbroth, die Armſchwingen auf bleifarbigem Grunde ſchwarz und grau in die Quere gewellt.
Das Auge iſt roſtgelbbraun, der Schnabel braun, am Grunde des Unterkiefers blaßgelbbraun, der Fuß fleiſchbraun.
Die Länge beträgt 16, die Fittiglänge 8 Zoll.
Der Jnambu (Rhynchotus rufescens).
¼ der nat Größe.
Der Jnambu iſt im Camposgebiet des mittleren Braſilien, beſonders bei St. Paulo, Süd- Minas und Goyaz zu Hauſe, kommt aber auch in den argentiniſchen Ländern häufig vor.
Er lebt nie in Völkern, ſondern immer einzeln, ſtellenweiſe aber in großen Mengen, iſt allbekannt und das Lieblingswild des Jägers, einer beſtändigen Verfolgung ausgeſetzt und deshalb ſehr ſcheu und vorſichtig.
Bei Annäherung eines Menſchen läuft er im hohen Graſe davon, macht aber nur im äußerſten Nothfalle von ſeinen Schwingen Gebrauch.
Darwin erzählt, daß er auf der einförmigen Ebene von Val Donado Hunderten dieſer Vögel begegnet ſei, welche ſich, durch die Annäherung der großen Geſellſchaft von Reiſenden erſchreckt, ganz gegen ihre Gewohnheit zu Ketten vereinigten, aber vollſtändig in Verwirrung gebracht würden, wenn man ſie zu Pferde in einem immer enger werdenden Kreiſe umritt.
Der hart verfolgte Vogel wagte zuletzt nicht einmal mehr in gerader Linie zu entfliehen, ſondern drückte ſich glatt auf den Boden nieder.
Dieſe Unbehilflichkeit des Jnambu iſt den dortigen Eingebornen ſehr wohl bekannt.
Schon die Knaben jagen ihn und erbeuten viele mit einer höchſt einfachen Wurfſchlinge.
Das Fleiſch gehört zu dem beſten Wildbraten, welchen der Reiſende in Braſilien oder in den argentiniſchen Ländern vorgeſetzt erhält.
Nach Burmeiſter ſtreift der Jnambu nur in der Dämmerung nach Nahrung umher.
Das Neſt ſteht am Boden in einem dichten Buſche und enthält ſieben bis neun dunkelgrauliche, violet überflogene Eier, deren Oberfläche auffallend glänzend iſt und wie polirt ausſieht.
Aeußerſt niedliche Vögel ſind die Zwergſteißhühner (Nothura), kleine Hühnchen von Anſehen der Wachtel, welche auf offnen Triften im Graſe leben.
Jhr Gefieder, welches aus länglichen und ſchmalen Federn gebildet wird, iſt weich und voll, der Schnabel verhältnißmäßig kurz, an der Spitze ſtark herabgebogen, im Fittig die erſte Schwinge verkümmert, die zweite aber verhältnißmäßig ſehr lang, die vierte die längſte; die Schwanzdeckfedern zeichnen ſich durch die große Weiche, bei einigen Arten auch durch auffallende Länge aus; der Fuß iſt mäßig ſtark, die Hinterzehe ziemlich entwickelt.
Beim männlichen Pfauenhühnchen (Nothura nana) verlängern ſich die ſehr zahlreichen, dicht über einander liegenden, langen, flaumigen Schwanzdeckfedern, ſodaß ſie eine förmliche Schleppe bilden.
Das Gefieder iſt auf dem Rücken graulichgelb, an der Bruſt weißlichgelb, an der Kehle und Bauchmitte reinweiß; die Federn des Rückens ſind ſchwarz in die Quere gebändert, ſeitlich auch weißgrau geſäumt, Oberkopf und Nacken fleckig geſtreift, Unterbruſt, Bauch und Seiten quer gebändert.
Die Länge beträgt 6, die Breite 9½ Zoll.
Das Weibchen iſt noch um einen Zoll kürzer.
Ueber die Lebensweiſe hat Azara berichtet.
Das Pfauenhühnchen lebt auf graſigen Stellen Paraguays, wahrſcheinlich nicht ſo ſelten, als man gewöhnlich annimmt, immer aber verborgen; es entflieht auch nicht eher, als bis der Jäger dicht vor ihm ſteht und erhebt ſich ſelbſt dann nur zu einem kurzen Fluge, verbirgt ſich aber mit außerordentlichem Geſchick.
Gelingt es, das Thierchen wiederum aufzufinden, ſo fliegt es zum zweiten Male auf; nunmehr aber läßt es ſich eher zertreten, als daß es ſich erheben würde:
Azara verſichert ernſthaft, daß man es mit der Hand fangen könne.
Es iſt ein einſam lebender, ſtiller Vogel, welchen man bis gegen die Paarungszeit hin weder ſieht noch hört.
Wenn dieſe eintritt, ſtößt er ein durchdringendes Geſchrei aus, welches man durch die Silbe „Pi“ wiedergeben kann.
Ein Freund Azara’s fing ein Pfauenhühnchen und bot ihm kurze Zeit darauf zerquetſchten Mais an.
Das Thierchen fraß ſofort, wie der zahmſte Vogel, obgleich es mit der Hand gehalten wurde.
Azara ſelbſt war nicht ſo glücklich.
Seine Gefangenen haſchten zwar nach den Spinnen, welche ſie im Hauſe fanden, wollten aber weder Mais noch Brot freſſen und ſtarben nach wenig Tagen.
Als Vertreter der Steißhühner, welche wirkliche Steuerfedern beſitzen, mag die Macuca der Braſilianer (Trachypelmus brasiliensis) dienen.
Die Merkmale der Sippe ſind kräftige Geſtalt, kurzer, dünner Hals, kleiner Kopf, faſt kopflanger, ſtarker, ſanft gekrümmter, tief geſpaltener Schnabel mit abgeplatteter Firſte, ſtarke, kurz abgerundete, gewölbte Flügel, in deren Fittig die fünfte Schwinge die längſte, und ein ziemlich kurzer, etwas abgerundeter Schwanz, welcher durch die obern Deckfedern gänzlich verborgen wird, ſowie endlich ſtarke, mäßig hohe, ziemlich kurzzehige Füße, deren Hinterzehe ſehr hoch angeſetzt und klein iſt.
Die Färbung des Gefieders iſt auf dem Rücken roſtbraun, ſchwarz quer gewellt, auf Bruſt und Bauch gelbgrau, in der Schenkelgegend dunkler gewellt, über den Hals verläuft nach hinten jederſeits ein roſtgelber Streifen.
Das Gefieder iſt auf dem Rücken roſtbraun, breit, ſchwarz in die Quere gewellt, auf Bauch und Bruſt heller gefärbt und feiner gebändert, die Kehle iſt weißlich, der Hals ſeitlich ſchwarz und weiß getüpfelt; das Auge iſt graubraun, der Schnabel oben dunkelbräunlich, ſeitlich hellgrau, der Fuß bleifarben.
Die Länge beträgt 18⅔, die Breite 31, die Fittiglänge 9, die Schwanzlänge 4 Zoll.
„Die Macuca“, ſagt der Prinz, „iſt ein Bewohner aller großen, von mir beſuchten Urwälder und ſcheint über das ganze wärmere Südamerika verbreitet zu ſein.
Sie lebt am Tage auf dem Boden, wo ſie umhergeht und im Nothfalle ſehr ſchnell läuft.
Jn der Abenddämmerung ſteigt ſie mit einem eigenen Geräuſch ihrer Flügel auf und fußt auf einem niedern Aſte, um daſelbſt die Nacht zuzubringen.
Sie geht am Tage ihrer Nahrung nach, die in Früchten und Kerbthieren beſteht.
Jn dem Magen dieſer Vögel fand ich gewöhnlich rothe Beeren und größere harte Früchte, immer aber dabei kleine Kieſel und Steinchen, auch Ueberreſte von Käfern und anderen kleinen Kerfen.
Die Stimme verräth unſern Vogel gewöhnlich; man hört ſie beſonders am frühen Morgen oder gegen Abend, aber auch während des ganzen Tages.
Sie iſt ein ziemlich tiefer, dumpfer, geradehin ausgeſtoßner eintöniger Pfiff, der ziemlich weit durch die Wälder ſchallt, aber nicht oft wiederholt wird.“
„Die Macuca ſcharrt eine kleine Vertiefung in den Boden und in ihr findet man ſchon in dem Monat September die neun bis zehn, auch wohl noch mehr große, ſchöne, blaugrüne Eier, auf welchen die Mutter eifrig brütet.
Sie ſitzt ſo feſt, daß meine Hühnerhunde ſie im Urwalde öfter lebend gegriffen haben.“
Der Vogel iſt, laut Burmeiſter, eins der beliebteſten Jagdthiere der Braſilianer.
Sie beſchleichen ihn vorſichtig, wie die Nordländer den Auerhahn, und manche Leute hängen mit unbeſchreiblicher Leidenſchaft an dieſer Beſchäftigung.
Der eintönige, laute Pfiff wird vom Jäger nachgeahmt, vom Vogel erwidert und ſo zu ſeinem Unglück.
Jn dunklen Nächten fängt man ihn außerdem oft in den überall üblichen Schlagfallen.
Zwölfte Ordnung.
Die Kurzflügler (Brevipennes).
Jn der Gabe des Fluges erkennen wir ein ſo bezeichnendes Merkmal des Vogels, daß uns derjenige, welchem dieſe Begabung fehlt, als ein fremdartiges Geſchöpf erſcheinen muß.
Der ungebildete Menſch erblickt in ſolchen Vögeln Wunderthiere, und ſeine Einbildungskraft iſt geſchäftig, das Wunder zu deuten.
Ein alter Scheich Kordofahns erzählte mir die köſtliche Sage, welche ich in meinen „Reiſeſkizzen aus Nord-Oſt-Afrika“ wiederzugeben verſucht und auch dem „Leben der Vögel“ einverleibt habe — jene Sage, welche berichtet, daß der Rieſenvogel des Erdtheils die Befähigung zum Fluge verloren, weil er in thörichtem Hochmuthe ſich vermaß, fliegend die Sonne zu erreichen.
Jhre Strahlen verſengten ſeine Schwingen; er ſtürzte elendiglich zum Boden herab, kann heute noch nicht fliegen und trägt heute noch des Sturzes Zeichen an ſeiner Bruſt.
Aelter, aber minder dichteriſch, iſt die Anſchauung, daß man in demſelben Vogel einen Zwitter zweier verſchiedenen Klaſſen, einen Blendling vom Kamel und einen märchenhaften Vogel der Wüſte zu erkennen habe.
Dieſe Anſchauung klingt wieder in uralten Erzählungen und hat ſich bis zum heutigen Tage erhalten in dem Namen jenes Vogels, welchen die Wiſſenſchaft als Erbe vergangener Zeiten ſich zu eigen gemacht.
Sie iſt aber auch in anderer Weiſe zu Geltung gebracht worden; denn man hat in den Kurzflüglern die höchſtſtehenden von allen zu erblicken geglaubt und ſie an die Spitze der ganzen Klaſſe geſtellt.
Die heutige Wiſſenſchaft urtheilt anders.
Sie ſieht in unſeren Vögeln eine Abtheilung der Läufer und hat ſich nur über die Würdigung und Begrenzung dieſer Abtheilung noch nicht vollſtändig geeinigt.
Während nämlich die Mehrzahl der Forſcher die zum Fliegen unfähigen Kurzflügler in einer beſonderen Ordnung vereinigt, zählen Einzelne, abgeſehen von einigen bereits ausgeſtorbenen Arten, ihr Vögel bei, welche ſich gerade durch das Flugvermögen ſo auszeichnen, daß an eine engere Verwandtſchaft kaum gedacht werden kann.
Jch beſchränke die Ordnung, wie die Mehrzahl der Forſcher, auf den Strauß und ſeine nächſten Verwandten.
Die Kurzflügler ſind die größten Mitglieder ihrer Klaſſe.
Jhr Schnabel iſt in der Regel ziemlich kurz, breit und ſtumpf, nur bei den Angehörigen einer kleinen Familie verſchmächtigt und verlängert; die Naſenlöcher münden nach der Spitze oder ſelbſt auf ihr; der Kopf erreicht höchſtens eine mittlere Größe, der Hals faſt ſtets eine bedeutende Länge, der Leib eine gewaltige Größe; der Flügel iſt mehr als bei jedem Vogel verkümmert, das Bein dagegen ungemein entwickelt, der Schenkel ſehr kräftig, dickmuskelig, der Fuß lang, aber ſtark, zwei-, drei- oder vierzehig, das Gefieder zerſchliſſen, haarartig, weil die Bärte der Fahnen keinen Zuſammenhang haben; weder Schwingen, noch Steuerfedern ſind vorhanden.
Jm Geripp fällt auf das Fehlen des Bruſtbeinkammes, des Gabelbeins und der Zwiſchenrippenfortſätze, die unverhältnißmäßige Kürze und Kleinheit der Flügelknochen, das lange, ſchmale, bei einer Art ſogar geſchloſſene Becken ꝛc.
Die Zunge iſt kurz, am Rande gelappt, der Magen groß, der Darmſchlauch lang; die Luftröhre hat keinen unteren Kehlkopf, bei gewiſſen Arten dagegen aber einen häutigen Sack, welcher willkürlich mit Luft gefüllt oder wieder entleert werden kann und unzweifelhaft zur Hervorbringung der dumpfen Stimme beitragen wird.
Unter den Sinneswerkzeugen ſcheint das Geſicht ausnahmslos wohl entwickelt, neben dem Gehör aber auch der Geruch in gleichem Maße ausgebildet, das Gefühl oder Empfindungsvermögen ſchwach, der Geſchmack ſehr ſtumpf zu ſein.
Ueber die geiſtigen Fähigkeiten läßt ſich kein günſtiges Urtheil fällen.
Alle bekannten Arten ſind ungemein ſcheu und fliehen ängſtlich die Annäherung eines Menſchen, handeln aber ohne Ueberlegung, wenn es gilt, einer Gefahr zu begegnen; alle zeigen ſich, wie beſchränkte Weſen überhaupt, ſtörriſch, boshaft und wenig oder nicht bildſam.
Sie leben unter ſich, ſo lange die Eiferſucht nicht ins Spiel kommt, in Frieden, dulden auch wohl die Geſellſchaft anderer Thiere, bekunden aber weder gegen Jhresgleichen noch gegen andere Geſchöpfe wirkliche Zuneigung.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnen ſie ſich einigermaßen an den Wärter, unterſcheiden ihn aber kaum von anderen Menſchen.
Die Kurzflügler fehlen in Europa und Aſien, hier mindeſtens auf dem Feſtlande.
Afrika beherbergt eine, Amerika drei, Oceanien endlich mindeſtens neun verſchiedene Arten.
Dürre, ſandige, mit wenig Geſtrüpp und Gras beſtandene, kurz, wüſtenhafte Ebenen und Steppen geben den einen, dichte Waldungen den anderen Herberge.
Jene bilden zuweilen zahlreiche Scharen, dieſe leben einzeln und ungeſellig.
Alle Arten zeichnen ſich aus durch ihre unübertroffene Fertigkeit im Laufen, einige ſollen auch recht leidlich ſchwimmen; andere Bewegungsarten ſind ihnen fremd.
Die Nahrung beſteht aus Pflanzenſtoffen und Kleingethier; Letzteres dient den Jungen zur ausſchließlichen Speiſe.
Gefräßig im eigentlichen Sinne des Wortes kann man die Glieder dieſer Ordnung nicht nennen; einige von ihnen bekunden aber eine unüberwindliche Neigung, allerlei Gegenſtände, welche ihrer Gurgel nicht einen allzugroßen Widerſtand bieten, hinabzuwürgen und ihren Magen mit ungenießbaren und unverdaulichen Stoffen zu füllen, ſcheinen alſo ein Laſter zu beſitzen, welches man ihnen, ſtreng genommen, nicht zuſchreiben darf.
Die Nahrung wird abgeweidet, vom Boden aufgenommen oder aus ihm herausgebohrt.
Höchſt eigenthümlich iſt das Fortpflanzungsgeſchäft dieſer Vögel.
Einige Arten ſcheinen eine wirkliche Ehe einzugehen, d. h. in Einweibigkeit zu leben; die übrigen aber der Vielweiberei, alſo nicht der Vielehigkeit zu huldigen; doch bleibt es fraglich, ob die drei bis fünf Hennen, welche einem Hahne folgen und in ein und daſſelbe Neſt legen, ihrem Eheherrn wirklich ſo treu anhängen, wie man gewöhnlich annimmt, oder ſich auch anderen Männchen, wenigſtens zeitweilig beigeſellen, bezüglich, ſich bald zu dieſem, bald zu jenem halten.
Eins aber ſteht feſt: bei allen, deren Fortpflanzungsgeſchichte man kennt, brütet das Männchen, übernimmt der Vater alle Pflichten, welche ſonſt von der Mutter gethan werden, zeitigt er die Eier, hudert, führt, leitet, vertheidigt, — „bemuttert“ er die Küchlein, während ſich die Erzeugerin wenig oder nicht um ſie bekümmert.
Als Mann zeigt er ſich nur dem Nebenbuhler gegenüber: zu Gunſten ſeiner Kinder legt er alle Liebe, alle Zärtlichkeit, welche in dem Herzen einer Mutter lebt, an den Tag.
Die Schnepfenſtrauße, welche eine kleine Familie der Ordnung bilden, ſollen von der Regel eine Ausnahme machen; ihr Fortpflanzungsgeſchäft iſt aber noch viel zu wenig erforſcht, als daß wir ſchon jetzt mit Sicherheit davon reden könnten.
Der Menſch verfolgt alle Kurzflügler ebenſo unerbittlich, wie andere Thiere, die einen ihrer Federn, die andern ihres Fleiſches wegen.
Seit uralter Zeit wird derjenigen Art, welche uns am nächſten lebt, mit jeder Waffe nachgeſtellt, jedes Mittel gegen ſie in Anwendung gebracht.
Jhre Größe reizt die Jagdluſt.
Genau ebenſo ergeht es den übrigen Kurzflüglern, welche mit dem Menſchen in Berührung kommen:
man jagt ſie, um zu jagen.
Alle Arten der Ordnung laſſen ſich zähmen, alle ertragen, bei geeigneter Pflege, eine längere Gefangenſchaft, und alle pflanzen ſich fort in ihr, wenn auch nur unter günſtigen Umſtänden.
Ausführlicheres braucht hier nicht geſagt zu werden, da die wichtigſten Arten ohnehin ausführlicher behandelt werden müſſen.
Wenn es zuläſſig iſt, Mitglieder zweier verſchiedener Klaſſen des Thierreichs zu vergleichen, darf man den Strauß das Kamel unter den Vögeln nennen.
Beide Thiere haben in der That ſoviel gemeinſame Merkmale, daß ein ſolcher Vergleich ſchon von den Alten gemacht worden iſt.
Dieſes wie jener bekunden ſich ſchon äußerlich als echte Kinder der Wüſte oder Steppe: ſie beſitzen einen Bau und Eigenſchaften, welche dieſer Heimat vollſtändig entſprechen.
Der Strauß (Struthio Camelus) vertritt die erſte Sippe der Familie und kennzeichnet ſich durch einen ſehr kräftigen Leib, langen, größtentheils nackten Hals, kleinen, platten Kopf, mittellangen, ſtumpfen, vorn abgerundeten, an der Spitze platten, mit einem Hornnagel bedeckten, geraden Schnabel, deſſen Kinnladen biegſam ſind und deſſen Mundſpalte bis unter das Auge reicht, offen ſtehende, längliche, ungefähr in der Mitte des Schnabels ſich öffnende Naſenlöcher, große, glänzende Augen, deren oberes Lid Wimpern trägt, unbedeckte, offene, innen mit haarartigen Gebilden beſetzte Ohren, hohe, ſtarke, auf dem Schenkel nur mit einigen Borſten bekleidete, übrigens nackte Beine, groß geſchuppte Läufe und zweizehige Füße, deren innere Zehe mit einem großen, breiten und ſtumpfen Nagel bewehrt iſt, ziemlich große, zum Fliegen jedoch gänzlich untüchtige, mit doppelten Sporen beſetzte Flügel, welche an Stelle der Schwingen, lange, ſchlaffe, weiche, hängende Federn tragen, einen ziemlich langen Schwanz, welcher aus ähnlichen Federn beſteht und ein ziemlich dichtes, aus ſchlaffen, gekräuſelten Federn gebildetes Gefieder, welches auf der Bruſtmitte eine hornige Schwiele unbekleidet läßt.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich in der Färbung.
Beim Männchen ſind alle kleinen Federn des Rumpfes kohlſchwarz, die langen Flügel- und Schwanzfedern aber blendendweiß, der nackte Hals hochroth, die Schenkel fleiſchfarben.
Das Auge iſt braun, der Schnabel horngelb.
Beim Weibchen iſt das Kleingefieder braungrau, nur auf den Flügeln und in der Schwanzgegend ſchwärzlich; Schwingen und Steuerfedern ſind unrein weiß.
Die jungen unreifen Vögel tragen, ſobald ſie das Neſtkleid angelegt, ein dem Weibchen ähnliches Gefieder.
Die Höhe des erwachſenen männlichen Straußes beträgt reichlich 8, die Länge von der Schnabelſpitze bis zum Schwanzende mindeſtens 6 Fuß, das Gewicht ungefähr 1½ Centner.
Der Strauß (Struthio Camelus).
Alle Steppen Afrikas und ebenſo die Wüſten, welche wenigſtens hier und da einigermaßen fruchtbare Niederungen umſchließen, beherbergen den Strauß.
Jn früheren Zeiten iſt er unzweifelhaft viel häufiger geweſen als gegenwärtig, hat auch Oertlichkeiten, Gegenden und Länder bewohnt, in denen er jetzt ausgerottet iſt: ein Wüſtenvogel aber war er von jeher.
Er bewohnt die ganze Sahara, vom ſüdlichen Abhange des Atlas an bis gegen den Nil hin, ebenſo die lybiſche Wüſte, zahlreich alle Steppen Jnnerafrikas, und in großer Menge die ſüdlichen Ebenen des Erdtheils.
Lichtenſtein ſah Anfangs dieſes Jahrhunderts noch große Herden im Kaplande und namentlich in der Nähe des Komberges, und auch die übrigen Reiſenden ſprechen von Geſellſchaften, welche aus mehr als hundert Stücken gebildet werden.
„Die Einförmigkeit unſerer Reiſe“, erzählt Lichtenſtein, „wurde auf angenehme Weiſe unterbrochen durch eine ſehr anſehnliche Herde von Straußen, die wir zur Rechten und Linken vor uns entdeckten und denen wir, ohne daß ſie uns ſogleich bemerkten, ziemlich nahe kamen....
Die Anzahl aller Strauße, welche wir an dieſem Orte ſahen, mochte ſich leicht auf dreihundert belaufen.“
Später fügt er hinzu, daß die Dürrung in jener Gegend zuweilen die Strauße zwingt, die Ebene zu verlaſſen und ſich nach den Höhen zu wenden.
Hier trifft dann eine große Anzahl zuſammen, zieht gemeinſchaftlich weiter und vermehrt ſich fortwährend durch neu hinzukommende.
Jm nördlichen Afrika ſcheinen derartige Zuſammenrottungen nicht ſtattzufinden; es hat mir wenigſtens hiervon keiner der Straußenjäger, mit welchen ich verkehren konnte, Etwas zu erzählen gewußt.
Hier lebt der Strauß, wie in Südafrika, während der Brutzeit in kleinen Familien, welche aus einem Hahne und zwei bis vier Hennen beſtehen.
Eine ſolche Familie ſcheint ein ziemlich ausgedehntes Weidegebiet zu haben und an demſelben mit einer gewiſſen Zähigkeit feſtzuhalten.
Die erſte Bedingung, welche der Vogel an ſeinen Aufenthalt ſtellt, iſt das Vorhandenſein von Waſſer.
Da, wo ſolches reichlich vorhanden und nicht überall von Menſchen in Beſitz genommen wurde, ſtößt man jederzeit, wenn auch nicht auf Strauße ſelbſt, ſo doch auf unverkennbare Anzeichen ihres Vorhandenſeins, d. h. auf ihre Fährten, welche nicht verwechſelt werden können.
Lichtenſtein beobachtete, daß ſie nach den Quellen, aus welchen ſie zu trinken pflegen, immer auf ein und demſelben Wege gehen, ſodaß dadurch gerade Bahnen ausgetreten werden, welche in den unbewohnten Gegenden oft auf die Vermuthung führen, daß man Fußſteige von Menſchen vor ſich habe.
Da, wo der Unterſchied der Jahreszeiten und ihre Einwirkung auf die Pflanzenwelt nicht ſo groß iſt, daß der Strauß zum Wandern gezwungen wird, behält er das einmal gewählte Gebiet wahrſcheinlich jahraus, jahrein bei und entfernt ſich ſelten über die Grenzen deſſelben.
Die ſtarken und behenden Läufe erſetzen dem Strauß zwar nicht das Flugvermögen anderer Vögel, verleihen ihm aber doch eine Bewegungsfähigkeit, welche wahrhaft in Erſtaunen ſetzt.
Bei meiner Reiſe nach Bahiuda überritt ich eine ſandige Stelle, auf welcher ſich Straußenfährten in allen Richtungen kreuzten.
Man konnte an ihnen deutlich erkennen, ob der Vogel behaglichen Schrittes gegangen oder trabend gelaufen war.
Jm erſteren Falle waren die Fußtapfen vier bis fünf, im letzteren ſieben bis neun Fuß von einander entfernt.
Anderſon verſichert, daß der Strauß, gejagt und auf geringe Entfernung hin, die engliſche Meile vielleicht in einer halben Minute durchlaufen könne, weil ſeine Füße den Boden kaum zu berühren ſcheinen und jeder Schritt nicht ſelten zwölf bis vierzehn Fuß weit ſei.
Dieſe Angabe iſt gewiß übertrieben, wohl aber iſt es richtig, daß der Vogel mit einem Rennpferde an Schnelligkeit nicht nur wetteifert, ſondern es überholt, und das Wort der Bibel: „Zur Zeit, wenn er hoch fähet, erhebt er ſich und verlachet beide, Roß und Mann“, enthält alſo die vollſtändige Wahrheit.
Bei ſehr eiligem Laufe breitet der Strauß ſeine Flügel, vielleicht weniger, um ſich im Gleichgewichte zu halten, als in Folge der Erregung, welche ſich ſeiner unter ſolchen Umſtänden bemächtigt und welche er auch ſonſt in derſelben Weiſe zu bekunden pflegt.
Als den am beſten entwickelten Sinn des Straußes hat man unzweifelhaft das Geſicht anzuſehen.
Das Auge iſt wirklich ſchön und ſeine Sehkraft erſtaunlich groß.
Alle Beobachter ſtimmen darin überein, daß man aus dem Gebahren des Rieſenvogels deutlich wahrnehmen kann, wie er auf Meilen hin ſein nacktes Gebiet beherrſcht.
Nächſtdem ſind Gehör und Geruch am meiſten entwickelt, Gefühl und Geſchmack aber wohl ſehr ſtumpf; wenigſtens läßt das Gebahren des Vogels hierauf ſchließen.
Ueber die geiſtigen Fähigkeiten lautet das Urtheil verſchieden; denn während einige Forſcher mit der Bibel übereinſtimmen, welche ſagt, daß Gott ihm die Weisheit genommen und keinen Verſtand mitgetheilt habe, rühmen Andere die Klugheit, namentlich die Vorſicht und Scheu des Vogels.
Jch habe jahrelang mit Straußen verkehrt und muß ebenfalls dem Worte der Bibel beipflichten.
Meiner Anſicht nach gehört der Strauß zu den dümmſten, geiſtloſeſten Vögeln, welche es gibt.
Daß er ſehr ſcheu iſt, unterliegt keinem Zweifel:
er flieht jede ihm ungewohnte Erſcheinung mit eiligen Schritten, würdigt aber ſchwerlich die Gefahr nach ihrem eigentlichen Werthe, weil er ſich auch durch ihm unſchädliche Thiere aus der Faſſung bringen läßt.
Daß er unter den klugen Zebraherden lebt und ſich deren Vorſicht zu Nutze zu machen ſcheint, ſpricht keineswegs für ſeinen Verſtand; denn die Zebras ſchließen ſich ihm an, nicht er ihnen, und ziehen aus dem ſchon durch ſeine Höhe zum Wächteramt berufenen Vogel, welcher davon ſtürmt, ſobald er etwas Ungewohntes ſieht, beſtmöglichſten Vortheil.
Das Betragen gefangener Strauße läßt auf einen beſchränkten Geiſt ſchließen.
Sie gewöhnen ſich allerdings an den Pfleger und noch mehr an eine gewiſſe Oertlichkeit, laſſen ſich aber zu Nichts abrichten und folgen augenblicklichen Eingebungen ihres ſchwachen Gehirns blindlings nach.
Empfangene Züchtigungen ſchrecken ſie zwar für den Augenblick, beſſern ſie aber nicht: ſie thun Daſſelbe, wegen deſſen ſie beſtraft wurden, wenige Minuten ſpäter zum zweiten Male; ſie fürchten die Peitſche, ſolange ſie dieſelbe fühlen.
Andere Thiere laſſen ſie gewöhnlich gleichgültig; während der Paarungszeit aber oder wenn ſie ſonſt in Erregung gerathen, verſuchen ſie an denſelben ihr Müthchen zu kühlen und mißhandeln ſie ohne Grund und Urſache oft auf das abſcheulichſte.
Ein männlicher zahmer Strauß, welchen wir beſaßen, verwundete ein Weibchen, ehe er ſich an daſſelbe gewöhnt hatte, mit den ſcharfen Nägeln ſeiner Zehen ſehr gefährlich.
Er ſchlug dabei immer nach vorn aus und zwar mit ſolcher Kraft und Sicherheit, daß er jedesmal die Bruſt des bedrängten Weibchens entſetzlich zerfleiſchte.
Uns fürchtete er ebenſowenig wie die Thiere, und wenn er ſich gerade in Aufregung befand, durften wir uns ohne die Nilpferdpeitſche in der Hand gar nicht auf den ihn beherbergenden Hof wagen.
Niemals haben wir bemerkt, daß er zwiſchen uns oder Fremden einen Unterſchied machte; doch will ich damit nicht behaupten, daß er nicht nach und nach ſich an eine beſtimmte Perſönlichkeit gewöhnen könne.
Pflanzenſtoffe bilden die hauptſächlichſte, jedoch nicht ausſchließliche Nahrung des Straußes.
Jn der Freiheit weidet er nach Art des Truthahnes, indem er möglichſt friſches Gras abbeißt oder Körner, Kerbthiere und wahrſcheinlich auch kleine Wirbelthiere vom Boden auflieſt, ohne jemals zu ſcharren; in der Gefangenſchaft würgt er alles ihm Erreichbare hinab.
Er ſcheint einen unwiderſtehlichen Hang zu beſitzen, nach Allem, was nicht niet- und nagelfeſt iſt, zu hacken und es womöglich aufzunehmen und in den Magen zu befördern.
Ein ihm vorgeworfener Ziegelbrocken, eine bunte Scherbe, ein Stein, oder ein anderer ungenießbarer Gegenſtand erregt augenblicklich ſeine Aufmerkſamkeit und wird ebenſogut hinabgewürgt, als ob es ein Stück Brot wäre.
Daß Strauße zu Selbſtmördern werden können, indem ſie ungelöſchten Kalk verſchlingen, ſteht mit meinen Beobachtungen vollſtändig im Einklange.
Wenn wir in Chartum Etwas verloren hatten, welches für eine Straußenkehle nicht zu umfangreich und für den kräftigen Magen nicht zu ſchwach war, ſuchten wir regelmäßig zuerſt im Straußenkothe nach dem vermißten Gegenſtande und ſehr oft mit Glück.
Mein ziemlich umfangreicher Schlüſſelbund hat, wenn ich nicht irre, den angegebenen Weg mehr als einmal gemacht.
Berchon fand bei Zergliederung eines Straußes in dem Magen Gegenſtände im Gewicht von 4,228 Kilogrammen vor: Sand, Werg und Lumpen im Gewicht von 3,5 Kilogrammen und drei Eiſenſtücke, neun engliſche Kupfermünzen, ein kupfernes Scharnier, zwei eiſerne Schlüſſel, ſiebzehn kupferne, zwanzig eiſerne Nägel, Bleikugeln, Knöpfe, Schellen, Kieſel ꝛc.
Kleinere Wirbelthiere werden von dem Strauße gelegentlich auch mit aufgenommen.
Meine Gefangenen in Chartum fraßen einige Küchlein, welche ſich unvorſichtig in ihre Nähe gewagt hatten; Methuen beobachtete Daſſelbe.
„Eine Ente hatte eine hoffnungsvolle Schar Junge zur Welt gebracht und führte ſie mit mütterlichem Stolze im Hühnerhofe hin und her.
Aber da trafen ſie auf den Strauß, welcher mit feierlichen Schritten im Hofe auf und ab ging, und dieſer verſchluckte mit den freundlichſten Blicken von der Welt alle jene jungen Enten, eine nach der andern, als wären es ebenſo viele Auſtern geweſen.“
Eigentlich gefräßig kann man den Strauß übrigens nicht nennen; denn die Nahrungsmenge, welche er verzehrt, ſteht keineswegs außer Verhältniß zu ſeiner Größe.
Für eine gewiſſe Genügſamkeit ſpricht ſchon ſein Aufenthalt in Gegenden, welche ſo arm ſind, daß man es oft nicht begreift, wie ſich der große Vogel überhaupt ernähren kann.
Sein Gebahren beim Freſſen erſcheint gierig, ohne es eigentlich zu ſein.
Dagegen nimmt der Strauß tagtäglich eine bedeutende Waſſermenge zu ſich.
Es iſt wahrſcheinlich, daß auch er, wie das Kamel, mehrere Tage lang durſten kann; in der Regel aber findet er ſich tagtäglich an Quellen oder Waſſerlachen ein und vergißt, wenn ihn der Durſt arg zuſetzt, ſogar die ihm ſonſt eigene Scheu.
„Wenn Strauße an einer Quelle trinken“, ſagt Anderſon, „ſcheinen ſie weder zu hören, noch zu ſehen.
Während unſers Aufenthaltes an einer ſolchen, wo ich in kurzer Zeit acht dieſer prächtigen Vögel tödtete, erſchienen ſie regelmäßig jeden Mittag, und, obwohl ich mich nicht an ſie heranſchleichen konnte, ohne von ihnen geſehen zu werden, ließen ſie mich doch in Schußweite kommen und zogen ſich noch Schritt für Schritt zurück.“
Genau Daſſelbe haben mir die Araber erzählt, und nach Beobachtungen an Gefangenen ſcheint mir die Angabe glaubwürdig.
Ob mit dieſer Menge von Getränk in Verbindung ſteht, daß der Strauß harnt, wie es ſonſt kein anderer Vogel thut, laſſe ich dahingeſtellt ſein.
Ueber die Fortpflanzung ſind wir erſt durch die Beobachtungen, welche an gefangenen Straußen angeſtellt werden konnten, unterrichtet worden.
Jn allen früheren Berichten vermiſchen ſich Wahrheit und Dichtung.
Der alte Sparmann iſt der erſte Naturforſcher, welcher aus eigner Anſchauung eine wahrheitsgetreue Schilderung gibt; aber auch er läßt ſich durch Mittheilungen der Eingebornen beirren.
„Heute“, ſo erzählt er, „ſcheuchten wir einen Strauß und zwar ein Männchen vom Neſte, welches er mitten auf dem freien Felde hatte, das indeſſen aus Nichts weiter beſtand, als aus dem Erdboden, auf dem die Eier loſe und frei lagen.
Der Strauß läßt alſo ſeine Eier nicht liegen, damit ſie von der Sonne allein ausgebrütet werden, ſondern er ſitzt ſie aus, zum wenigſten thut er Dies in dieſem Theile von Afrika.
Es erhellt aus jenem Umſtande, daß Männchen und Weibchen abwechſelnd brüten.
... Die eigentliche Zahl der Eier, welche die Strauße jedesmal legen, getraue ich mir nicht genau zu beſtimmen.
Derjenigen, welche wir jetzt antrafen, waren nur elf; ſie waren alle friſch und ſollten vermuthlich mit verſchiedenen vermehrt werden; denn ein anderes Mal jagten zwei meiner Hottentotten wieder einen Strauß auf und nahmen vierzehn Eier aus dem Neſte, von denen ſie mir die meiſten brachten, die übrigen aber liegen ließen, weil ſie ſolche nicht friſch hielten.
Wahrſcheinlich legt alſo der Strauß ſechszehn, achtzehn oder zwanzig Eier.“
Lichtenſtein beſchreibt das Brutgeſchäft ausführlicher.
Nachdem er angegeben hat, daß während der Brutzeit nie mehr als vier bis fünf Strauße, ein Hahn und drei bis vier Hennen beiſammen leben, ſagt er:
„Alle die Hennen legen ihre Eier in ein und daſſelbe Neſt, welches aus nichts weiter beſteht, als aus einer runden Vertiefung in dem etwas aufgelockerten Thonboden, welche ſo groß iſt, daß ſie ſie beim Brüten eben bedecken können.
Rund umher ſcharren ſie mit den Füßen eine Art von Wall, gegen welchen ſich die Eier im äußerſten Kreiſe anlehnen.
Jedes Ei im Neſte ſteht auf der Spitze, damit ihrer die größtmöglichſte Zahl Platz finde.
Sobald zehn bis zwölf Eier in dem Neſte ſind, fangen ſie an zu brüten und zwar abwechſelnd, indem am Tage ſich die Hennen einander ablöſen; bei Nacht aber brütet das Männchen allein, um die Angriffe des Schakals und der wilden Katzen abwehren zu können, die den Eiern gierig nachſtellen.
Man hat häufig ſolche kleine Raubthiere erſchlagen neben den Neſtern gefunden, ein Beweis, daß die Strauße ſich nicht nur mit ihnen in einen Kampf einlaſſen, ſondern ſie auch zu beſiegen wiſſen.
Ein Schlag mit ihren plumpen Füßen iſt hinreichend, ein ſolches Thier zu Boden zu ſtrecken.“
„Jndeſſen legen die Hennen während des Brütens immerfort und nicht nur bis das Neſt voll iſt, welcher Fall eintritt, ſobald dreißig Eier darin ſind, ſondern auch nachher.
Dieſe ſpäter gelegten Eier liegen unordentlich um das Neſt herum und ſcheinen von der Natur dazu beſtimmt, die Raubſucht der oben genannten Feinde zu befriedigen, denen ſie lieber dieſe friſchen Eier, als die ſchon bebrüteten preisgeben will.
Jndeſſen haben ſie noch eine wichtigere Beſtimmung, die nämlich, die jungen Strauße, die gleich, wenn ſie ausgekrochen ſind, ſchon die Größe eines gewöhnlichen Hahnes haben und deren zarte Magen doch nicht gleich das harte Futter der Alten vertragen, zur erſten Nahrung zu dienen.
Die Alten ſelbſt zertreten ihnen eins dieſer Eier nach einander und bringen ſie durch dieſes nahrhafte Futter in kurzer Zeit ſoweit, daß ſie ſelbſt im Stande ſind, ſich im Felde ihre Nahrung zu ſuchen.“
„Beſonders ſorgfältig ſuchen die Strauße den Ort zu verheimlichen, wo ſie ihr Neſt angelegt haben.
Sie laufen nie gerade darauf zu, ſondern pflegen es erſt in weiten Bogen zu umkreiſen.
Ferner löſen ſich die Weibchen im Brüten entweder nicht unmittelbar ab, und entfernen ſich erſt beide aus der Gegend des Neſtes, damit man nicht gewahr werde, wo ſie ſich legen, oder ſie wechſeln ſo ſchnell, daß der etwaige Späher nie beide zugleich zu ſehen bekommt.
Am Tage verlaſſen ſie das Neſt auch wohl ganz und überlaſſen der Sonne das Geſchäft des Brütens, ſobald ſie bemerken, daß ihr Neſt entdeckt iſt und daß ein Menſch oder ein Raubthier dabei geweſen, die Lage der Eier verändert, oder wohl gar davon mitgenommen, zerſtören ſie es augenblicklich ſelbſt, zertreten alle Eier und legen an einem anderen Orte ihr Neſt an.
Wenn daher die Anſiedler ein Neſt finden, pflegen ſie ſich mit einem oder ein Paar der umherliegenden, noch nicht bebrüteten Eier zu begnügen, ſcharren mit einem Strauche die Spuren ihrer Fußtritte wieder zu und können auf dieſe Art ein ſolches Neſt zu einer wahren Vorrathskammer eines ſehr angenehmen Nahrungsmittels machen, aus welcher alle zwei bis drei Tage ſoviel geholt werden kann, als die Haushaltung davon bedarf.
... Jn den Wintermonaten (Juli, Auguſt, September) findet man die Straußenneſter am häufigſten, und dann taugen die Federn, die beim Brüten viel auf der Erde abgeſtoßen und beſchädigt werden, am wenigſten.
Jndeſſen habe ich zu allen Jahreszeiten Neſter und bebrütete Eier gefunden.“
Dieſer Bericht, welcher ſich theils auf eigene Beobachtung, zum größeren Theile aber wohl auf die Erzählung der Südafrikaner gründet, findet ſich nicht nur in den meiſten Reiſebeſchreibungen wieder, ſondern iſt auch in alle Naturgeſchichten übergegangen; er enthält aber, wie wir jetzt wiſſen, viel Unrichtiges.
Verſucht man, die Spreu vom Weizen zu ſondern, ſo ergibt ſich, daß allerdings mehrere Hennen in ein und daſſelbe Neſt legen, daß aber nicht ſie, ſondern der Strauß brütet, und jene höchſt ausnahmsweiſe an dieſem Geſchäfte ſich betheiligen.
Je nach der Gegend tritt die Brutzeit früher oder ſpäter ein, immer und überall aber kurz vor Beginn des Frühlings, welcher das Weidegebiet der jungen Brut ergiebig macht.
Die Eier werden während der Nacht regelmäßig bebrütet, bei Tage ohne Schaden für ſie ſtundenlang verlaſſen, dann aber gewöhnlich mit Sand zugedeckt.
Letzteres wurde mir von den Beduinen erzählt und durch Triſtram ſelbſt beobachtet.
„Einmal, aber auch nur einmal“, ſagt dieſer verläßliche Forſcher, „hatte ich das Glück, ein Straußenneſt auszunehmen.
Mit Hilfe unſerer Ferngläſer beobachteten wir zwei Vögel, welche längere Zeit auf ein und derſelben Stelle ſtanden und fühlten uns veranlaßt, dahin zu reiten.
Nachdem wir die ſchwer zu verfolgende Fährte aufgefunden hatten, ritten wir zur Stelle, auf welcher wir die Strauße hatten ſtehen ſehen, und fanden dort den Sand niedergetrampelt.
Zwei Araber begannen mit ihren Händen zu wühlen und brachten bald vier friſche Eier aus einer Tiefe von ungefähr einem Fuß unter der Oberfläche zum Vorſchein.“
Die Eier ſelbſt ſind verſchieden groß, erklärlicher Weiſe aber die größten von allen Vögeleiern.
Jhre Geſtalt iſt ſchön eiförmig, an beiden Enden faſt gleich abgerundet, die glänzende Schale ſehr hart und dick, die Färbung gilblichweiß mit hellgelblicher, marmorartiger Zeichnung.
Das Gewicht beträgt nach Hardy’s Unterſuchung im Durchſchnitt 1442 Kilogramme, ebenſoviel wie die von vierundzwanzig Eiern des Haushuhnes.
Der Dotter iſt ſehr ſchmackhaft, obſchon er dem des Haushuhnes nicht gleichkommt.
Die Eier, welche man ums Neſt herum findet, haben ſchwerlich den Zweck, welchen ihnen Lichtenſtein, auf die weitverbreitete Meinung der Eingebornen fußend, zuſchreibt, ſondern werden nachträglich noch von dem Weibchen abgelegt, während das Männchen bereits brütet.
Es iſt erklärlich, daß eine ſolche Anſicht über ihre Verwendung entſtehen konnte, aber ſchwer begreiflich, wie ein Naturforſcher, welcher doch über die erſte Nahrung junger, hühnerartiger Vögel unterrichtet ſein muß, jener Meinung Glauben beimeſſen konnte.
Nach einer zwiſchen ſechs bis ſieben Wochen ſchwankenden Brutzeit entſchlüpfen die Jungen und werden ſofort, nachdem ſie abgetrocknet, vom Neſte weg und zur Weide geführt.
Ueber ſie kann ich aus eigener Erfahrung berichten, da ich einmal zu gleicher Zeit zehn von ihnen beſeſſen, gepflegt und beobachtet habe.
Nach Verſicherung der Sudaneſen, welche ſie mir brachten, waren ſie höchſtens einen Tag alt; zum mindeſten behaupteten die Leute, es ſei unmöglich, ältere zu fangen.
Es ſind allerliebſte Thierchen, welche aber ſonderbar ausſehen, da ſie eher einem Jgel als einem Vogel gleichen.
Jhre Bedeckung beſteht nämlich nicht aus Federn, ſondern aus ſteifen, dem Jgel ähnlichen Horngebilden, welche in allen Richtungen vom Körper abſtehen.
Jhr Betragen iſt das junger Trappen oder Hühner.
Sie laufen ſofort nach dem Auskriechen ebenſo behend und gewandt als dieſe umher und ſind geſchickt genug, ihre Nahrung ſich zu erbeuten.
Nachdem meine Gefangenen ungefähr vierzehn Tage alt geworden waren, benahmen ſie ſich ſo ſelbſtändig, daß wir annehmen durften, ſie vermißten die Pflege ihrer Eltern nicht im geringſten.
Gleichwohl wiſſen wir, daß dieſe oder mindeſtens der Vater ihnen eine ſehr ſorgfältige Pflege angedeihen läßt.
Schon der brütende Strauß zeigt eine große Liebe zu ſeinen Eiern, tritt verhältnißmäßig ſchwachen Feinden kühn gegenüber und nimmt zu allerlei Kunſtgriffen ſeine Zuflucht, wenn er meint, einen unwillkommenen, ihm zu ſtarken Gegner loswerden zu können.
Anderſon erzählt von einem Zuſammentreffen mit einer Straußenfamilie, auf welche Jagd gemacht wurde.
„Sobald die älteren Vögel unſere Abſicht bemerkten, begannen ſie eine eilige Flucht, das Weibchen voran, hinter ihm die Jungen und zuletzt das Männchen, welches in einiger Entfernung von den übrigen die Flucht ſchloß.
Es lag etwas wahrhaft Rührendes in der Sorge, welche die Eltern für ihre Jungen an den Tag legten.
Als ſie ſahen, daß wir ihnen immer näher kamen, ließ das Männchen plötzlich in ſeinem Laufe nach und änderte ſeine Richtung; da wir aber doch von unſerm Vorhaben nicht abſtanden, beſchleunigte es wieder ſeinen Lauf, ließ die Flügel hängen, ſodaß ſie faſt den Boden berührten und ſprang um uns herum, erſt in weiteren und dann in engeren Kreiſen, bis es uns auf Piſtolenſchußweite nahe kam.
Jetzt warf es ſich plötzlich auf den Boden, ahmte die Bewegung eines ſchwer verwundeten Vogels nach und ſtellte ſich, als müſſe es mit aller Kraft arbeiten, um wieder auf die Beine zu kommen.
Jch hatte bereits nach ihm geſchoſſen und glaubte wirklich, daß es verwundet ſei, eilte deshalb zu ihm hin, mußte aber bald erfahren, daß ſein Betragen nur eine Kriegsliſt von ihm war; denn ſowie ich ihm näher kam, ſtand es langſam auf und rannte in entgegengeſetzter Richtung dem Weibchen zu, welches mit den Jungen ſchon einen bedeutenden Vorſprung erlangt hatte.“
Mit dem Alter von zwei Monaten verlieren ſich die Stachelfedern der jungen Strauße und machen dem unſcheinbaren, grauen Gewande der Weibchen Platz.
Dieſes tragen beide Geſchlechter bis zu ihrem zweiten Lebensjahre.
Jm dritten ſieht das Männchen ſchon ſchwarz aus, erſt im dritten Jahre aber iſt es ausgewachſen, ausgefärbt und zeugungsfähig.
Bis in die neueſte Zeit war man der Anſicht, daß gefangene Strauße niemals zur Fortpflanzung ſchreiten; an mehreren Orten erzielte erfolgreiche Züchtungsverſuche haben das Gegentheil bewieſen, und wahrſcheinlich wird es uns auch in Deutſchland noch gelingen, die ausgezeichneten Vögel zu züchten.
Der Strauß erträgt, falls er genügenden Raum zu freier Bewegung hat, die Gefangenſchaft ohne Kummer, läßt ſich auch, wie ſchon angedeutet, ſo an einen gewiſſen Ort gewöhnen, daß er nach Belieben umherſchweifen darf.
Jm Jnnern Afrikas pflegen alle wohlhabenden und vornehmen Leute, ſehr häufig aber auch die Dorfbewohner der Steppe zu ihrem Vergnügen Strauße zu halten.
Jn der Ortſchaft Haſchaba in Kordofahn fand ich zwei Strauße, welche in einem halbwilden Zuſtande lebten, d. h. nach freiem Ermeſſen im Dorfe oder den es umgebenden Steppe umherliefen, von uns erkauft und in einer Anwandlung von kindiſcher Ruhmſucht ſchließlich todtgeſchoſſen und abgebalgt wurden.
Jn Chartum ſchauten über die Mauern der größeren Höfe ſehr regelmäßig ein Paar Straußenköpfe weg; in anderen Ortſchaften fanden wir dieſelbe Liebhaberei bethätigt.
Es bedurfte eines einzigen Wortes, d. h. nur des Rühmens der Vögel, um glücklicher Beſitzer von Straußen zu werden.
Nirgends aber habe ich vernommen, daß ſolche ſich fortgepflanzt hätten, und es nahm und nimmt mich Dies auch nicht Wunder; denn die betreffenden Beſitzer geben ſich eben nicht die geringſte Mühe, ein ſolches Ergebniß zu erzielen.
Die erſten Strauße wurden in Algier gezüchtet.
Jn Ham, ſo ungefähr erzählt Hardy, wurden ſeit zehn Jahren in einem ziemlich engen Raume der dortigen Baumſchule zahme Strauße gehalten.
Es waren zufällig viel mehr Männchen als Weibchen vorhanden.
Die Männchen bekämpften ſich beſtändig, und die Weibchen legten nicht, ſei es nun, daß ſie zu jung waren, oder daß die Oertlichkeit Nichts taugte.
Nachdem viele weggeſchenkt worden, blieben zwei Männchen und zwei Weibchen übrig.
Dieſe ſperrte man nun im Jahre 1852 in einem kreisförmigen Gehege von funfzig Fuß Durchmeſſer ein.
Die Paare ſchienen ſich bald gewählt zu haben; aber die beiden Männchen bekämpften ſich fortwährend, bis endlich eines ſich zum Alleinherrſcher aufwarf.
Es war um die Brunſtzeit, welche ſich auch äußerlich bei dem Männchen durch verſchiedene Zeichen kundgibt: die nackte Haut der Schenkel färbt ſich lebhaft roth; das Gefieder prangt in ſeiner ſchönſten Schwärze.
Der Hahn ſucht ſeine Liebe durch eigenthümliche Geberden und Tänze auszudrücken und läßt fremdartige, heiſere, tiefe Laute ertönen.
Er hockt ſich vor dem Weibchen auf die Fußwurzel nieder, bewegt Hals und Kopf in regelmäßiger Weiſe, zittert am ganzen Körper und ſchlägt mit den Flügeln.
Beim Schreien wirft er den Hals zurück, ſchließt den Schnabel und ſtößt nun durch krampfhafte, aber willkürliche Bewegungen des ganzen Körpers die in der Lunge enthaltene Luſt hervor, wobei er ſeine Kehle außerordentlich aufbläht.
Die drei Mal drei Töne, welche er oft wiederholt, erinnern an das Brüllen des Löwen, aber auch an ein dumpfes Trommeln.
Der zweite iſt um einige Töne höher als der erſte, der dritte viel tiefer und gedehnt, gegen das Ende hin allmählich verſchwächt.
Es wurde ein Neſt gegraben und unmittelbar darauf begann das Weibchen zu legen.
Männchen und Weibchen arbeiteten am Neſte, faßten die Erde mit dem Schnabel und warfen ſie ſo aus dem Kreiſe heraus, welchen ſie graben wollten.
Während dieſer Arbeit wurden die Flügel niedergebeugt und zitternd bewegt.
Der Boden war voll Schuttſteine und Kiesſand, welche zuſammen eine feſte Maſſe bildeten; dennoch wurde die über drei Fuß im Durchmeſſer haltende Grube nur mit dem Schnabel ausgetieft, auch ein größerer Stein mit ihm herausgefördert.
Trotz dieſer Vorkehrungen legten die Hennen ihre Eier nicht in die gegrabenen Neſter, vielmehr bald dahin, bald dorthin, innerhalb ihres Parkes.
Die Lage des Neſtes war offenbar noch nicht geſchickt zur Fortpflanzung.
Jm Monat Dezember 1856 brachte Hardy das Paar in einen geräumigeren und ruhigeren Park, welcher zur einen Hälfte mit Bäumen und Gebüſchen bedeckt, zur andern durch ein hohes Gebäude geſchützt war.
Jm Januar gruben die Strauße ihr Neſt in die Mitte des Gehölzes, gerade am dichteſt belaubten Orte.
Gegen den funfzehnten begann das Weibchen zu legen.
Zwei Eier wurden zerſtreut im Park umher gelegt, die übrigen zwölf zuſammen nach einander in das gegrabene Neſt.
Jn den erſten Tagen des März fingen ſie an zu brüten.
Eine Woche nachher kam ſtarker und dauernder Regen, das Waſſer drang ins Neſt ein, die Eier lagen bald in eine Art von Mörtel eingebettet, und die armen Thiere verließen ihre Brut.
Hardy traf Vorkehrungen, ließ an der betreffenden Stelle ein Sandhügelchen aufführen und bedeckte die Stelle außerdem noch durch Strohmatten.
Zu ſeiner großen Genugthuung ſah er gegen Mitte Mai’s die Straußen ein neues Neſt graben und zwar auf der Spitze des künſtlichen Hügels.
Bald darauf begann das Legen wieder.
Jn den letzten Tagen des Juni beſchäftigten ſich die Vögel viel um das Neſt; vom zweiten Juli an brüteten ſie regelmäßig.
Am zweiten September ſah man ein Junges neben dem Neſte umherlaufen; vier Tage ſpäter gaben die Alten das Brüten auf und beſchäftigten ſich nur noch mit ihrem Sprößlinge.
Hardy zerbrach die Eier und fand in ihnen drei Keime, deren Entwicklung ſchon ziemlich weit vorgeſchritten war.
Der kleine Strauß wuchs prächtig heran und erreichte ſeine volle Ausbildung.
Am achtzehnten Januar begann die Straußin wieder zu legen und zwar genau in derſelben Weiſe wie früher.
Nachdem zwölf Eier im Neſte waren, ſchickte ſie ſich Anfangs März zum Brüten an, indem ſie über Mittag bald längere, bald kürzere Zeit darauf ſaß.
Vom zwölften März ab blieb ſie feſt auf den Eiern ſitzen; dann theilte der Strauß das Brutgeſchäft mit ihr, namentlich bei Nacht, harrte immer länger aus, und gegen das Ende der Brütezeit hin ſaß er mehr als die Straußin ſelbſt.
Jedesmal, wenn ſich beide ablöſten, unterſuchte dasjenige, welches ſich zu ſetzen im Begriff war, die Eier eins nach dem andern, indem es ſie umdrehte und einzeln an einen andern Ort legte.
Bei Regenwetter legte ſich derjenige Strauß, welcher nicht auf den Eiern ſaß, dem andern an die Seite, um ihm im Schutze der Eier beizuſtehen.
Schon in den erſten Tagen des Brütens war ein Ei aus dem Neſte geworfen worden.
Es blieb unberührt und wurde von den Straußen nicht zertrümmert.
Am elften Mai ſah man einige kleine Sträußchen den Kopf unter den Flügeln der brütenden Alten hervorſtrecken, am Morgen des dreizehnten Männchen und Weibchen das Neſt verlaſſen und eine Herde von neun Jungen anführen.
Die kleinſten wankten noch mit ſehr unſichern Schritten, die älteſten liefen ſchon raſch umher und pflückten die zarten Kräuter ab.
Vater und Mutter wachten über ihnen mit großer Sorgfalt; insbeſondere der Vater bekundete die größte Zärtlichkeit gegen ſie und nahm ſie bei Nacht unter ſeine Flügel.
Jn Folge dieſer gelungenen Zucht gab man ſich in den ſüdeuropäiſchen Thiergärten Mühe, ein ähnliches Ergebniß zu erzielen, und hatte das Glück, dieſe Beſtrebungen vom beſten Erfolge gekrönt zu ſehen.
Herr Desmeure, welcher dem Thiergarten des Fürſten Demidoff in St. Donato bei Florenz vorſteht, brachte im Januar 1859 eine Straußin zu einem älteren Männchen, beobachtete Ende März die erſte Vereinigung der beiden Vögel und ſah, daß das Männchen einige Tage nachher anfing, ein Neſt an dem dazu beſtimmten Orte zu graben.
Es verſtrich jedoch der ganze Monat April, ohne daß etwas Bemerkenswerthes eintrat.
Am ſechſten Mai fand man ein Ei ohne Schale, und vom zwölften ab begann die Straußin regelmäßig zu legen, ſodaß ſich am achtzehnten Juni dreizehn Eier im Neſte befanden.
Das Männchen ſtattete täglich den Eiern ſeinen Beſuch ab, drehte ſie um, ſtreichelte ſie mit den Flügeln, ſetzte ſich aber noch nicht zum Brüten nieder.
Erſt am einundzwanzigſten Juni bebrütete es ſie, nachdem es ſie ſorgfältig umgewendet, zwei Stunden lang und ebenſo an den drei folgenden Tagen.
Da man bemerkte, daß es die Eier nur verließ, um in ſeine Hütte zum Schlafen zu gehen, wurde die letztere geſchloſſen und der Strauß blieb nun auch nachts auf den Eiern ſitzen, erhob ſich erſt am Morgen um acht Uhr auf eine Viertelſtunde zum Freſſen und hielt nachmittags eine zweite Mahlzeit.
Ohne die geringſte Unterbrechung befolgte er dieſe Zeiteintheilung einundfunfzig Tage lang, und zwar ſo regelmäßig, daß man ihn, wenn man ihm die Nahrung zehn Minuten vor ſeiner Eſſensſtunde reichte, ſtets noch brütend antraf.
Am ſechszehnten Auguſt verließ er die Brut eine Stunde lang, und am folgenden Morgen ſah man zwei junge, ſehr lebhafte Sträußchen quer durch den Park laufen und Sand aufnehmen.
Es wurde ihnen eilig eine Miſchung aus untereinander gehackten Eiern, Salat und Brot, kurz ein Faſanenfutter zubereitet.
Sie waren ſehr begierig danach, ſättigten ſich und kehrten ſodann zu ihrem Vater zurück, welcher ſeinen Poſten nicht verlaſſen hatte und jetzt nur die Flügel hob, um ſie wieder darunter zu nehmen.
Bis drei Uhr nachmittags blieben ſie verſteckt; da erhob ſich der Alte nach ſeiner Gewohnheit und lief mit den Jungen dem Futtertroge zu.
Man ſah ihn hier das Futter ſchnabelweiſe nehmen, es zerkleinern und zärtlich jedem ſeiner Kinder davon vorlegen.
Nachdem die Küchlein ihren Hunger geſtillt hatten, begaben ſie ſich wieder unter die väterlichen Fittige.
Jn dieſer Weiſe wurden ſie die erſten Tage behandelt.
Das Weibchen nahm bei dem ganzen Brutgeſchäfte keinen andern Antheil, als daß es einige Male, während das Männchen zum Freſſen ging, zu den Eiern kam und dieſelben vorſichtig umwendete.
Sobald es Dies gethan, entfernte es ſich wieder.
Später liebkoſte es die Jungen, machte ſich aber doch kein Gewiſſen daraus, ihnen ihr Futter wegzufreſſen, während das Männchen daſſelbe nie anrührte.
Es wurde ſchließlich in einen andern Park gebracht.
Suquet, Vorſtand des Thiergartens in Marſeille, hatte nach vierjährigen Verſuchen und Nachforſchungen endlich ebenfalls die Freude, Strauße zu züchten.
Zum Orte ſeiner Verſuche wählte er die Gegend von Montredon und hier ein Hügelgelände mit ſandigem Boden und afrikaniſcher Pflanzenwelt.
Die Strauße begannen mit dem Neſtbau, nachdem ſie ſich in den ihnen zugewieſenen Gehegen eingerichtet hatten, indem ſie zunächſt eine einfache Aushöhlung im Sande ausgruben und vermittels einer ſonderbaren Bewegung des Halſes rings um dieſelbe einen runden Wall aufhäuften, welcher dem Neſte die Geſtalt eines kleinen Hügels gab.
Das Weibchen hatte bereits früher, ehe das Paar nach dem neuen Platze gebracht wurde, einige Eier gelegt und fuhr von jetzt an, immer in gleichen Zwiſchenräumen von zwei Tagen, ohne Unterbrechung fort, ſodaß man am zwanzigſten April funfzehn Eier im Neſte zählte.
„Einige Stunden vor dem erſten Legen“, ſagt Suquet, „kauerte ſich das Weibchen auf das Neſt und brachte auf dem Brutplatze noch eine Veränderung an.
Kurz vor dem Legen ließ es ein Schluchzen hören, welches ich früher nie wahrgenommen hatte, worauf das Männchen zu ihm kam und die ſonderbarſten Bewegungen, welche man ſich nur denken kann, mit Flügeln und dem Körper machte.
Nachdem einige Eier in dem Neſte waren, kauerte ſich die Straußin zwar auch noch darauf; aber das Legen ſelbſt fand außerhalb des Neſtes ſtatt.
Sie ſchleuderte nämlich immer das Ei in dem Augenblicke, in welchem es zum Vorſchein kam, durch eine eigenthümliche Bewegung außerhalb des Neſtes, brachte es dann vermittels des Schnabels und des Halſes wieder gegen das Neſt hin und legte es in die Mitte ....
Jn den letzten Legetagen ſetzte es ſich ſchon einige Stunden vor dem Legen auf das Neſt und blieb auch lange nachher, oft den ganzen Tag, darauf ſitzen.
Während dieſer Zeit zeigte ſich der Strauß beſonders unruhig und lief mit großen Schritten durch den Park, beſonders wenn Jemand ſich demſelben näherte.
Vom zwanzigſten Mai an wurden die Rollen gewechſelt.
Das Männchen brütete, und das Weibchen ſetzte ſich nur dann auf das Neſt, wenn jenes auf einige Augenblicke ſich erhob.
So blieb es fortan während der ganzen Brütezeit.
Jeden Tag drehten die Strauße ſämmtliche Eier um, ehe ſie ſich darauf ſetzten und machten den Sandwall um das Neſt herum immer höher, ſodaß man am Ende außer der Rückenmitte und dem lang auf dem Sande hin ausgeſtreckten, an eine große Schlange erinnernden Halſe des Vogels Nichts mehr von ihm ſah.
Das Weibchen hielt ſich in der Nähe des Neſtes in ähnlicher Lage.“
„Nach Hardy’s Beobachtungen in Algier ſollte die Bebrütung ſechsundfunfzig bis ſechszig Tage, je nach der Luftwärme, in Anſpruch nehmen.
Zu meiner großen Ueberraſchung benachrichtigte man mich aber ſchon am dritten Juni um Mittag, daß man glaube, ein Junges im Neſte bemerkt zu haben.
Nach langem Beobachten und indem wir einen Augenblick benutzten, in welchem das Männchen das Neſt verließ, überzeugten wir uns vollkommen von dem Daſein des Jungen.
Alle andern Eier waren noch ganz.
Die Nacht machte unſern Beobachtungen ein Ende; aber am andern Morgen verfügte ich mich voller Erwartung nach dem Park, weil ich fürchtete, daß der Alte das Neſt verlaſſen möchte, um das Junge zu führen.
Jm Laufe des Tages ward uns die Freude, nicht weniger als elf ausgeſchlüpfte Sträußchen zu zählen.
Zwei Eier hatten die Alten am Abend vorher herausgeworfen, ohne daß wir wußten, warum.
Von dem Tage an gerechnet, an welchem das Männchen die Brut übernahm, waren nur fünfundvierzig Tage verfloſſen.“
„Am Morgen verließ die ganze Geſellſchaft das Neſt und lief im Park umher.
Beide Alten führten die Jungen; der Vater aber zeigte für ſie eine größere Sorgfalt als die Mutter.
Obgleich die Jungen ſchon kräftig waren, machten ſie doch noch häufig Purzelbäume auf den Sandhügelchen.
Eins von ihnen blieb immer zurück, fiel auch oft, und da ich glaubte, daß ſein ſchwächlicher Zuſtand ihm nicht geſtatte, mit den andern zu leben, ſo verſuchte ich es, ihn durch die Planken zu erhaſchen; allein Das gelang nicht, und ich mußte mich flüchten, weil der Alte mit einer ſolchen Wuth auf mich ſtürzte, daß ich fürchtete, er würde die eigenen Jungen zertreten.
Einige Stunden ſpäter ſtarb der ſchwächliche Strauß, und die Geſellſchaft beſtand nun aus zehn Stücken.“
„Von dem Augenblick des Ausſchlüpfens an hatte ich, obgleich ich wußte, daß ſchon jetzt Nahrung nicht nöthig war, dennoch an die Wand ein Gemenge von Salat, hartgeſottenen Eiern und Brotkrumen geſtellt; aber einige Tage lang wurde dieſe Nahrung gänzlich verſchmäht.
Die Jungen wühlten nach dem Beiſpiel ihres Vaters im Sande und warfen ſich zu meinem großen Erſtaunen auf den Koth der Alten.
Endlich begannen ſie das Grüne zu freſſen, und es mußte dieſe Nahrung täglich mehrmals erneuert werden.
Die harten Eier dagegen fraßen ſie niemals mit großer Begierde, und ſchon nach einigen Tagen zogen ſie die ganzen Salatblätter allem Andern vor.“
„Niemals haben wir bemerkt, daß die Alten für ihre Jungen die Sorge und Aufmerkſamkeit der Henne bekunden.
Sie zeigten ihnen die Nahrung nicht, nahmen im Gegentheil das Beſte davon für ſich.“
„Einige Tage lang nahm das Wachsthum der Jungen einen guten Fortgang; das Ausſehen veränderte ſich zuſehends; der Hals wurde länger, der Körper erhob ſich, die Flügel fingen an, ſich zu entwickeln, der Kopf bedeckte ſich mit lichtgelbem Flaum; auf dem Halſe trat eine fahle Band- und Fleckenzeichnung hervor; den Körper bekleideten Federn, welche verwirrten Haaren glichen.“
„Die Jungen wuchſen raſch heran, liefen bald dahin, bald dorthin, ſelbſt aus dem Pferch heraus, machten auf Kerbthiere und Sämereien Jagd.
Leider aber verloren ſie den Vater, welcher, ihnen nachgehend, die Umzäunung ſprengte und anſtatt die Familie zurückzuführen, ſich mit ihr in dem Walde verlor.
Man hoffte auf ſeine Zurückkunft, bis man ihn nach langem Suchen todt fand am Fuße eines Felſens, von welchem er herabgeſtürzt war.“
Als bemerkenswerth hebt Suquet noch hervor, daß die beiden Eier, welche einige Tage vor dem Ausſchlüpfen aus dem Neſte geworfen worden waren und zwölf Tage ohne bebrütet zu werden auf dem Sande gelegen hatten, zwei vollſtändig ausgebildete Keime enthielten, welche noch Lebenszeichen von ſich gaben.
„Jch ſehe mich deshalb genöthigt, zu glauben“, ſagt er, „daß das Ausſchlüpfen der Eier auf natürlichem Wege ſtattgefunden hätte, wenn ſie unverſehrt geblieben wären, und es ſcheint mir Dies in der That ein Beweis für die Möglichkeit der ſo viel beſtrittenen Ausbrütung durch die Sonne.
Während der zwölf Tage war die Hitze eine ſehr große, mit der Nordafrikas übereinſtimmende.“
Die Erziehung der Küchlein verlief unter Leitung der Mutter auf das Beſte.
Es mußte jedoch das für jene beſtimmte Futter vor dieſer geſichert werden, da ſie mit Ausnahme des Schutzes, welchen ſie den Kleinen während der Nacht gewährte, in keiner Weiſe für ihre Jungen Sorge trug.
Man war erſtaunt über die raſche Entwicklung der jungen Strauße.
Nach Verlauf eines Monats hatten ſie ſchon das Ausſehen einer Trappe.
Der Hals hatte ſich entwickelt, der Körper bedeutend erhoben und das Geſieder ausgebildet.
Aus ſpäteren Berichten Suquet’s erfahren wir, daß im Verlaufe der nächſten Jahre in Marſeille wiederum Strauße gezüchtet wurden.
Neuerdings ſoll nun auch ein erfindungsreicher Kopf, welcher in der Nähe von Colesberg im Kaplande wohnt, auf den Gedanken gekommen ſein, die Straußenzucht ins Große zu treiben, hauptſächlich um die Vögel auf ihre Federn auszunutzen.
Er hält ſie auf einem weiten Platze, welcher mit Gras bewachſen iſt und füttert ſie nur dann mit Getreide, wenn er ſie zu ſich heranlocken will.
Seiner Berechnung nach ſoll jedes Straußenmännchen alljährlich für ungefähr ſechshundert Thaler unſeres Geldes Federn erzeugen können.
Dieſe Schätzung dürfte ſich als falſch erweiſen, immerhin aber würde der zu erzielende Nutzen ein bedeutender ſein können.
Der theuren Federn wegen verfolgt man die Strauße ſchon ſeit Jahrhunderten.
Wie es die Römer angefangen haben mögen, die Maſſen zuſammen zu bringen, welche ſie auf die Arena führten oder ſchlachteten, um deren Gehirn, für ſie einer der größten Leckerbiſſen, auf die Tafel zu bringen, bleibt uns räthſelhaft, obgleich wir wiſſen, daß die Straußenfänger ihr Wild durch Liſt ins Netz lockten oder durch längere Verfolgung mit Pferden dahin trieben.
Daß die Strauße vor Zeiten in der Nähe der Küſte Afrikas viel häufiger waren als jetzt, unterliegt keinem Zweifel; ſie ſind fortwährend und namentlich in der letzten Zeit vermindert worden.
„Ein wahres Glück für ſie iſt es“, ſagt Burchell, „daß ſie ſich ſo ſchwer beſchleichen laſſen und dadurch einigermaßen vor ihrem raſtloſen Feinde, dem Menſchen, geſichert werden.
Die Bauern am Kap waren früher in der Jagd unermüdlich und erlegten ſie während des ganzen Jahres, ohne Rückſicht auf die Brutzeit, ſodaß ſchon jetzt (1822) nur noch höchſt wenige von ihnen in den bewohnten Theilen der Anſiedelungen gefunden werden.“
So geht es in allen Ländern von ganz Afrika.
All überall verfolgt man die Strauße unerbittlich und in der verſchiedenſten Weiſe.
Den Beduinen gilt dieſe Jagd als eine der edelſten Vergnügungen; denn gerade in der Schwierigkeit, welche ſie verurſacht, liegt für Menſchen dieſes Schlages ein beſonderer Reiz.
Die Araber Nordoſtafrikas unterſcheiden den Strauß nach ſeinem verſchiedenen Geſchlecht und Alter ſehr genau.
Der erwachſene männliche Vogel heißt „Edlihm (der Tiefſchwarze), das Weibchen oder der junge Vogel „Ribehda“ (der Graue).
Da Erbeutung der Federn das hauptſächlichſte Ziel der Jagd iſt, verfolgt man vorzugsweiſe, ja faſt ausſchließlich den „Edlihm“; aber gerade dadurch ſchadet man der Vermehrung beſonders empfindlich.
Aus Triſtram’s Berichten erſehe ich, daß man in der nördlichen Sahara genau in derſelben Weiſe jagt, wie in der Bahiuda oder in der Steppe Kordofahns.
Auf flüchtigen Pferden reiten die Jäger in die Wüſte oder Steppe hinaus und ſuchen eine Straußenherde auf.
Einige mit Waſſerſchläuchen belaſtete Kamele folgen in einer gewiſſen Entfernung; ihre Treiber halten ſich auch während der Jagd ſtets in möglichſter Nähe der Verfolger.
Wenn dieſe ihr Wild entdeckt haben, reiten ſie ſolange auf den Trupp der Vögel zu, bis ein vorſichtiger „Edlihm“ durch ſein Beiſpiel das Zeichen zur Flucht gibt.
Je zwei oder drei Jäger wählen ſich jetzt ein Männchen aus und reiten in geſtrecktem Galopp hinter ihm drein; während einer von ihnen dem Vogel auf allen Krümmungen ſeines Laufes folgt, ſucht der andere dieſelben abzuſchneiden, übernimmt, wenn es ihm gelang, die Rolle des erſteren und läßt dieſen die kürzere Strecke durchreiten.
So wechſeln ſie mit einander ab, bis ſie den mit aller ihm möglichen Schnelligkeit dahin eilenden Strauß müde gemacht haben.
Gewöhnlich ſind ſie ſchon nach Verlauf einer Stunde hinter ihm her, zwingen ihre Pferde zu einer letzten Anſtrengung und verſetzen dem Vogel ſchließlich einen heftigen Streich über den Hals oder auf den Kopf, welcher ihn ſofort zu Boden wirſt.
Unmittelbar nach dem Falle des Wildes ſpringt der eine Jäger vom Pferde, ſchneidet ihm unter Herſagen der üblichen Formel: „Jm Namen Gottes des Allbarmherzigen, Gott iſt größer“, die Halsſchlagader durch und ſteckt, um Beſchmuzung der Federn durch das Blut zu verhüten, den Nagel der langen Zehe eines Fußes in die Wunde.
Nachdem ſich der Strauß verblutet hat, zieht ihm der Jäger das Fell ab, dreht es um und benutzt es gleich als Sack, um in ihm die Schmuckfedern aufzubewahren.
Von dem Fleiſch ſchneidet er ſoviel ab, als er braucht; das Uebrigbleibende hängt er an einen Baum zum Trocknen und für etwaige vorüberziehende Wanderer auf.
Mittlerweile ſind die Kamele nachgekommen; der Jäger erquickt ſich und ſein Pferd nach der anſtrengenden heißen Jagd, ruht einige Stunden aus und kehrt mit ſeiner Beute beladen nach Hauſe zurück.
Hier ſucht er die Federn je nach ihrer Güte aus, bindet die koſtbaren weißen, deren ein vollkommen ausgebildeter Strauß höchſtens vierzehn Stück beſitzt, in einzelne Bündel zuſammen und bewahrt ſie zu gelegentlichem Verkaufe in ſeinem Zelte auf.
Der Händler muß ſich, um die Federn zu bekommen, ſelbſt zum Jäger verfügen und erlangt von dieſem die geſuchte Waare erſt nach wirklich lächerlichen Umſtändlichkeiten.
Dieſes Zurückhalten der Jagdbeute erſcheint Dem wohl begründet, welcher weiß, daß alle Fürſten oder Regierungsbeamte Afrikas noch heutigen Tages, wie zu Zeiten der alten Egypter, von ihren Unterthanen oder den von ihnen unterjochten Völkerſchaften Straußenfedern als Königszoll verlangen und ſich kein Gewiſſen daraus machen, dieſen durch ihre Unterbeamten gewaltſam eintreiben zu laſſen.
Der Araber vermuthet in Jedem, welcher ihn nach Federn fragt, einen Abgeſandten ſeines Oberherrn und gibt ſeine Schätze erſt, nachdem er ſich durch die ſorgfältigſten Vorfragen von der Nedlichkeit des Käufers überzeugt hat, dieſem preis.
Anderſon erzählt, daß in gewiſſen Gegenden Südafrikas der Strauß von einigen Jägern auch zu Fuße gejagt wird, und daß er am Ngamiſee Buſchmänner bei dieſer Gelegenheit habe beobachten können.
Dieſe umzingelten meiſtentheils eine ganze Herde, worauf die erſchreckten Vögel gewöhnlich unter Geſchrei und Lärmen ins Waſſer getrieben wurden.
Außerdem lauern dieſelben Jäger dem Strauße an ſeinem Neſte oder am Waſſer auf, ſollen auch, wie Moffat angibt, ſich ſelbſt als Strauße verkleiden und ſo unter die Herden der weidenden Vögel begeben.
Sie ſtopfen ein flaches Doppelkiſſen mit Stroh aus und formen es ungefähr wie einen Sattel, bekleiden es mit Federn, richten ſich außerdem den abgetrennten Hals und Kopf eines Straußen vor, indem ſie das Fell über einen mit Stroh umwickelten Stock ziehen und malen ſich die Beine weiß.
Der Jäger nimmt hierauf den mit Federn beſteckten Sattel auf den Kopf, den Untertheil des Straußenhalſes feſt in die rechte, den Bogen in die linke Hand und geht der Straußenherde zu, dreht den Kopf wie ein ſich umſchauender Strauß, ſchüttelt den Sattel mit den Federn und täuſcht die Strauße zuweilen ſo, daß einzelne von ihnen auf den vermeintlichen Vogel zugehen und mit ihm Streit aufangen wollen.
Der Preis der Federn iſt je nach der verſchiedenen Oertlichkeit großen Schwankungen unterworfen.
Jm Norden Afrikas wird ein Fell mit den Federn bis zu hundert ſpaniſchen Thalern bezahlt; im Jnnern des Erdtheils kann man es gelegentlich für wenige Thaler unſeres Geldes kaufen.
Verhältnißmäßig theuer ſind die Federn überall, ſchon weil ſie von den verſchiedenen Völkerſchaften ſelbſt vielfach zu Schmuckgegenſtänden verwendet werden.
Burchell erzählt, daß man bei einigen ſüdafrikaniſchen Stämmen Sonnenſchirme finde, welche aus den Straußenfedern gefertigt wurden und äußerſt zierlich ausſehen, und daß man die kleinen ſchwarzen Federn ſehr häufig verwendet, um mit ihnen einen dünnen Stock zu bekleiden.
Ein ſolcher Federſtock ſoll den Eingebornen zuweilen bei der Jagd auf gefährliche Thiere wichtige Dienſte leiſten, namentlich benutzt werden, die Aufmerkſamkeit von dem Jäger ab und dem Werkzeuge zuzuwenden.
Die Eier werden von allen Süd- und Mittelafrikanern ebenfalls vielfach gebraucht, hauptſächlich als Gefäße.
Man umgibt ſie mit einem leichten Flechtwerk, hängt ſie gefüllt in den Hütten auf oder nimmt ſie auch auf Reiſen mit.
Jn Kordofahn benutzt man ſie, um die Spitze der runden, kegelförmigen Strohhütten zu ſchmücken; in den koptiſchen Kirchen dienen ſie zur Verzierung der Schnüre, welche die Lampen tragen; im Kaplande gebraucht man ſie, laut Anderſon, als Heilmittel u. ſ. w. Eier und Fleiſch werden von allen Jnnerafrikanern gegeſſen.
Die erſteren ſtehen unſern Hühnereiern freilich an Wohlgeſchmack nach, und ich habe mich nie mit den aus ihnen hergeſtellten Gerichten befreunden können; andere Reiſende fanden ſie ſehr ſchmackhaft.
Nach Burchell iſt die unter den Hottentotten übliche Art, ſie zu kochen, höchſt einfach.
Man bohrt an dem einen Ende ein kleines rundes Loch durch die Schale und quirlt das Jnnere vermittels einer biegſamen Aſtgabel wohl durch einander, ſetzt das Ei auf das Feuer, quirlt von Zeit zu Zeit den Jnhalt durch und fährt in dieſer Arbeit fort, bis ſie vollendet.
Lichtenſtein erzählt, daß unter den von ihm aufgefundenen Straußeneiern nur wenige waren, welche noch zum Eſſen taugten, weil die meiſten bereits ausgewachſene Küchlein enthielten.
„Unſere Hottentotten verſchmähten indeſſen auch dieſe nicht und brateten ſie ſich in den Schalen mit Hammelfett.
Jch habe in der Folge die nach unſern Begriffen wohl ekelhafte Koſt ſelbſt verſucht und in der That ſehr ſchmackhaft gefunden.“
Junge Strauße haben ein höchſt zartes, wohlſchmeckendes Fleiſch; das älterer iſt härter, dem Rindfleiſch ähnlich.
Die amerikaniſchen Bertreter des Straußes heißen Randus (Rhea).
Jhr Leibesbau ſtimmt im weſentlichen mit dem des afrikaniſchen Verwandten überein; die Flügelfedern ſind jedoch kürzer und die Füße dreizehig.
Der flache, am Grunde breite, an der Spitze gerundete, mit einer leicht gewölbten Hornkuppe bekleidete Schnabel iſt etwa ebenſo lang wie der Kopf, der Fuß vom Hackengelenk an nackt, auf der Hacke ſchwielig warzig; die drei Zehen ſind kaum mittellang, am Grunde mit einer kurzen Spannhaut verbunden, ihre Nägel gerade, ſtark, ſeitlich zuſammengedrückt, nach vorn ſtumpf zugerundet, auf dem Rücken ſcharfkantig; eigentliche Schwingen und Steuerfedern fehlen; an der Spitze des Flügels ſitzt ein dornenartiger Nagel; Zügel und Augengegend, ſowie ein Ring um die mit Borſtenfedern beſetzte Ohröffnung, ſind unbefiedert und mit runzlicher Haut bekleidet, Oberkopf, Kehle, Hals, Rumpf und Schenkel dagegen befiedert, die Federn des Kopfes und Halſes klein, ſchmal und ſpitz, die des Rumpfes groß, breit, zugerundet, aber weich, ſodaß keine geſchloſſenen Fahnen gebildet werden; die Augenlider tragen große ſteife Borſtenwimpern.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich durch die Größe, aber wenig durch die Färbung ihres Gefieders.
Bis zur Reiſe Darwin’s und d’Orbigny’s kannte man nur eine Art dieſer Sippe; gegenwärtig unterſcheidet man deren drei.
Beim Nandu (Rhea americana) ſind die Federn des Oberkopfes, Oberhalſes, Nackens und der Vorderbruſt, ſowie die Zügelborſten ſchwarz, die der Halsmitte gelb, die der Kehle, Backen und oberen Halsſeiten heller bleigrau, die des Rückens, der Bruſtſeiten und Flügel bräunlich aſchgrau und die der übrigen Untertheile endlich ſchmuzigweiß.
Das Auge iſt perlgrau, der nackte Theil des Geſichts fleiſchfarben, der Schnabel horngraubraun, der Fuß grau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich hauptſächlich durch die lichtere Färbung der Federn des Nackens und der Vorderbruſt.
Beim männlichen Vogel beträgt die Länge gegen 5, die Breite gegen 8 Fuß.
Ein altes Weibchen, welches der Prinz von Wied unterſuchte, maß 52⅔ Zoll in der Länge, 7 Fuß in der Breite.
Der Zwergnandu (Rhea Darwinii) iſt kleiner und ſein Gefieder der Hauptſache nach lichtbräunlichgrau, lichter ſchattirt, weil alle Federn an der Spitze eine weißliche Säumung zeigen.
Der langſchnäblige Nandu endlich (Rhea macrorhyncha) kennzeichnet ſich durch dunkelbraune, am Unterhalſe ſchwarze, am Oberhalſe weißgraue Färbung.
Ueber die Lebensweiſe des Nandu und ſeiner Verwandten haben alle Naturforſcher berichtet, welche die Steppengegenden Südamerikas beſuchten; erſt Böcking aber lieferte eine auf langjährige Beobachtung geſtützte Schilderung, welche wir als eine erſchöpfende bezeichnen dürfen, und ſie iſt es denn auch, auf welche ich mich im Nachſtehenden vorzugsweiſe beziehen werde.
Der Verbreitungskreis des Nandu dehnt ſich über die Steppenländer des ſüdlichen Amerika aus.
Als eigentliche Heimat darf man das Pampasgebiet zwiſchen dem atlantiſchen Weltmeere und der Cordillera, von den Urwaldungen Bolivias, Gran Chacos, Paraguays und Braſiliens an bis nach Patagonien oder mit einem Worte, die Staaten des Rio de la Plata bezeichnen.
Als echter Steppenvogel vermeidet er ſowohl wirkliche Berge wie den eigentlichen Urwald; in den Hügelländern aber wird er ebenſo häufig gefunden wie in der Ebene; auch die lichteren Algarrobenwälder, ſowie die inſelartig in dem Grasmeere liegenden Myrthen- und Palmenhaine beſucht er ſehr gern.
Jn der Pampa oder Steppe gibt es wenige Striche, wo er ganz fehlt; denn da, wo ſeine Hauptnahrung, die Gräſer, zu finden ſind und ſelbſt an den Ufern der durch das ausſchlagende Salz weiß erſcheinenden Seen wird er noch angetroffen.
Ein Hahn lebt mit fünf bis ſieben, ſelten mehr oder weniger Hennen in geſonderter Familiengruppe, innerhalb des von ihm gewählten und gegen andere ſeines Geſchlechts behaupteten Standes.
Nach der Brutzeit ſcharen ſich aber mehrere ſolcher Familien zuſammen, und dann kann es geſchehen, daß man Herden ſieht, welche aus ſechszig und mehr Stücken beſtehen.
So feſt das Familienband iſt, ſo loſen Zuſammenhang haben dieſe Zuſammenrottungen.
Die erſte beſte Zufälligkeit trennt die Schwärme, und es ſchlagen ſich dann deren Theile mit dem nächſten weidenden Trupp wieder zuſammen.
Uebrigens entfernen ſich die Nandus kaum über zwei Meilen weit von ihrem Geburtsorte, wie Dies Böcking ſehr genau an einem verwundeten, aber wieder geheilten Stücke, deſſen rechter Flügel herabhing, beobachten konnte.
„Dieſer, von den Peonen „der Geſchädigte“ genannte Strauß war oft tagelang von meinem Beobachtungsorte aus nicht zu ſehen, wurde aber dafür dann in dem Reviere unſerer Nachbarn auf zwei Leguas bemerkt und kam mit mehr oder weniger Geſellſchaft doch immer zurück.“
Jm Herbſte ſucht der Nandu die mit Geſtrüpp bewachſenen Stromufer oder Niederungen auf, der Myrthen- und anderen Beeren wegen, oder er zieht ſich da, wo es kein Strauchwerk gibt, in die Diſtelwälder zurück, welche, der Liebhaberei der erſten ſpaniſchen Anſiedler für die Diſteln als Küchen- und Gartengewächs ihre Entſtehung verdankend, jetzt in der Pampa viele tauſend Geviertmeilen Landes bedecken und von Jahr zu Jahr an Ausdehnung zunehmen, den Reiſenden, wie den Viehzüchtern zum größten Verdruſſe.
Zur Winterszeit ſteht der Vogel gern auf ſolchen Strichen, welche von Viehherden regelmäßig begangen werden, weil hier das Gras immer kurz gehalten und deshalb zarter iſt als anderswo.
Um dieſe Zeit ſind diejenigen Stellen, auf welchen das Vieh von allen Richtungen her, der Ueberſicht halber, tagtäglich zuſammengetrieben wurde und den Boden reichlich düngte, ſeine Lieblingsſtände.
Der Nandu ſteht hinter ſeinem afrikaniſchen Verwandten an Beweglichkeit wenig zurück.
Er iſt ein ganz vortrefflicher Läufer, welcher auch das beſte Pferd zu ermüden und zu verwirren weiß, da er nicht blos äußerſt ſchnell dahinrennt, ſondern auch mit bewunderungswürdiger Gewandtheit Haken zu ſchlagen verſteht.
Während der Paarungszeit zeigt er ſich äußerſt lebhaft und Tag und Nacht in Bewegung; während der Dürre hält er, wie alles Wild und Vieh, mittags drei bis vier Stunden Ruhe, holt aber dieſe Zeit, obgleich ein echtes Tagthier, in den erfriſchenden Nächten nach.
Seine gewöhnliche Schrittweite beträgt, laut Böcking, zwanzig bis vierundzwanzig Zoll.
Wenn er mit gelüfteten Flügeln, noch immer ſcheinbar nachläſſig, dahintrabt, legt er mit jedem Schritte drei und einen halben Fuß zurück; verfolgt, greift er weit aus, macht Sätze bis fünf Fuß und bewegt ſeine Beine ſo ſchnell, daß man die einzelnen Schritte nicht mehr unterſcheiden kann.
Oft weicht er plötzlich mitten im Jagen von der geraden Linie bis zu einem Winkel von fünfundzwanzig bis dreißig Grad ab, wobei er einen Flügel hoch aufhebt und den anderen andrückt, dann ſtürmt er wieder mit raſender Eile gerade aus.
Erdriſſe von zehn Fuß Breite überſpringt er mit Leichtigkeit, während des Sprunges einen Augenblick lang mit den Flügeln flatternd; ſteile Ufer meidet er ſorgfältig, weil ihm das Erklimmen derſelben ſchwer wird.
Darwin berichtet, daß er Nandus zweimal über den Fluß Santa Marta ſchwimmen ſah und ein Herr King ſolches öfters beobachtet habe; Böcking hingegen verſichert, daß er niemals einen unſerer Vögel im tiefen Waſſer bemerkt, ja ſich vergeblich bemüht habe, ihn mit Gewalt in einen tiefen, nicht eben breiten Strom zu jagen.
„Er überwand cher ſeine Schüchternheit und durchbrach unſere Linie, als daß er ſich zu einem Schwimmverſuche entſchloſſen hätte oder auch nur bis an den Hals ins Waſſer gegangen wäre.
Dem Waſſer weicht er überhaupt ängſtlich aus, und niemals habe ich einen auf den unzähligen Jnſeln des Uruguay oder Parana geſehen, mochten dieſelben dem Ufer auch noch ſo nahe liegen und der Waſſerſtand ſo niedrig wie möglich ſein.
Er badet ſich auch niemals im Waſſer, ſondern paddelt ſich im Staube, wie ein echter Hühnervogel.
Der von den Jndianern gegebene Name iſt ein Klangbild des weit hörbaren Rufes, welchen der Hahn zur Balzzeit ausſtößt.
Dieſer Ruf dient als Lockung für das Weibchen oder als Herausforderung für den kühnen Nebenbuhler.
Wenn die Paarungszeit vorüber iſt, hört man von beiden Geſchlechtern einen wie ein Pfeifen klingenden, anſchwellenden und abfallenden Laut, welcher die Sammlung der Geſellſchaft zu bezwecken ſcheint.
Junge Nandus piepen wie Truthühner.
Einen Schmerzens- oder Schreckenslaut hat Böcking nicht vernommen; im Zorne aber fauchen die Nandus in ſonderbarer, ſchwer zu beſchreibender Weiſe.
Mit Ausnahme des Geſchmacks ſind alle Sinne des Nandu ſcharf und auch die geiſtigen Fähigkeiten keineswegs gering.
Der Vogel iſt, laut Böcking, ein feiner Beobachter und weiß ſich nach den Umſtänden zu richten.
Um die Wohnungen friedlicher Anſiedler, welche ihm Ruhe laſſen, wird er ſo vertraut, daß er ſich unter die angebundenen Pferde und Milchkühe mengt und Menſchen und Hunden eben nur aus dem Wege geht.
Er weidet da mitten unter den Herden, unbekümmert und ſorglos, ſelbſt ein halbes Hausthier.
So ſehr er den Reiter meidet, ſo wenig flieht er den Weißen, falls derſelbe nicht von Hunden begleitet wird; er geht höchſtens ein paar hundert Schritt weit und blickt demſelben neugierig nach.
Den Gaucho hingegen, welcher ihn jagt, flieht er ängſtlich und wendet alle ihm zu Gebote ſtehende Liſt an, um der Aufmerkſamkeit ſeines Feindes zu entgehen.
Niemals ſieht man ihn um die Ranchos eines Eingebornen und unter deſſen Vieh nur in angemeſſener Entfernung, häufiger bemerkt man ihn zwiſchen den Rudeln des ſcheuen Steppenhirſches, und man kann dann beobachten, wie bald ein Strauß, bald ein Hirſch ſichernd den Kopf emporhebt, und wie beide zuſammen beim leiſeſten Anſcheine von Gefahr nach ein und derſelben Richtung hin entfliehen.
Eine Horde Jndianer verſetzt den Nandu in namenloſe Angſt.
Vor ihr flüchtet er, ſtundenlang eiligſt laufend, theilt ſeine Beſtürzung anderen Trupps mit, welche an der Flucht theilnehmen und bringt ſelbſt Pferde und Rinderherden in Bewegung.
Jn entfernten Gegenden, wo er ſelten Menſchen zu ſehen bekommt, zeigt er vor dem Reiter, nicht aber vor dem Fußgänger, Scheu, und es ſcheint faſt, als ob er den letzteren gar nicht zu ſchätzen weiß.
Der Jäger, welcher auf Händen und Füßen unter dem Winde möglichſt nah an eine Nanduherde herankriecht, ſodann, auf dem Bauche liegend, mit einem Tuche hin- und herſchwenkt, erregt bald die Aufmerkſamkeit der Vögel; denn dieſe ſind höchſt neugierig und können der Verlockung nicht widerſtehen, ſich von der ihnen unbekannten Erſcheinung zu vergewiſſern.
Jhr Mißtrauen bleibt allerdings ſtets wach; aber die Neugierde überwiegt, und bald ſieht der Jäger die ganze Geſellſchaft, den Hahn voran, mit langen Hälſen und vorſichtig auftretend, als fürchteten ſie Geräuſch zu machen, ſich nähern.
Dabei gehen ſie hin und her, bleiben kurze Zeit lang ſtehen, weiden ſelbſt; wenn aber der Jäger die Geduld nicht verliert, nahen ſie ſich ſchließlich doch bis auf wenige Schritte.
Amerikaniſcher Strauß.
Während der Regenzeit äßt ſich der Nandu vorzugsweiſe von Klee und Kerbthieren; ſpäter ſucht er jene ſchon erwähnten Stellen auf, welche das Vieh düngte; denn das hier wachſende Gras, welches vom Wilde oder von dem Herdenvieh verſchmäht wird, zieht er allem übrigen vor.
Für die aus Europa eingeführten Nutzgewächſe zeigt er eine ſeinen Geſchmack ehrende Vorliebe, und wenn ein Trupp die Alfalfafelder oder den Gemüſegarten eines Anſiedlers entdeckt, „ſo gibt es zu hüten, wenn noch ein grünes Blatt übrig bleiben ſoll.“
Dagegen bringt er auch wieder Nutzen, indem er klettenartige Samen, ſolange dieſelben noch grün ſind, ſehr gern verzehrt.
Dieſe Kletten werden durch ihre Häufigkeit in manchen Gegenden für die Viehzüchter zum Fluche.
Sie ſetzen ſich in die Mähnen und Schweife der Pferde, oder ins Flies der Schafe, filzen ſich darin feſt und machen die Wolle gänzlich unbrauchbar, führen aber auch nicht ſelten den Tod des Thieres herbei, weil der Reiz des Stachelſamens auf die Haut daſſelbe veranlaßt, ſich zu ſcheuern und zu verwunden; eine Wunde aber, welche bald von Maden wimmelt, hat den Tod des Thieres regelmäßig zur Folge.
„Wer einen einzigen Nandumagen im Dezember unterſucht hat“, ſagt Böcking, „weiß, in welchen Maſſen der Strauß“ dieſen Samen verzehrt, und ſchon deshalb allein verdient er die Schonung allgemein, welche ihm der denkende Landbeſitzer bereits angedeihen läßt.“
Zu jeder Zeit und in jedem Alter frißt der Vogel Kerbthiere der verſchiedenſten Art, nach Verſicherung der Gauchos auch Schlangen und andere kleine Lurche, und behufs der Verdauung nimmt er, wie die Hühner, Steinchen zu ſich.
Er trinkt ſelten; es ſcheint alſo, als ob der Thau und Regen ihm längere Zeit genügen könne; wenn er aber an ein Waſſer kommt, ſchöpft er mit dem Schnabel und läßt das Waſſer durch Emporhalten des Kopfes in den Schlund hinabfließen, wie die Hühner es thun.
Die Gefangenen trinken regelmäßig.
Mit Beginn des Frühlings, auf der ſüdlichen Halbkugel alſo im Oktober, ſammelt das Männchen, welches nach Ablauf des zweiten Jahres fortpflanzungsfähig wird, drei bis ſieben, in ſeltenen Fällen mehr Hennen um ſich und vertreibt andere Hähne durch Schnabelhiebe und Flügelſchläge aus ſeinem Bereiche.
Vor dem Weibchen führt er, wie wir an unſern Gefangenen beobachten können, höchſt ſonderbare Tänze auf.
Er ſchreitet mit weit ausgebreiteten, herabhängenden Flügeln hin und her, beginnt zuweilen plötzlich außerordentlich ſchnell zu rennen, ſchlägt mit unübertrefflicher Gewandtheit drei oder vier Haken nach einander, mäßigt ſeinen Lauf und ſtolzirt würdevoll weiter, beugt ſich etwas hernieder und fängt das alte Spiel von neuem an.
Dabei ſtößt er ein dumpfes, brüllendes Geſchrei aus, gibt überhaupt in jeder Hinſicht große Erregung kund.
Jn der Freiheit zeigt er unter dieſen Umſtänden ſeinen Muth und ſeine Kampfluſt blos anderen Männchen gegenüber, in der Gefangenſchaft fällt er ſeinen Wärter oder überhaupt alle Menſchen an, welche er kennt, verſucht ihnen Schnabelhiebe beizubringen und ſchlägt auch wohl, wie der afrikaniſche Strauß, heftig mit den Füßen aus.
Bodinus beobachtete an dem Paare des in ſo vieler Hinſicht ausgezeichneten kölner Thiergartens, daß der Hahn ſich hin und wieder auf einen beſtimmten Fleck ſetzte und dadurch, ohne daß man ein Scharren bemerken konnte, allmählich eine Vertiefung bildete, in welche er ausgeriſſenes dürres Gras in der Weiſe warf, daß er im Dahinſchreiten die Halme hinter ſich ſchleuderte und Dies ſolange fortſetzte, bis dieſelben in die Nähe der Vertiefung gelangten.
Alsdann hier wieder Platz nehmend, ordnet er die Stoffe nach beſtem Ermeſſen, wenn auch ziemlich unordentlich und verworren.
Das Weibchen bekümmert ſich nicht um dieſes Treiben.
Jn der Pampa findet man, laut Böcking, noch vor dem Brüten, welches von Mitte Dezember an beginnt, einzelne Eier, welche dort Findlinge genannt werden: ſie rühren von den zuerſt befruchteten Hennen her, welche die Legenoth überraſchte, bevor noch das Männchen ſich für einen Neſtplatz entſchieden hatte.
Das Neſt iſt hier ſtets eine flache Aushöhlung an einem der Ueberſchwemmung nicht ausgeſetzten und auch übrigens trocknen Orte, welcher möglichſt verborgen und ſeitlich von Diſteln oder hohem Graſe geſchützt wird.
Allermeiſt ſind es die Löcher, welche die wilden Stiere machen, indem ſie ſich mit dem Schulterblatt auflegen und vermittels der Hinterbeine um erſtere herumbewegen, in der Abſicht, ſich der Biesfliegenlarven in ihrer Haut zu entledigen.
Solche Stellen benutzt das Vieh regelmäßig als Staubbad ſolange, bis ſie ihm zu dieſem Zwecke zu tief erſcheinen, und ſie bieten dem Nandu ein Neſt, in welchem die größte Arbeit bereits gethan iſt.
Findet er keine ſolche Mulde vor, ſo ſcharrt er nur an einer ihm zuſagenden Stelle den Pflanzenüberzug weg, füttert dieſelbe ſehr nothdürftig am Boden und Rande mit einigen Grashalmen aus und läßt ſein Weibchen ſieben bis dreiundzwanzig Eier hineinlegen.
Azara erzählt, daß man zuweilen ſiebzig bis achtzig Eier in einem Neſte finde, und Darwin gibt wenigſtens ihrer vierzig bis funfzig als höchſte Anzahl; Böcking hingegen ſagt, daß die Gauchos wohl behaupteten, es gäbe Gelege bis funfzig Stück, er ſelbſt aber niemals mehr Eier als dreiundzwanzig und im Durchſchnitt dreizehn bis ſiebzehn in einem Neſte gefunden habe.
Die Eier ſelbſt ſind von ſehr verſchiedenem Umfange, da ſie von Gänſeeiergröße bis zum Durchmeſſer von fünf Zoll nach der Längenare wechſeln.
Um das Neſt herum, von ſeinem Rande an bis zum Abſtande von funfzig Schritten findet man ſtets Findlinge, welche friſcher als die Neſteier ſind.
Die Färbung des Eies iſt ein mattes Gelblichweiß; die Zeichnung beſteht aus kleinen grüngelben Pünktchen, welche die großen Poren umgeben.
Sowie aber das Ei der Sonne ausgeſetzt wird, verbleicht es raſch und ſieht bereits nach acht Tagen ſchneeweiß aus.
Nachdem das Neſt ſeine Eierzahl erhalten hat, beſorgt das Männchen das Brutgeſchäft allein.
Die Hennen entfernen ſich ſogar von denſelben, bleiben aber immer zuſammen und innerhalb des früher vom Hahne behaupteten Gebietes.
Letzterer ſitzt während der Nacht und in den Morgenſtunden, bis der Thau abgetrocknet iſt, über den Eiern, verläßt dann jedoch in unregelmäßigen Abſtänden, welche ſich nach der Wärme richten, das Neſt, um zu weiden.
Dieſe Zwiſchenräume können ohne Schaden für die Entwicklung des Keimes ſehr groß ſein:
Böcking beobachtete eine vierſtündige Abweſenheit des Nandu vom Neſte, und erfuhr ſpäter, daß die Eier dadurch nicht gelitten hatten.
Anfangs ſitzt der Hahn nur loſe und ſchleicht ſich beim geringſten verdächtigen Geräuſche ſtill abſeits, bis die Gefahr vorüber; ſpäter hingegen brütet er ſehr eifrig und ſchnellt erſt dicht vor dem Reiter empor, meiſt zum großen Schrecken des Pferdes und ebenſo des noch nicht geübten Reiters.
Bei ſolchem jähen Auffahren geſchieht es, daß der geängſtigte Vogel einzelne Eier zertritt und andere aus dem Neſte wirft, während er ſonſt ſehr vorſichtig verfährt.
Seine Liebe zu den Eiern offenbart er zunächſt dadurch, daß er mit ausgebreiteten Flügeln und krauſem Gefieder dem Reiter entgegentritt, ſodann, nachdem er ſich beſonnen, im Zickzack und hinkend langſam wegläuft, alſo die Verſtellungskünſte aller Vögel nachahmt, um die Aufmerkſamkeit von ſeiner Brut ab und auf ſich hinzulenken.
Einen öfteren Beſuch ſieht er zwar nicht gern, verläßt aber das Neſt, ſolange es nicht wirklich zerſtört wurde, nur in ſeltenen Fällen und duldet ſogar, daß einzelne Eier weggenommen werden.
Gegen Stinkthiere, Beutelratten und Schlangen ſoll er die Eier muthig und erfolgreich vertheidigen; Böcking hat übrigens niemals ein getödtetes Raubthier in der Umgebung ſeines Reſtes bemerkt, wohl aber dicht daneben zerſtörte Findlinge geſehen.
An ſeinen Gefangenen beobachtete Bodinus, daß ſich das Weibchen nur während des Legens zum Neſte begab und daß dieſes lediglich vom Männchen überwacht wurde.
Letzteres ließ ſich hin und wieder auf den Eiern minutenlang nieder, ſtand hierauf unruhig wieder auf, wälzte jene hin und her, drängte ſie aus dem Neſte, zog ſie mit dem Schnabel wieder herein u. ſ. w., verließ aber ſchließlich das Neſt faſt gar nicht mehr und verſtattete auch dem Weibchen, welches mit Legen fortfuhr, durchaus nicht, daſſelbe einzunehmen.
Die Henne mußte ſich begnügen, ihre Eier neben das Neſt zu legen, und der Hahn zog dieſe ſofort zu ſich ins Neſt herein.
Von der zweiten Brut erzählt derſelbe Forſcher Folgendes:
„Die Legezeit begann Ende Mai’s.
Das Weibchen legte in der Nähe der vom Männchen ausgeführten, mit Grashalmen ſpärlich belegten Vertiefung in Zwiſchenräumen von zwei Tagen elf Eier, welche ich bis auf eins fortnahm, um ein gleichzeitiges Auskommen der Jungen zu erzielen.
Nachdem acht Eier gelegt waren, brachte ich alle ins Neſt zurück und nachdem das neunte zu Tage gefördert war, begann das Männchen, welches die Eier vielfach gewendet und hin- und hergeſchoben hatte, zu brüten.
Zwei Eier legte das Weibchen noch neben das Neſt, und auch ſie wurden vom Männchen herbeigeholt und unter den Körper gebracht.
Nicht nur bei meiner Annäherung blieb daſſelbe ruhig ſitzen, ſondern ich konnte ihm auch, ohne daß es ſehr beunruhigt worden wäre, Eier unter dem Leibe fortnehmen und unterſuchen.
Der fortwährend vom Himmel ſtrömende Regen ließ mich für die Geſundheit des armen Vogels fürchten; allein das Geſträuch, neben welchem das Neſt angelegt war, gewährte doch einigen Schutz, und ſo kam denn endlich nach Verlauf von ſechs Wochen ein kleiner Strauß zur Welt.
Er fand die erſten Tage das warme Plätzchen unter den Füßen des Herrn Papa ſo behaglich, daß von ihm nur das Köpfchen zu ſehen war, welches er bisweilen zwiſchen Flügel und Körper des alten Vogels hervorſtreckte.
Kam er ja einmal zum Vorſchein oder wurde von mir hervorgeholt, ſo lief er eilig wieder auf den Vater zu.
Derſelbe hob ſorgfältig einen Flügel, und im Nu war das junge Thier darunter geſchlüpft.
Zwei Tage war der kleine Burſche ohne Nahrung.
Es machte mir Dies gar keine Sorge; ich dachte mir, daß er ſchon kommen und ſuchen würde, ſobald der Magen einiges Verlangen ſpürte.
Und ſo geſchah es auch.
Am dritten Tage kroch der kleine Weltbürger wiederholt unter den Flügeln hervor und fing an zu ſuchen.
Kleine Hälmchen und Sandkörnchen wurden aufgeleſen, und bald machte er ſich auch an die ihm vorgeworfenen Semmelkrumen.
Vom Neſte entfernte er ſich nur ungern, und der alte Vogel brütete noch emſig fort auf einigen Eiern, welche ich ihm gelaſſen, weil an der Möglichkeit, Junge daraus zu erhalten, noch nicht gezweifelt werden durfte.
Nachdem ich endlich, vier bis fünf Tage ſpäter, alle Hoffnung aufgegeben, entfernte ich jene und veranlaßte den alten Vogel, welcher, ſeitdem er ein Junges hatte, das Neſt gar nicht mehr verließ und gemeinſchaftlich mit ſeinem Kinde das vorgeworfene Weißbrot verſpeiſte, aufzuſtehen.
Er begann nun auch, gefolgt von dem jungen Thiere, umherzugehen und zu graſen.
Das Junge ſammelte Genießbares von der Erde auf, pflückte Grasſpitzen ab und fing an, Jagd auf Fliegen zu machen, während es Ameiſeneier und Fleiſchſtückchen verſchmähte.
Wiederholt am Tage und regelmäßig abends zogen ſich Vater und Kind auf ihr Neſt zur Nachtruhe zurück, und erſt ſpäter ließ ſich der erſtere an beliebigen Stellen des Gartens zum Ausruhen nieder.
Sogleich nahm der junge Vogel ſein warmes Plätzchen unter dem Flügel des Alten wieder ein, und ſtreckte, ſobald ſich ein auffallendes Geräuſch erhob, neugierig das Köpfchen hervor.“
Das Junge trug ein graues Dunenkleid mit dunklen Längsſtreifen, hatte etwa die Größe eines ſtarken Rebhuhnes, aber ſelbſtverſtändlich längere Beine und einen verhältnißmäßig langen Hals.
Auch in Südamerika iſt die Anſicht ziemlich allgemein verbreitet, daß die Findlinge zu der erſten Nahrung der Jungen dienen.
Dobritzhofer erzählt, daß die Küchlein von dem Männchen geäzt werden und zunächſt die von dieſem aufgeſchlagenen Eier freſſen.
Der Prinz ſagt, daß das Zerbrechen derſelben nur deshalb geſchieht, um Bremſen und Fliegen herbei zu locken, welche den Jungen zur erſten Nahrung dienen.
Böcking bezweifelt die Wahrheit beider Angaben, weil weder ein Naturforſcher, noch ein Beobachter als Zeuge für ſie einſtehen kann, und die Jungen nach ſeiner Beobachtung, ſobald ſie fähig ſind, zu ſtehen, Kerbthiere fangen, an ſolchen auch während dieſer Zeit durchaus kein Mangel iſt.
Jn Südamerika ſchlüpfen die erſten jungen Nandus Anfangs Februar aus, im Norden etwas früher, im Süden ſpäter.
Sie wachſen erſtaunlich raſch; denn ſie ſind nach zwei Wochen ſchon anderthalb Fuß hoch.
Am dritten oder vierten Tage ihres Lebens ſoll kein Menſch mehr im Stande ſein, ſie im freien Felde einzuholen; früher aber iſt Dies möglich, weil ſie ſich, wenn ſie gejagt werden, platt auf den Boden drücken.
Ungefähr fünf Wochen lang folgen ſie dem Vater allein; nach und nach geſellen ſich auch wieder die Weibchen zu der Familie.
Jm Herbſte, alſo im April oder im Mai, hat der junge Nandu ſein Flaumenkleid ſchon mit dem erſten, ſchmuzig gelbgrauen Federkleide vertauſcht.
Die jungen Hähne laſſen ſich an ihrem ſtärkeren Wuchſe bald unterſcheiden; in jeder Herde aber findet man einige Küchlein, welche verkümmert, d. h. ſehr klein ſind.
Böcking nimmt an, daß man die Lebensdauer des Nandu auf vierzehn bis funfzehn Jahre ſchätzen könne, und glaubt, daß viele von ihnen an Altersſchwäche ſterben, da er zur Winterszeit öfters einzelne antraf, welche im Verenden waren, aber keine Spur äußerer Verletzung oder innerer Vergiftung an ſich trugen.
Unter den Thieren hat der Nandu eigentlich keine Feinde.
Es wird zwar hier und da ein Erwachſener die Beute des Kuguars und das Junge auch wohl von einem Fuchſe oder Adler weggenommen; dieſe Fälle dürften jedoch ſelten ſein, nicht einmal das Zerſtören des Neſtes oft vorkommen.
Spaßhaft iſt die Abneigung, welche der amerikaniſche Sporenkiebitz gegen den Strauß hat, obgleich dieſer ihm gewiß niemals ein Leid zufügt.
Nähert ſich ein Nandu dem Stande eines ſolchen Kiebitzpaares, ſo ſtoßen beide Gatten unter unaufhörlichem Geſchrei wie Krähen auf einen Falken herab.
Eine Zeitlang unterhält Dies den Rieſen; er weicht durch Seitenſprünge und Flügelſchwenken den Stößen aus; nach und nach aber wird ihm die Hartnäckigkeit ſeiner Quäler doch läſtig, und er entfernt ſich, wenn auch nicht, ohne von ihnen noch eine Strecke Weges höhnend verfolgt zu werden.
Empfindlicher plagt ihn eine ihm eigenthümliche Zecke und ein Eingeweidewurm, welchen man zu jeder Zeit des Jahres bei ihm zwiſchen Haut und Muskelfleiſch, bündelſörmig wie Suppennudeln zuſammengerollt, findet.
Das Feuer und der Menſch ſind die gefährlichſten Feinde des Nandu.
Gerade zur Zeit, wenn die Vögel brüten, pflegen die Hirten bei friſchem Winde die Steppe anzuzünden, um das vorjährige trockne Stroh zu entfernen.
Ein ſolcher Steppenbrand ſcheucht alle Thiere in die feuchten Niederungen, zerſtört ſehr viele ſchädliche, aber auch eine Maſſe von Neſtern der verſchiedenen Erdbrüter.
Der Steppenbewohner ſammelt ohne Rückſicht alle Nandueier, deren er habhaft werden kann; die Gauchos haben ſich beſondere Kunſtgriffe angeeignet, um alle Eier eines Straußenneſtes, ohne daß ein einziges zerbricht, nach Hauſe zu bringen.
Ein ſolches Ei wird funfzehn Hühnereiern gleichgeſchätzt und von den Eingebornen ſehr gern gegeſſen.
Man öffnet die Spitze, gießt das Weiße, welches einen groben Geſchmack beſitzt, ab, thut etwas Fett, Pfeffer und Salz ins Jnnere und kocht den Dotter dann in der eignen Schale unter beſtändigem Umrühren.
Um ein Ei im Waſſer hart zu ſieden, wie die Europäer gewöhnlich thun, bedarf es vierzig Minuten Zeit.
Uebrigens iſt das Ei zu allen Küchenzwecken dienlich; hält ſich aber nicht lange, geht raſch in Fäulniß über und platzt dann entweder mit einem Knall, oder wird von kleinen Würmern, welche durch die Poren der Schale eindringen, ausgefreſſen.
Das Wildpret iſt grob wie Pferdefleiſch, hat auch die Färbung des letzteren, wird aber doch von den Jndianern gegeſſen, während die Europäer nur die wohlſchmeckenden Jungen genießen; das reichlich vorhandene, ölige, dünnflüſſige Fett eignet ſich friſch vortrefflich zum Küchengebrauch, hält ſich aber ebenfalls nicht lange und iſt, erſt ranzig geworden, nicht einmal mehr tauglich zur Lederſchmiere; das Leder hat, obgleich es ziemlich widerſtandsfähig iſt, in dem an Häuten ſo reichlichen Lande keinen Gebrauchswerth.
Aus der Halshaut fertigen ſich die Gauchos kleine Säcke zu verſchiedenen Hauszwecken; aus dem ſehr biegſamen des Bartes entkleideten Federſchaft bereiten ſich die Knaben die Schlingen, in denen ſie die Steißhühner fangen, oder die Erwachſenen geflochtene zierliche und ſtarke Reitzeuge, weben ſich auch wohl in allerlei Zeichnungen ſchöne Fußteppiche davon.
Außerdem dienen die Federn zu Staubwedeln, die beſten und längſten aber zum Schmuck.
Die Jagd wird auf verſchiedene Weiſe ausgeübt.
Jndianer und Gauchos verfolgen den Nandu zu Pferde und erlegen ihn mit Wurfkugeln oder hetzen ihn durch Hunde, weniger der zu erlangenden Beute ſelbſt wegen, als vielmehr, um die Schnelligkeit und Ausdauer ihrer herrlichen Pferde und die eigene Geſchicklichkeit in Handhabung ihrer Wurfkugeln zu erproben.
Zu ſolcher Jagd verſammeln ſich mehrere Reiter, ſuchen unter dem Winde die Vögel auf, nähern ſich im Schritt, ſoviel ſie können, und beginnen das Rennen, ſobald die Nandus unruhig werden.
Zunächſt ſucht man ein Stück aus der Herde zu trennen und verfolgt nun dieſes allein.
Trotz aller Liſten ſind die Gauchos in kürzeſter Zeit dicht hinter ihm, und derjenige Reiter, welcher ihm zur Linken dahin ſprengt, ſchleudert die Kugeln, worauf einen Augenblick ſpäter der Nandu, einem rieſigen Federklumpen vergleichbar, über den Boden rollt und durch die Gewalt des eigenen Laufes getödtet wird.
Fehlt der eine, ſo tritt der andere Reiter ein; wenn es alſo dem gehetzten Thiere nicht gelingt, einen Sumpf zu erreichen, in welchem die Pferde ſtecken bleiben oder im Gebüſch, in dem die Wurfkugeln nicht gebraucht werden können, iſt es jedes Mal verloren.
Zum Hetzen bedient man ſich einer Blendlingsraſſe von großen Metzger- oder Schäferhunden mit Windhunden, hütet ſich aber wohl, junge Hunde ohne Begleitung älterer auf den Nandu anlaufen zu laſſen, weil dieſe Neulinge im Augenblicke des Zugreifens ſo geſchlagen werden, daß ſie ſich überſtürzen und beſchädigen, oder ſich doch einſchüchtern laſſen.
Die Jagd mit dem Feuergewehr erfordert einen ſichern Schützen.
Der Nandu iſt zählebig und läuft oft mit der Kugel im Leibe noch weit davon.
Wird eine Herde in der oben beſchriebenen Art herbeigelockt und ein Stück des Volkes gefällt, ſo umſpringen dieſes die übrigen, falls es noch zappelt, mit ſonderbaren Sätzen, als wenn ſie Zuckungen in Flügeln und Beinen hätten, noch eine Weile, ſodaß der Schütze Zeit hat, einen zweiten Schuß abzugeben.
Der Knall an und für ſich erſchreckt ſie nicht; denn wenn ſie gänzlich gefehlt wurden, fliehen ſie nicht nur nicht, ſondern kommen noch näher, um die Sache zu unterſuchen.
Ein verwundeter Nandu folgt ſeinem Rudel ſolange er kann, ſchlägt ſich dann abſeits und verendet allein.
Jn Südamerika ſieht man allerorten Nandus, welche jung eingefangen und zu halben Hausthieren wurden, frei umherlaufen.
Sie gewöhnen ſich ſo an die Oertlichkeit, auf welcher ſie groß wurden, daß ſie gegen Abend ſtets zurückkehren.
Ein Peone brachte Böcking vier Stück, welche er ſoeben gefangen hatte.
Sie mochten zwei Tage alt ſein.
Zunächſt wurden ſie in eine Kammer geſperrt; hier aber liefen ſie lautrufend umher und mit dem Kopfe wider die Wände, ſodaß unſer Forſcher nicht übel Luſt hatte, ſie der Freiheit zurückzugeben.
Am andern Morgen war ihre Wildheit vollſtändig gebrochen.
Sie pickten das gehackte Fleiſch, welches man ihnen vorſtreute, gierig auf und wurden äußerſt zahm, folgten ihrem Pfleger, wenn er zu Fuße war, überall hin, ſelbſt zur Jagd hinaus, gewöhnten ſich an alles Eßbare, zogen aber doch friſches Fleiſch jedem andern Futter vor und mußten bald durch enges Gitter von der Fleiſchkammer abgehalten werden.
Mit dem zahlreichen Federvieh des Hofes lebten ſie im friedlichſten Einvernehmen; oft lagen ſie auch mitten unter den Hunden, um ſich zu ſonnen, und ebenſo ließen ſie ſich von einem zahmen Papagei geduldig das Gefieder krauen.
Als dieſer ſie einmal gebiſſen hatte, mieden ſie ihn ängſtlich.
Streicheln oder überhaupt Liebkoſungen, ja ſelbſt Anfaſſen liebten ſie nicht.
Auch ſie hatten die Sucht, glänzende Sachen zu verſchleppen oder zu verſchlucken; ſie verſteckten aber nie Etwas, ſondern ließen Alles fallen, welches ihre Theilnahme nicht mehr beſaß.
Jn Südamerika legen die Gefangenen regelmäßig Eier; zum Neſtbau kommt es hier aber nicht, weil man ihnen die Eier ſofort nach dem Legen wegnimmt, um ſie zu benutzen.
Jn unſern Thiergärten iſt der Nandu eine ſehr regelmäßige Erſcheinung.
Seine Haltung verurſacht weniger Schwierigkeiten als die eines jeden andern Straußes; denn er begnügt ſich mit dem einfachſten Futter, falls er davon nur genug hat, und iſt gegen die Rauhheit unſers Klimas durchaus nicht empfindlich.
Jch halte Böcking’s Anſicht, daß er ſich bei uns als Parkvogel einbürgern laſſen würde, für nicht unwahrſcheinlich, vermag aber nicht zu erkennen, welchen Nutzen er uns bringen könnte.
Jm Jahre 1789 erſchien eine Beſchreibung der Reiſe des Statthalters Philipp nach Botany Bay und brachte der wiſſenſchaftlichen Welt die Kunde, daß auch Neuholland von Straußen bevölkert wird.
Die bezügliche Art der Familie, in jenem Reiſewerke „neuholländiſcher Kaſuar genannt, war nach einer vom Lieutenant Wattes an Ort und Stelle gezeichneten Skizze abgebildet und die Beſchreibung wahrſcheinlich von dem als Vogelkundigen berühmten Latham verfaßt worden.
Eine viel beſſere Darſtellung brachte der Atlas zu Peron’s Reiſe; aber erſt Bennett, welcher gefangene Vögel dieſer Art beobachten konnte, lieferte eine Beſchreibung, welche noch heutigen Tages muſtergiltig genannt werden muß.
Anſtatt der Benennung „neuholländiſcher Kaſuar“ wurde der Name Emu, mit welchem die früheren portugieſiſchen Seefahrer einen rieſigen Vogel Malakkas verſtanden hatten, angenommen, weil ſich die neuholländiſchen Anſiedler und mit ihnen die Naturforſcher für ihn entſchieden hatten.
Gegenwärtig kennen wir dieſen neuholländiſchen Strauß ziemlich genau, aber eigentlich doch nur als Gefangenen; denn über ſein Freileben ſind die Berichte immer noch dürftig.
Die Emus (Dromaeus), welche mit Recht als Vertreter einer beſondern Sippe angeſehen werden, bilden gleichſam ein Mittelglied zwiſchen den bisher genannten Straußen und den Kaſuaren.
Jn der Geſtalt ähneln ſie dem Strauß, haben aber einen gedrungeneren, unterſetzteren Rumpf und kürzern Hals, ſtehen auch niedriger auf den Beinen und machen deshalb einen durchaus verſchiedenen Eindruck.
Der Schnabel iſt gerade, ſeitlich ſehr zuſammengedrückt, auf der Firſte deutlich gekielt, an der Spitze gerundet; die großen Naſenlöcher, welche von einer Haut überdeckt werden, öffnen ſich ungefähr in der Mitte des Schnabels; die Füße ſind ſehr kräftig, bis zum Ferſengelenk befiedert, unten mit ſtarken Schildern bekleidet; der Fuß theilt ſich in drei Zehen, deren ſeitliche ſich in der Länge gleichen und welche ſämmtlich mit ſtarken Nägeln bewehrt werden; die Flügel ſind verkümmert, d. h. ſo außerordentlich klein, daß man ſie nicht bemerkt, wenn ſie an den Rumpf angedrückt werden; ihre Befiederung unterſcheidet ſich nicht von der des Rückens, demzufolge iſt von eigentlichen Schwingen hier nicht zu reden, und ebenſowenig beſitzt der Emu Steuerfedern.
Das Geſieder bekleidet faſt den ganzen Leib und läßt nur die Kopfſeiten und die Gurgelgegend frei.
Alle einzelnen Federn, von denen je zwei immer aus einer Wurzel entſpringen, zeichnen ſich aus durch große Länge, geringe Breite, auffallende Biegſamkeit der Schäfte und ſehr lockeres Gefüge.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht in der Färbung, wohl aber etwas, wenn auch nur wenig, durch die Größe.
Bis zum Jahre 1859 war man der Anſicht, daß die Sippe nur die einzige, oben genannte Art enthielte; in dem angegebenen Jahre aber beſchrieb Bartlett einen zweiten Emu nach Gefangenen des londoner Thiergartens, und ſpätere Unterſuchungen ſtellten feſt, daß die gefundenen Verſchiedenheiten nicht als zufällige aufgefaßt werden dürften, ſondern ſtändig zu ſein ſcheinen.
Der Emu (Dromaeus Novae-Hollandiae) ſteht dem afrikaniſchen Strauß an Größe nach, übertrifft hierin aber den Nandu.
Seine Höhe beträgt gegen 6 Fuß; neuholländiſche Jäger wollen auch einzelne Männchen von 7 Fuß Höhe erlegt haben.
Die Färbung des Gefieders iſt ein ſehr gleichmäßiges Mattbraun, welche auf dem Kopfe, der Hals- und Rückenmitte dunkeler, auf der Unterſeite aber etwas lichter erſcheint.
Das Auge iſt lebhaft braun, der Schnabel dunkelhornfarben, der Fuß lichtbräunlich; die nackten Theile des Geſichts ſehen graubläulich aus.
Der Emu (Dromaeus Novae-Hollandiae).
Der gefleckte Emu, welchen Bartlett als Art aufſtellte (Dromaeus irroratus) unterſcheidet ſich durch ſchlankeren Bau und ſchwächere Fußwurzeln, längere Zehen und eine deutliche Fleckung der Federn, welche durch eng geſtellte lichtgraue und dunkelbraune Querbänder hervorgebracht wird.
Auch die Bildung der Federn ſelbſt weicht von der des Verwandten ab.
Soviel bis jetzt feſtgeſtellt werden konnte, darf man glauben, daß auch jede der beiden Arten einen verſchiedenen Theil Neuhollands bewohnt, der Emu den Oſten, ſein Verwandter den Weſten.
Beſtimmtes vermögen wir hierüber nicht zu ſagen; denn noch nicht einmal die Grenzen des Verbreitungskreiſes der längſt bekannten Art ſind genau feſtgeſtellt worden, und ſchon hat der blutdürſtige Menſch den anziehenden Vogel aus vielen Gegenden, in denen er früher häufig war, gänzlich verdrängt.
Aus den Berichten früherer Reiſender geht hervor, daß man den Emu in Botany Bay und Port Jackſon und ebenſo auf der Südküſte in Menge antraf, daß er auch umliegende Jnſeln häufig bewohnte, überhaupt jedem Reiſenden, welcher Neuholland berührte, auffallen mußte, weil er ſich Jedem zeigte.
Gegenwärtig iſt er auf Vandiemensland ſo ſelten geworden, daß Derjenige, welcher ihn ſehen will, Monate lang ſuchen und ſich den entlegenſten Theilen der Jnſel zuwenden muß, wenn er einen einzigen bemerken will.
Und ebenſo hat man ihn von der ganzen Küſte weiter und weiter nach dem Jnnern zurückgedrängt, ſodaß er jetzt nur noch auf den großen Ebenen im Süden Neuhollands häufig gefunden wird.
Noch bringt uns freilich jedes Jahr eine Menge lebender Emus auf unſere Thiermärkte, und man verlangt einen kaum nennenswerthen Preis für das Stück; aber die Zeit, in welcher dieſer Strauß ebenſo ſelten ſein wird, wie gegenwärtig bereits die großen Kängurus es ſind, ſcheint nicht fern zu liegen.
Mit Necht erhebt Gould ſchon jetzt ſeine Stimme, um den allſeitig verfolgten Charaktervogel jenes Erdtheils abſeiten der Behörden Schutz zu erwirken.
Jn einzelnen Theilen des glücklichen Auſtraliens ſoll er, nach Verſicherung des ſchon mehrfach erwähnten „alten Buſchmanns“ noch zahlreich vorkommen; aber dieſe Gegenden liegen weit entfernt von dem Getriebe des weißen Mannes, auf den ſogenannten wilden Ebenen, welche nur zuweilen von einem einſamen Schäfer beſucht werden.
Hier, wo er mit ſeinem fürchterlichſten Feinde, dem Weißen, noch ſelten zuſammen getroffen iſt, zeigt ſich der Emu wenig ſcheu, und gar nicht ſelten kommt er dicht heran zu den Zelten jener Vorläufer der Einwanderer.
Man ſagt, daß er ſich in Trupps zu drei bis fünf Stück zuſammenhalte, nicht aber große Herden bilde, und in ſeinem Betragen dem Straußen ähnle; ich glaube jedoch bemerken zu müſſen, daß diejenigen, von denen dieſe Angabe herrührt, ſchwerlich beide Vögel mit einander verglichen haben werden.
Denn Strauß und Emu unterſcheiden ſich, wie man an Gefangenen wahrnehmen kann, in Haltung und Bewegung ſo weſentlich, daß ihr Gebahren während ihres Freilebens ganz beſtimmt von einander abweichen wird.
Capitain Currie bemerkt, daß der Emu ein ausgezeichneter Wettrenner iſt und deshalb zu einer Jagd Veranlaſſung gibt, welche der Haſenhetze in England mindeſtens gleichkommt, falls ſie dieſelbe nicht noch übertrifft.
Cunningham ergänzt dieſe Mittheilung, indem er die Jagd beſchreibt und uns mittheilt, daß zu ihr die Känguruhunde gebraucht werden, daß aber nicht alle die Hetze aufnehmen, weil ſie ſich vor den gefährlichen Fußtritten des Vogels fürchten.
Die Anſiedler behaupten, daß der Emu im Stande ſei, durch einen einzigen Schlag ſeines kräftigen Fußes den Unterſchenkel eines Mannes zu zerbrechen oder ein Naubthier zu tödten.
Gut abgerichtete Hunde ſollen ihn deshalb ſtets von vorn anſpringen, ihn am Halſe packen und ſo niedermachen.
Das Wildpret wird mit zähem Rindfleiſche verglichen und als ein gutes Eſſen gerühmt, obgleich es etwas ſüßlich ſchmecken ſoll, das der Jungen ſcheint, den übereinſtimmenden Berichten zu Folge, äußerſt ſchmackhaft zu ſein.
Für Leichhardt und ſeine Gefährten bildete der Emu oft einen Gegenſtand der eifrigſten Jagd.
Die muthigen Reiſenden fanden ihn zwiſchen der Höhe des Golfs von Carpentaria und Port Eſſington ſo häufig, daß man auf dem kleinen Raume von acht Meilen Durchmeſſer Hunderte, zu drei, fünf und zehn Stücken vereinigt, bemerken konnte.
Die Erbeutung eines von ihnen war aber in der armen Wüſte jedesmal ein freudiges Ereigniß.
Leichhardt bemerkt, daß die Eingebornen dem Emu, um ihn zu tödten, die Flügel brechen, weil ſie glauben, daß dieſe ihm zum Entkommen dienen.
Von dem erlegten Vogel wird übrigens nur wenig für die Küche benutzt, vorzugsweiſe die Schlägel, welche freilich ſo groß ſind, daß Cunningham verſichert, es ſei das beſchwerlichſte Geſchäft geweſen, welches er je ausgeführt, zwei ſolcher Keulen eine Meile heimwärts zu tragen.
Nach Angabe des „alten Buſchmanns“ wird der Emu zuweilen ſehr fett, und dann kocht man das Fleiſch hauptſächlich, um das Oel zu gewinnen, welches in den Augen des Jägers als ein unübertreffliches Mittel für alle möglichen Krankheiten, namentlich aber gichtiſche Anfälle gilt.
Bei den Eingebornen beobachtete Leichhardt ſonderbare Gebräuche bezüglich der Verwerthung des erlegten Emu: ſo dürfen z. B. die jungen Männer und Buben Nichts von ſeinem Fleiſche eſſen.
Ueber die Fortpflanzungsgeſchichte des freilebenden Emu wiſſen wir noch wenig.
Gould ſagt, daß das Weibchen ſechs bis ſieben ſchöne dunkelgrüne, warzig gekörnelte Eier in eine ausgeſcharrte Vertiefung des Bodens, am liebſten auf ſandiger Stelle legt, und daß beide Gatten des Paares ſich beſtändig zuſammenhalten und das Männchen einen regen Antheil am Brüten nimmt.
Bennett gibt an, daß das Neſt auf einen buſchigen Hügel eingegraben werde und regelmäßig eine ungerade Anzahl von Eiern enthalte, entweder neun, elf oder dreizehn Stück.
Genaueres haben wir an Gefangenen erfahren.
Der Emu pflanzt ſich leichter als jeder andere Strauß in der Gefangenſchaft fort.
Schon das Paar, welches Bennett im londoner Thiergarten (ums Jahr 1830) beobachtete, brütete; ſeitdem hat man nicht blos in demſelben Garten, ſondern auch in den meiſten übrigen Nachkommenſchaft erzielt.
Jn Deutſchland hat der Emu meines Wiſſens zuerſt im Thiergarten zu Wien und zwar im Jahre 1864 gebrütet, und die dabei von Hartmann gemachten Beobachtungen mögen hier im Auszuge folgen.
Jn Ermangelung eines Winterhauſes wurde das Paar im Spätherbſt in eine verhältnißmäßig geräumige Abtheilung eines Pferdeſtalles übergeſiedelt und erſt im April wieder auf ſeinen Sommerplatz gebracht.
Das Weibchen begann am 24. November 1864 zu legen, fuhr damit ſehr unregelmäßig fort und beendete das Leggeſchäft erſt am 1. Juni 1865.
Während des Winters waren neun Eier erzielt worden; vom April an legte der Vogel regelmäßiger und zwar am 6., 12., 15., 19., 22., 26. und 29. April, am 2., 5., 9., 12., 15., 18., 21., 24., 27., 29. Mai und endlich am 1. Juni.
Die erſten Eier waren leichter als die, welche im Frühjahre gelegt wurden; jene wogen zwiſchen 30½ und 31⅜ Loth, dieſe zwiſchen 33 und 33 [Formel] Loth wiener Gewicht.
Am 25. Mai wurden dem Männchen, welches ſich vor einigen Tagen in eine Ecke des Stalles feſtgeſetzt hatte, die letzten elf Eier untergelegt, drei Tage ſpäter acht Eier in eine Brutmaſchine geſetzt.
Prevoſt gibt nach ſeinen Beobachtungen die Bebrütungsdauer zu zweiundſechszig Tagen an; in Wien fand man, daß von denjenigen Eiern, welche in der Maſchine ausgebrütet wurden, nach ſiebenundfunfzig Tagen das erſte gepickt worden war, während der Vogel noch feſt auf den Eiern ſaß.
Am dreiundſechszigſten Tage der Bebrütung wurden die Eier unterſucht, und man fand, daß von ſämmtlichen blos drei befruchtet geweſen, in zweien aber der Keim bis zum dritten Theile entwickelt und dann abgeſtorben war.
Das dritte, in welchem ſich ein dem Ausſchlüpfen nahes Junge befand, legte man in die Brutmaſchine, löſte es Tags darauf aus der Schale und übergab es nunmehr dem Vater, welcher das erſte in der Maſchine erbrütete Junge bereits pflegte.
Am andern Tage liefen beide Geſchwiſter munter umher; keines von ihnen aber wurde groß gezogen.
Bennett hat die erſte Beſchreibung des Neſtkleides gegeben.
Die Grundfärbung des jungen Emu iſt ein reines Grauweiß; über den Rücken verlaufen zwei breite, dunkle Längsſtreifen; über jede Seite zwei ähnliche, welche durch eine ſchmale, weiße Linie getrennt werden.
Dieſe Streifen vereinigen ſich auf dem Halſe und löſen ſich auf dem Kopfe in unregelmäßige Flecken auf; zwei andere unterbrochene Streifen ſchmücken den Vordertheil des Halſes und der Bruſt und enden in einem breiten Bande, welches ſich über den Schenkel zieht.
Unter allen Straußenvögeln dürfte ſich der Emu am leichteſten bei uns einbürgern, und wenn man ſonſt wollte, als Parkvogel verwenden laſſen.
Jn den meiſten Thiergärten macht man mehr Umſtände mit ihm als er beanſprucht.
Er verlangt im Winter höchſtens einen gegen den Wind geſchützten Raum, nicht aber einen warmen Stall, wie man ihm ſolchen gewöhnlich anweiſt.
Ein männlicher Emu, welchen Gurney in Gefangenſchaft hielt, verließ während des ganzen Winters ſeinen Park nicht und ſchien ſich aus der Kälte wenig zu machen; denn auch wenn es ſchneite, blieb er ruhig auf dem Boden liegen und ließ ſich ohne Kümmerniß einſchneien.
Es war ein Vergnügen, ihn am Morgen nach einer ſchneeigen Nacht wieder zu finden, wenn nur ſein Kopf und Hals unter dem Schnee hervorſah, der übrige Körper aber ſo bedeckt war, daß der ganze Vogel wie ein Schneehaufen ausſah.
Jch bin der Anſicht, daß die meiſten gefangenen Emus, welche ſterben, gerade deshalb zu Grunde gehen, weil man ſie während des Winters in einen engen Raum ſperrt und ihnen die für ihr Gedeihen unbedingt nöthige Bewegung verſagt; wahrſcheinlich würden ſie ſich viel beſſer halten, wenn man es ihnen ſelbſt überlaſſen wollte, ſich zu der ihnen geeignet erſcheinenden Zeit in einen gegen Schneefall geſchützten Raum zurückzuziehen.
Die Ernährung verurſacht keine Schwierigkeiten; denn der Emu gehört zu den genügſamſten Vögeln, welche ich kenne.
Er nimmt ſeine Nahrung vorzugsweiſe aus dem Pflanzenreiche, obwohl er thieriſche Stoffe nicht gänzlich verſchmäht; aber er verlangt keineswegs eine ausgeſuchte Koſt, ſondern nimmt mit dem einfachſten Körnerfutter und mit Grünzeug aller Art vorlieb.
Jn Auſtralien ſoll er ſich zeitweilig faſt ausſchließlich von Früchten ernähren.
Unter ſeinen Familienverwandten iſt der Emu der langweiligſte.
Bewegung, Haltung, Weſen oder das Betragen überhaupt ſind einförmiger als bei jedem andern Strauße und ſeine Stimmlaute auch nicht gerade anziehend; denn ſie laſſen ſich eben nur mit dem dumpfen Geräuſche vergleichen, welches man hervorbringen kann, wenn man in tiefem Tone durch das Spundloch einer hohlen Tonne ſpricht, wie Knaben zu ihrer Beluſtigung es zu thun pflegen.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich durch die Stimme; es gehört aber das Ohr eines Bodinus dazu, um dieſe Unterſchiede immer richtig zu deuten.
Jch habe es nie vermocht, aber freilich auch niemals die verſchiedenen Geſchlechter längere Zeit neben einander beobachten können.
Die Langweiligkeit des Emu ſpricht ſich übrigens auch in ſeiner Gutmüthigkeit aus.
Es muß arg kommen, wenn dieſer dumme Vogel einmal aus ſeiner Rolle fällt und ſich wirklich erregt zeigt.
Andere Strauße bekunden wenigſtens zeitweilig ein Selbſtbewußtſein, einen Muth, welcher förmlich in Uebermuth ausarten und den Menſchen gefährden kann, bekunden Stolz und Raufluſt: der Emu zeigt von allen dieſen Eigenſchaften nur höchſt ſelten eine Spur.
Zu dem tollen Jagen mit pfeilſchnellen Wendungen und ſonderbaren Geberden, wie wir es bei andern Straußen bemerken, läßt er ſich kaum herbei.
Er durchläuft Schritt für Schritt ſein Gehege, pumpt zuweilen ſeinen Stimmlaut hervor, wendet den Kopf langſam und gemächlich nach rechts und links und läuft und pumpt weiter, ſcheinbar ohne ſich um die Außenwelt zu kümmern.
Bei keinem mir bekannten Vogel täuſcht der Ausdruck des ſchönen hellen Auges mehr als bei ihm.
Wer dem Emu ins Geſicht ſieht, wird ihn für einen klugen Vogel halten; wer ihn länger beobachtet, erkennt in ihm einen Ausbund von Dummheit.
Die Kaſuare (Casuarii) vertreten nach meiner Auffaſſung eine eigene Familie der Straußenvögel.
Das ihnen eigenthümliche Gepräge der Geſtalt iſt in dem Emu zwar bereits angedeutet, die Unterſchiede zwiſchen ihren Merkmalen und denen der echten Strauße erſcheinen mir aber doch ſo bedeutend, daß ich meine Anſchauung für berechtigt halte.
Von den bisher genannten Straußenvögeln unterſcheiden ſich die Kaſuare durch ihren gedrungenen Leib, den kurzen, dicken Hals, die niedern, dicken Läufe, die Form des Schnabels, die Bildung und Benagelung der Zehen, den Helm und das Gefieder.
Der Schnabel iſt gerade, ſeitlich zuſammengedrückt, ſodaß er rundlich erſcheint, auf der Firſte gewölbt, vor der etwas übergekrümmten Spitze oben und unten gezahnt, die Naſenlöcher, deren Furchen faſt über den ganzen Schnabel verlaufen, öffnen ſich nahe an der Spitze, ſind klein und länglich eiförmig; der Kopf trägt einen knochigen, bei allen bis jetzt bekannten Arten verſchieden geſtalteten Helm, der Hals, welcher an ſeiner obern Hälfte nackt bleibt und in lebhaften Farben prangt, vorn gewöhnlich eine oder zwei Klunkern; die kurzen Flügel haben keine eigentlichen Schwungfedern, an ihrer Stelle aber fünf runde fahnenloſe Kiele, welche großen Hornſtacheln gleichen; die kurzen, dicken Füße ſind dreizehig und die innern Zehen mit Nägeln bewehrt, welche die der übrigen an Länge um mehr als das Doppelte übertreffen; eigentliche Steuerfedern ſind nicht vorhanden und auch die Gebilde, welche den Leib bekleiden, eher Haare als Federn zu nennen, da die kurzen, ſteifen Fahnenſtrahlen weit von einander entfernt ſtehen und keine Seitenfaſern tragen.
Der Helm beſteht aus einer Auftreibung des Stirnknochens und wird mit einer hornartigen Maſſe überdeckt.
Jm Geripp fällt auf, daß die Schooß- und Sitzbeine unten nicht verwachſen ſind wie beim Strauß.
Cuvier’s Unterſuchung der Weichtheile ergab, daß die kurze, breite, platte Zunge an ihren Rändern ausgelappt, ein eigentlicher Vormagen nicht vorhanden iſt und die Därme verhältnißmäßig ſehr kurz, die Blinddärme klein ſind.
Eine augenfällige Verſchiedenheit zwiſchen den Geſchlechtern wird nicht bemerkt; die Jungen unterſcheiden ſich, abgeſehen von der geringern Größe, durch ihre Färbung und den bei ihnen erſt angedeuteten Helm.
Bis vor wenigen Jahren kannte man blos eine einzige Art der Familie, den Helmkaſuar; gegenwärtig unterſcheidet man mindeſtens fünf verſchiedene Arten, von denen freilich einige erſt durch wenige Stücke bekannt geworden ſind.
Der Helmkaſuar (Casuarius galeatus) iſt ſchwarz, das Geſicht grünblau, der Hinterkopf grün, der Hals vorn violett, ſeitlich blau, hinten lackroth, das Auge rothbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß graugelb.
Junge Vögel ſehen bräunlich aus.
Die übrigen Arten ſind der Mooruk (Casuarius Bennettii), der ein- und zweilappige Kaſuar (Casuarius uniappendiculatus und Casuarius bicarunculatus), zu denen nun noch der von Roſenberg auf Neuguinea entdeckte, dem Naturforſcher Kaup zu Ehren benannte Kaſuar (Casuarius Kaupii), und, falls Gould Recht hat, eine ſechſte, auf der Nordküſte Auſtraliens lebende Art (Casuarius australis) hinzugezählt werden muß.
Jm Jahre 1597 brachten die Niederländer, wie uns Cluſius erzählt, aus Oſtindien einen wunderbaren Vogel nach Amſterdam, den man in Europa noch nicht geſehen hatte.
Derſelbe ſollte auf der moluktiſchen Jnſel Banda gefunden und von den Einwohnern „Emu“ oder „Emeu“ genannt worden ſein.
Der Fürſt der Stadt Lydajo auf Java ſchenkte ihn dem Schiffsführer Seelinger, welcher ihn mit ſich nahm.
Jn Amſterdam ließ man ihn zuerſt viele Monate lang für Geld ſehen, ſodann kam er in den Beſitz des Grafen von Salms, wurde von dieſem längere Zeit im Haag unterhalten, ſpäter dem Kurfürſten Ernſt von Köln und von dieſem ſchließlich dem Kaiſer Rudolf II. geſchenkt.
Seitdem ſind viele Vögel derſelben Art, eben unſere Kaſuare, nach Europa gelangt, zumal in den letzten Jahren.
Man hat ſie hier auch ziemlich genau beobachtet, ja ſogar zur Fortpflanzung gebracht; aber noch heutigen Tages fehlt uns eine genaue Kunde über ihr Freileben; nicht einmal das Verbreitungsgebiet konnte mit Sicherheit feſtgeſtellt werden.
Der holländiſche Reiſende Forſten ſah den Helmkaſuar in den Wäldern Cerams, und faſt ſcheint es, daß der Vogel auf dieſe einzige Jnſel beſchränkt iſt; der Mooruk wurde auf Neubritannien entdeckt; die Heimatsinſeln des ein- und zweilappigen Kaſuars ſind noch heutigen Tages unbekannt; die Kaup zu Ehren benannte Art wurde vom Baron Roſenberg auf Neuguinea gefunden.
Alle Reiſenden, welche uns über das Freileben der Kaſuare Etwas mitzutheilen wiſſen, ſtimmen darin überein, daß dieſe Kurzflügler im Gegenſatze zu den bisher erwähnten Verwandten die dichteſten Waldungen bewohnen und hier ein ſo verborgenes Leben führen, daß man ſie nur ſelten zu ſehen bekommt, auch bei der geringſten Gefahr augenblicklich davon eilen und ſich den Blicken der Menſchen zu entziehen ſuchen.
Auf den dünn bevölkerten Jnſeln ſollen ſie keineswegs ſelten, im Gegentheil häufig ſein, immer aber einzeln gefunden werden.
Wie ſchwer es iſt, ſie zu beobachten, mag daraus hervorgehen, daß Müller auf Neuguinea niemals Gelegenheit hatte, einen Kaſuar zu ſehen, obſchon er deſſen Fährte fand und den flüchtigen Vogel durch das Gebüſch rauſchen hörte, daß Wallace auf Ceram auch nicht einen einzigen erbeuten konnte, obgleich er die Ueberzeugung gewinnen mußte, daß der Vogel an allen von ihm beſuchten Orten vorkomme.
Diejenigen, welche man nach Europa bringt, ſollen von den Eingebornen als Küchlein gefangen und groß gezogen werden.
Dies iſt wohl auch die Urſache, daß die meiſten verhältnißmäßig zahm, ſanft und zutraulich erſcheinen, während doch ihr urſprüngliches Weſen auf die Gegenſätze von allen dieſen Eigenſchaften hindeutet.
Bennett berichtet, daß die beiden Mooruks, welche er zuerſt erhielt, von den Eingebornen Neubritanniens an Bord des Schiffes „Oberon“ gebracht und dem Kapitän Davlin zu Kauf angeboten wurden.
Die Leute erzählten, daß es unmöglich ſei, alte Kaſuare zu fangen, weil ſie ungemein ſcheu wären, bei dem geringſten Geräuſche davon eilten und vermöge ihrer Rennfertigkeit und Ausdauer ſehr raſch eines jener Dickichte erreichten, welche kein Menſch zu durchdringen vermöge.
Die Jungen würden bald nach dem Ausſchlüpfen gefangen und wie Küchlein großgezogen.
Bennett’s Gefangene waren ſehr zahm, liefen im Hauſe und Hofe überall umher und ohne Beſorgniß auf Jeden zu, welchen ſie ſahen, weil man ſie durch Füttern verwöhnt hatte.
Mit der Zeit wurden ſie ſo zudringlich, daß ſie die Dienerſchaft in ihren Arbeiten ſtörten; denn ſie drangen durch alle Thüren ein, welche offen ſtanden, folgten den Leuten auf Schritt und Tritt, durchſtöberten in der Küche alle Winkel, ſprangen auf Tiſch und Stühle und beunruhigten den Koch aufs Höchſte.
Wenn man verſuchte, ſie zu fangen, liefen ſie äußerſt ſchnell umher oder verkrochen ſich unter die Geräthſchaften, wehrten ſich auch wohl muthig mit Schnabel und Füßen.
Ließ man ſie frei, ſo gingen ſie von ſelbſt wieder nach ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsorte zurück.
Wollte die Magd ſie wegtreiben, ſo ſchlugen ſie nach ihr oder zerriſſen ihr die Kleider.
Sie liefen in den Stall zwiſchen die Pferde und fraßen mit dieſen aus der Krippe.
Nicht ſelten kamen ſie in Bennett’s Studirzimmer, nachdem ſie ſelbſt die klaffende Thüre geöffnet, liefen ruhig in demſelben umher, beſahen Alles und gingen wieder ihres Weges.
Jedes ungewohnte Ereigniß feſſelte ſie, ein Geräuſch, welches ſie vernahmen, zog ſie herbei. —
Jn ihrem Gange unterſcheiden ſich die Kaſuare auffallend genug von anderen Straußen.
Sie laufen nicht, ſondern traben und zwar mit einer wagrechten Haltung des Leibes, lüften dabei auch gewöhnlich die verlängerten Bürzelfedern etwas und erſcheinen ſo hinten höher als vorn.
Die einzelnen Schritte folgen nicht beſonders ſchnell auf einander, und der Trab fördert demgemäß verhältnißmäßig wenig; wenn aber der Kaſuar wirklich flüchten will, läuft er mit einer erſtaunlichen Eilfertigkeit dahin.
Wendungen aller Art führt er mit bewunderungswürdiger Fertigkeit aus; auch iſt er im Stande, ſenkrecht vier bis fünf Fuß hoch emporzuſpringen.
Seine Stimme läßt ſich mit einem ſchwachen, tief aus der Kehle kommenden „Huh, huh, huh“ vergleichen.
Dieſer Laut drückt ſtets eine behagliche Stimmung aus; denn der gereizte Kaſuar faucht nach Art einer Katze oder Eule.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht unzweifelhaft oben an; das Gehör dürfte nächſtdem als am meiſten entwickelt betrachtet werden; aber auch der Geruch ſcheint ziemlich ſcharf zu ſein.
Ob der Kaſuar einen ausgebildeten Geſchmack beſitzt, läßt ſich ſchwer entſcheiden, auch hinſichtlich des Gefühls, bezüglich des Empfindungsvermögens, nur annehmen, daß es nicht verkümmert iſt.
Das geiſtige Weſen zeichnet den Kaſuar nach meinen Beobachtungen nicht eben zu ſeinem Vortheile vor den Verwandten aus.
Jch halte ihn für viel klüger, aber auch für entſchieden boshafter als die übrigen Strauße.
Jedes ungewohnte Ereigniß bringt ihn, wenn nicht in Furcht, in eine Erregung, welche in förmlichen Jähzorn ausartet.
Dann fällt der Vogel rückſichtslos den Gegner an, welcher ihn reizt, gleichviel ob derſelbe ein Menſch oder ein Thier, ſpringt wüthend an ihm empor und verſucht ebenſowohl mit dem Schnabel wie mit den ſcharf bekrallten Füßen zu ſchädigen.
Genau ebenſo geberdet er ſich während der Brunſtzeit.
Die Wärter des londoner Thiergartens erfuhren, daß man mit den Kaſuaren nicht vorſichtig genug ſein kann, da das Weibchen nach geſchehener Begattung oft wüthend auf das Männchen losſtürzt und mehr als eins dieſer boshaften Geſchöpfe ſeinen Ehegemahl getödtet hat.
Einzelne werden mit der Zeit ſo unbändig, daß ſie ſich über Alles ärgern, was ihnen vor die Augen kommt, daß ſie auf Leute in buntfarbigen Kleidern losſtürzen oder Kinder ernſtlich bedrohen, ja ſelbſt in blinder Wuth Bäume zerkratzen und entſchälen.
Die Wärter aller Thiergärten, in denen ſich Kaſuare finden, fürchten letztere mehr als die großen.
Katzenarten, weil man deren Stimmung ſtets im Ausdrucke des Geſichts erkennt, vor dem Kaſuar aber ſich gar nicht genug in Acht nehmen kann und auf irgend einen boshaften Streich jederzeit gefaßt ſein muß.
Obgleich man annehmen darf, daß die Kaſuare thieriſche Nahrung nicht ganz verſchmähen, muß man ſie doch den eigentlichen Pflanzenfreſſern unter den Vögeln beizählen.
Man nimmt an, daß ſie ſich in ihren heimiſchen Waldungen hauptſächlich von weichen Pflanzentheilen und ſaftigen Früchten nähren, Körner und Sämereien, welche von ihren Verdauungswerkzeugen nicht zerſetzt und zerkleinert werden können, aber verſchmähen.
An Gefangenen hat man beobachtet, daß ſie ganze Aepfel oder Orangen verſchlingen, aber auch unverdaut wieder von ſich geben.
Jn den Thiergärten reicht man ihnen ein Gemiſch von Brot, Körnern, klar geſchnittenen Aepfeln und dergleichen, und ſie halten ſich dabei vortrefflich; aber man hat auch von ihnen erfahren müſſen, daß ſie junge Hühner oder Entchen, welche zufällig in ihren Behälter kommen, ohne Weiteres hinabwürgen.
Helmcaſuar.
Ueber die Fortpflanzung der freilebenden Kaſuare fehlen noch immer genügende Nachrichten; es läßt ſich jedoch annehmen, daß ſie nicht weſentlich von der der eigentlichen Strauße abweicht.
Das Weibchen eines Paares ſoll vier bis ſechs Eier in eine zwiſchen dem Gebüſch verborgene Mulde ablegen und der Vater dieſe während der Nachtzeit eifrig bebrüten, in den Mittagsſtunden aber oft längere Zeit der Sonnenwärme überlaſſen.
Valentyn gibt an, daß er einen Kaſuar auf drei Eiern ſitzen ſah.
Letztere ſind verhältnißmäßig klein, ſehr rauhſchalig und auf hellgrünem Grunde dunkelgrau gepunktet, weil die rauhen Erhabenheiten letztere Färbung zeigen.
Gefangene Kaſuare legen oft Eier; aber nur im Thiergarten zu London iſt es gelungen, Junge zu erzielen.
Das größte Hinderniß für die Fortpflanzung hat man in der Unverträglichkeit der Vögel ſelbſt zu ſuchen.
Selten erhält man ein Paar, welches zuſammen in Frieden lebt.
Zwei Mooruks, welche der Thiergarten von London erhielt, wurden nach und nach von einem vortrefflichen Wärter an einander gewöhnt und machten im Jahre 1862 Anſtalt zum Brüten.
Auch hier war es das Männchen, welches alle Geſchäfte der Mutter auf ſich nahm.
Es brütete ſieben Wochen lang mit großem Eifer und zeitigte ein Junges, welches aber leider ſchon an demſelben Tage von Ratten getödtet wurde.
Zu meiner großen Freude ſah ich im vergangenen Sommer (1866) in demſelben Thiergarten ein eben ausgeſchlüpftes Junge des Helmkaſuars, welches ebenfalls vom Männchen erbrütet worden war.
Die Brutzeit hatte vom 26. April bis zum 23. Juni gedauert.
Der junge Kaſuar iſt ein allerliebſtes Geſchöpf, eben ſowohl was die Färbung und Zeichnung als was Betragen und Weſen anlangt.
Sein Dunenkleid iſt auf lichtgelbbraunem Grunde dunkelbraun in die Länge geſtreift, und zwar beſteht dieſe Zeichnung aus einem breiten Mittelſtreifen und ſchmalen Seitenſtreifen, welche längs des ganzen Körpers herablaufen, und von denen einer ſich auch über die Beine zieht.
Der Helm iſt als Hautplatte angedeutet, die Belappung der Kehle bereits vorhanden.
Am Tage ſeines Eintrittes in die Welt iſt das Junge noch ſchlecht zu Fuße, jeder ſeiner Schritte wird mit einer gewiſſen Aengſtlichkeit ausgeführt, und der Lauf hat etwas ſehr ſchwankendes.
Am folgenden Tage geht die Bewegung bereits weit beſſer von ſtatten, und das Thierchen läßt auch ſchon ſeine Stimme, ein dem Geſchrei junger Küchlein ähnliches ſchwaches „Glüh, glück, glück“ vernehmen.
Jn ſeinem Betragen und Weſen erinnert es an junge Hühner.
Der Vater führt es mit großer Sorgfalt, hebt beim Gehen vorſichtig ſeine Füße auf und ſetzt ſie behutſam erſt dann wieder nieder, wenn er ſich durch einen Blick überzeugt hat, daß er ſein Kind nicht gefährdet.
Dieſes ſchwankt und humpelt beſtändig hinter dem Alten drein oder richtiger geſagt, unter demſelben dahin, ohne daß letzterer irgend welchen Lockton ausſtößt.
Der Wärter hatte ihm ein Futter vorgeſtreut, wie man es jungen Faſanen zu reichen pflegt, und es pickte auch unter Anleitung des Alten ziemlich oft einige Bröckchen von demſelben auf.
Die erſte Nacht war es, wie man mir mittheilte, von ſeinem Vater ſorgfältig gehudert worden.
Ob es groß geworden oder nicht, iſt mir unbekannt geblieben.
Barclay, der Führer des Schiffes „Providence“, brachte im Jahre 1812 einen ſonderbaren Vogel von der Mittelinſel Neuſeelands mit ſich nach England und zur Kenntniß des Naturforſchers Shaw, welcher anfänglich gar nicht wußte, was er mit dem ſonderbaren Geſchöpfe anfangen ſollte, ihm aber ſchließlich doch einen Namen gab, und es „flügelloſen Vogel Neuhollands nannte.
Der Balg gelangte ſpäter in die Sammlung des Grafen Derby und galt viele Jahre lang als der einzige ſeiner Art.
Erſt im Jahre 1833 wurde er von Yarrell beſchrieben und ungeachtet ſeiner in vielen Stücken abweichenden Geſtalt den Kurzflüglern beigezählt.
Später gelangten Bälge anderer ſehr ähnlicher Arten nach Europa, und gegenwärtig wiſſen wir, daß unſere Vögel hier und da in den Waldungen der unzugänglicheren Gebirgsgegenden noch heutigen Tages häufig ſind, freilich aber mit dem Vordringen des Menſchen raſch verſchwinden.
Die Schnepfenſtrauße, wie ich die in Rede ſtehenden Vögel im Deutſchen nenne (Apteryges), ſind die Zwerge innerhalb ihrer Ordnung.
Sie haben äußerlich wenig Aehnlichkeit mit andern Kurzflüglern, und namentlich der lange, dünne Schnabel fällt auf; die Zergliederung aber hat gelehrt, daß ſie von jenen nicht getrennt werden dürfen.
Jhr Leib iſt verhältnißmäßig gedrungen, der Hals kurz, aber dick, der Kopf nicht beſonders groß, der Schnabel, oberflächlich betrachtet, dem eines Jbis ähnlicher als dem eines Straußes, der Fuß verhältnißmäßig kurz und vierzehig, der Flügel ſo verkümmert, daß er eigentlich nur im Geripp ſichtbar wird, da ſich im Gefieder blos kurze Stummel auffinden laſſen, welche einige unvollkommene, aber ſtarke Kiele tragen; der Schwanz fehlt gänzlich.
Das Gefieder beſteht aus langen, lanzetförmigen, loſe herabhängenden Federn, welche aber nicht zu zwei aus einer Wurzel entſpringen, vom Halſe abwärts an Länge zunehmen und etwas zerfaſerte Fahnen und ſeidenartigen Glanz haben.
Schnabel und Füße ſind unzweifelhaft diejenigen Glieder, welche am meiſten auffallen müſſen.
Der erſtere mag, oberflächlich betrachtet, mit dem eines Jbis verglichen werden, unterſcheidet ſich aber von dieſem, und jedem anderen Vogelſchnabel überhaupt, durch die Stellung der Naſenlöcher.
Am hinteren Ende nämlich liegt eine Wachshaut und von dieſer aus verlaufen Furchen bis gegen die Spitze hin, vor welcher die Naſenlöcher münden.
Die Beine ſind ſehr ſtark und kurz, die vordern Zehen lang und ſtark, mit kräftigen Grabekrallen bewehrt, während die hintere, dickere und kürzere, welche faſt ſenkrecht geſtellt iſt und beim Auftreten den Boden nicht berührt, eine noch ſtärkere Kralle trägt und eher dem Sporen eines Haushahnes als einer Zehe gleicht; harte, netzförmige Schilder bekleiden die Läufe, Schuppen die Mitte der ſeitlichen, mit ſchmalen Häuten beſäumten Zehen.
Der Bau des Scheitels erinnert an den gleichen Körpertheil der Stelzvögel, während das Geripp im übrigen dem der Strauße ähnelt.
Wie hier fehlen die Schlüſſelbeine, ſind die Halswirbel ſehr zahlreich, die Rückenwirbel zu einem feſten Körper verwachſen und die Flügelknochen ſo verkümmert, daß der Oberarm blos anderthalb Zoll, der Unterarm nur einen Zoll, die ganze Hand kaum ſieben Linien mißt, von denen auf das einzige krumm- und krallenartige Fingerglied noch die Hälfte kommt.
Der erſte Schnepfenſtrauß, welcher nach Europa kam und den Namen Apteryx australis erhielt, wird gegenwärtig als zweifelhafte Art betrachtet.
Jener Balg, welchen Barclay mitbrachte, war angeblich in den Waldungen der Dusky-Bai, an der Südweſtküſte der Südinſel erlegt worden; ein zweites Stück, welches von derſelben Oertlichkeit herſtammen ſoll, kam ans britiſche Muſeum; andere ſcheinen nicht bekannt geworden zu ſein, denn faſt alle diejenigen Stücke, welche man gegenwärtig in den Sammlungen ſieht, ſtammen von der Nordinſel und gehören einer zweiten Art der Familie (Apteryx Mantelli) an, für welche ich den Namen der Eingebornen, Kiwi, beibehalten will.
Dieſer Schnepfenſtrauß unterſcheidet ſich nach Bartlett von jenen ſchon dadurch, daß er etwas kleiner iſt, hat aber auch verhältnißmäßig längere Läufe, kürzere Zehen und Krallen und zeichnet ſich am Kopfe durch lange, borſtige Haare, ſowie endlich durch eine dunklere und mehr röthlichere Färbung aus.
Auf der Südinſel hat man eine dritte Art gefunden, welche Gould zu Ehren des berühmten Zergliederers Apteryx Owenii nannte; es ſoll jedoch auf demſelben Eilande noch eine andere, viel größere Art vorkommen, welche die Eingebornen nicht Kiwi, ſondern Roaroa benamſen.
Von Hochſtetter, welchem ich auch Vorſtehendes theilweiſe entnommen habe, ſagt, daß der Kiwi in den unbewohnten, waldreichen Gegenden der Nordinſel heute noch lebt, in den bewohnten Gegenden aber gänzlich ausgerottet und nicht ſo leicht zu bekommen iſt, als man denken ſollte.
Schon Dieffenbach erwähnt, daß er während eines achtzehnmonatlichen Aufenthaltes in Neuſeeland trotz der Belohnungen, die er den Eingebornen überall verſprach, nur einen einzigen Balg erlangen konnte und zwar im Mongonui-Hafen, nördlich von der Bay of Jslands von einem europäiſchen Anſiedler.
„Ebenſo iſt es mir ergangen.
Jch habe manche Gegend auf der Nordinſel durchwandert, auf welcher nach der Ausſage der Eingebornen der Vogel bisweilen noch vorkommt, konnte aber, trotz aller Bemühungen, mir kein Stück verſchaffen.“
Kiwi (Schnepfenſtrauß).
„Als Gegenden, in welchen der Kiwi noch häufig ſein ſoll, wurden mir Little Barrier-Eiland, eine kleine, dicht bewaldete, gänzlich unbewohnte Jnſel im Hauraki-Golf bei Auckland und die waldigen, wenig bewohnten Bergketten zwiſchen Kap Palliſer und dem Oſtkap an der Südoſtſeite der Nordinſel angegeben.
Jene Jnſel, die aus einem 2383 Fuß hohen Berge beſteht, iſt nur bei ganz ruhiger See zugänglich, und das Vorhandenſein des flügelloſen Vogels auf derſelben beweiſt, daß es einſt mit dem gegenüberliegenden Lande in Verbindung ſtand.“
Owen’s Schnepfenſtrauß hingegen kommt auf den Ausläufern der ſüdlichen Alpen an der Cooksſtraße noch häufig vor.
„Eingeborne“, fährt Hochſtetter fort, „welche ich in Collingwood an der Golden-Bai traf, gingen gegen ein Verſprechen von fünf Pfund Sterling für mich auf den Fang aus und brachten mir auch ſchon nach drei Tagen zwei lebende Schnepfenſtrauße, Männchen und Weibchen, welche ſie nahe am Urſprunge des Rocky- und Slate-Rivers, in einer Meereshöhe von 3000 Fuß gefangen hatten.
Als Skeet im Jahre 1861 das Gebirge zwiſchen dem Takaka- und Bullerfluſſe in der Provinz Nelſon unterſuchte, fand er auf dem graſigen Bergrücken an der Oſtſeite des Owen-River die Kiwis ſo häufig, daß er mit Hilfe von zwei Hunden jede Nacht funfzehn bis zwanzig Stück fangen konnte.
Er und ſeine Leute lebten von Kiwifleiſch.“
Hinſichtlich des Roaroa bemerkt unſer Forſcher, daß derſelbe, dem Berichte eines gewiſſen John Rochfort zu Folge, einem Truthahne an Größe gleichkomme, aber mit ſtarken Sporen an den Füßen bewehrt ſei und ſich gegen Hunde geſchickt zu vertheidigen wiſſe, daß dieſe im Kampfe auch häufig den Kürzeren ziehen.
Haaſt ſchrieb an Hochſtetter, daß er in der Bullerkette auf Bergen von 3000 bis 4000 Fuß Meereshöhe, welche damals, zur Winterszeit, mit Schnee bedeckt waren, ſehr häufig die Fährten eines großen Kiwi bemerkt und bei Nacht auch den eigenthümlichen Ruf des Vogels gehört habe, aber ohne Hunde nicht im Stande geweſen ſei, ein Stück zu bekommen.
Die Richtigkeit dieſes Beweiſes kann meines Erachtens angefochten werden.
Sollte es unmöglich ſein, daß die Schnepfenſtrauße jenes Eiland ſchwimmend erreicht haben?
Unſähig dazu ſcheinen ſie mir keineswegs zu ſein.
„Was man von der Lebensweiſe des Kiwi weiß“, berichtet Hochſtetter weiter, „gilt wohl auch für die übrigen Schnepfenſtrauße.
Sie ſind Nachtvögel, die den Tag über in Erdlöchern, am liebſten unter den Wurzeln großer Waldbäume ſich verſteckt halten, und nur nachts auf Nahrung ausgehen.
Dieſe beſteht in Kerbthieren, Larven, Würmern und den Samen verſchiedener Gewächſe.
Sie leben paarweiſe und können außerordentlich raſch laufen und ſpringen.“
„Hunde und Katzen ſind nächſt dem Menſchen die gefährlichſten Feinde des Vogels.
Die Eingebornen wiſſen denſelben, natürlich bei Nacht, indem ſie ſeinen Ruf nachahmen, heranzulocken und durch Fackelſchein verwirrt zu machen, ſodaß ſie ihn dann entweder mit der Hand fangen oder mittels eines Stockes erſchlagen können.
Auch Hunde werden zur Jagd benutzt, und dieſen Nachſtellungen iſt es zuzuſchreiben, daß der Kiwi in bewohnten Gegenden längſt nicht mehr gefunden wird.“
Ueber die Fortpflanzung ſagt Hochſtetter nur, daß das Weibchen ein Ei legen und daſſelbe nach Ausſage der Eingebornen abwechſelnd vom Männchen und Weibchen bebrütet werden ſoll.
Ob er die früheren Angaben, deren Veröffentlichung wir Sclater verdanken, gekannt hat, bleibt fraglich.
Letzterer erfuhr im Jahre 1863 durch Vermittelung Grey’s von dem in Hokianga wohnenden Anſiedler, Manning, das Folgende:
„Vor einigen Jahren erzählte mir ein alter Neuſeeländer, welcher zur Zeit, als der Kiwi noch häufig vorkam, ein großer Jäger war, eine ſonderbare Geſchichte, über die Art und Weiſe, wie der Schnepfenſtrauß ſein Ei ausbrütet.
Für die Richtigkeit der Erzählung kann ich allerdings nicht einſtehen; ſie ſcheint mir aber jedenfalls der Erwähnung werth.
Jener Eingeborne ſagte mir, daß der Kiwi nicht wie andere Vögel auf dem Eie, ſondern unter ihm ſitze.
Er ſoll zunächſt das Ei ziemlich tief in den Boden eingraben, ſodann einen Gang unter ihm aushöhlen und ſo etwa ein Drittel des Eies freilegen, welches nunmehr, wenn er in der Höhle ſitzt, in Berührung mit ſeinem Körper kommt.
Das Ausſehen eines Eies, welches ich zu überſenden gedenke, ſcheint dieſe Angabe zu beſtätigen; denn zwei Drittel ſeiner Länge und zwar des ſpitzigen Endes ſind vollkommen rein und weiß, während ungefähr ein Drittel, alſo das ſtumpfe Ende entfärbt und beſchmuzt war, unzweifelhaft in Folge der Berührung mit dem Körper des Vogels.
Die Verſchiedenheit der Färbung der beiden Enden war durch eine ringsumlaufende Linie abgegrenzt.
Jetzt bedaure ich, daß ich das Ei gewaſchen habe; ich hatte aber die Erzählung des Eingebornen vergeſſen.“
Ein Herr Webſter, welcher ebenfalls in Hokianga wohnt, ſchrieb dem Naturforſcher Layard Folgendes über das Brutgeſchäft des Schnepfenſtraußes:
„Vor ungefähr vierzehn Jahren fand ein Eingeborner ein Kiwiei in einer kleinen Höhle unter dem Gewurzel eines kleinen Kauribaumes und zog, nachdem er das Ei weggenommen, aus der Tiefe der Höhle auch den alten Vogel heraus.
Der Neuſeeländer, welcher den Kiwi zu kennen ſcheint, verſichert, daß er ſtets nur ein Ei legt und daß das Neſt immer eine von ihm ausgegrabene Höhle iſt, welche in der Regel in trocknem Grunde unter Baumwurzeln ausgegraben wird.
Das Ei ſelbſt ſoll mit Blättern und Mos bedeckt werden, und die Gährung dieſer Stoffe eine genügende Wärme hervorbringen, um es zu zeitigen, der Hergang aber ſechs Wochen währen.
Wenn das Junge ausgekrochen, ſoll die Mutter zu ſeiner Hilfe herbeikommen.“
„Glücklicherweiſe“, ſagt Sclater, „ſind wir im Stande, dieſe Angaben bis zu einem gewiſſen Grade durch die Beobachtungen, welche wir an einem weiblichen Kiwi des londoner Thiergartens geſammelt haben, zu beſtätigen; denn dieſer hat, obgleich ungepaart, mehrere Jahre nach einander Eier gelegt, das erſte am 9. Juni 1859, ſeitdem bis zum Jahre 1863 neun andere, eins gewöhnlich im Frühjahre, das zweite ungefähr drei Monate nach dem erſten.
Mehr als einmal hat dieſer Vogel verſucht, die Eier auszubrüten; wenigſtens hat man ihn nach dem Legen des Eies auf demſelben ſitzend gefunden und Mühe gehabt, ihn zu vertreiben.
Es ſcheint alſo wahrſcheinlich, daß der Schnepfenſtrauß nur ein Ei legt, aber zweimal im Jahre brütet, daß er daſſelbe in einer Höhle unterbringt, wie Webſter es beſchrieb und daß das Weibchen die Bebrütung beſorgt.“
Das Ei iſt auffallend groß im Verhältniß zum Vogel; denn ſein Gewicht beträgt faſt den vierten Theil von dem der Mutter, nämlich 14½ Unze.
Durch die Gefangenen des londoner Thiergartens iſt zur Genüge bewieſen worden, daß es nicht ſchwer hält, Schnepfenſtrauße an den Käfig und an ein einfaches Erſatzfutter zu gewöhnen.
Das erwähnte Weibchen wurde im Jahre 1852 durch den Statthalter Eyre der londoner zoologiſchen Geſellſchaft geſchenkt und durch Kapitän Erskine nach England gebracht.
Es lebt heute noch.
Sein Käfig iſt ein dunkler Stall, in deſſen Ecken man einige Garben zuſammengeſtellt hat.
Zwiſchen ihnen verbirgt ſich der Vogel während des Tages; denn der iſt ein echtes Nachtthier und läßt ſich freiwillig niemals ſehen, ſolange die Sonne am Himmel ſteht.
Nimmt ihn der Wärter aus ſeinem Verſteck heraus, ſo rennt er ſobald als möglich dem letzteren wieder zu und verkriecht ſich mit großem Geſchick zwiſchen dem Stroh.
Nach Sonnenuntergang aber wird er munter, rennt lebhaft hin und her, durchſucht jeden Winkel, jede Ecke und ſticht mit ſeinem langen Schnabel nach Art der Schnepfen in den weichen Boden.
Man ernährt ihn mit feingeſchnittenem Hammelfleiſch und mit Würmern.
Von erſteren verzehrt er täglich ungefähr ein halbes Pfund.
Neuerdings hat die Geſellſchaft noch zwei Schnepfenſtrauße erhalten, und ſo dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, auch über das Fortpflanzungsgeſchäft dieſes Kurzflüglers demnächſt etwas Sicheres zu vernehmen.
Dreizehnte Ordnung.
Die Stelzvögel (Grallatores).
Wenn man die reiche Abtheilung unſerer Klaſſe, welche faſt alle Naturforſcher übereinſtimmend begrenzen und mit dem vorſtehend angegebenen Namen bezeichnen, aufmerkſam betrachtet, will ſich die Anſicht aufdrängen, daß die verſchiedenartigen Geſtalten, welche wir in der einen Ordnung vereinigen, gar nicht zuſammen gehören.
Es gibt in dieſer Ordnung große und kleine, kräftig gebaute und ſchlanke, lang- und kurzſchnäbelige, hochbeinige und niedrig geſtellte, ſtumpf- und ſpitzflügelige, dicht- und dünnbefiederte, bunt- und einfarbige Vögel, und es macht ſich, dieſen Gegenſätzen entſprechend, eine Verſchiedenartigkeit der Lebensweiſe, der Sitten und Gewohnheiten, des Nahrungserwerbes und der Nahrung ſelbſt, des Fortpflanzungsgeſchäftes und der Entwicklung, kurz, aller Lebensäußerungen bemerklich, wie in keiner anderen gleichwerthigen Abtheilung der ganzen Klaſſe.
Einige Naturforſcher haben deshalb die oben ausgeſprochene Anſicht bethätigt und wenigſtens einzelne von den Stelzvögeln in einer beſonderen Ordnung vereinigt oder ſie anderen Ordnungen zugezählt; die Zergliederung lehrt aber, daß auch zwiſchen den ſcheinbar verſchiedenartigſten Geſtalten eine erſichtliche Uebereinſtimmung beſteht, es alſo ſehr ſchwer fallen muß, die Abtheilungen zu begrenzen.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß man ſpäter die eine Ordnung in mehrere auflöſen wird, wie man neuerdings, und gewiß mit vollſtem Rechte, die ſogenannte Ordnung der Schwimmvögel in vier Ordnungen aufgelöſt hat: einſtweilen aber ſieht man die Stelzvögel noch als eine Geſammtheit an, welche man nicht zerſplittern darf.
Jch füge mich der herrſchenden Anſicht, weil ich der Ueberzeugung bin, daß überhaupt noch keines der aufgeſtellten Syſteme der Natur wirklich entſpricht, werde aber die Hauptabtheilungen, in welche die Ordnung meiner Anſicht nach zerfällt, beſonders hervorheben.
Aus vorſtehenden Worten geht zur Genüge hervor, daß eine allgemein giltige Kennzeichnung der Stelzvögel nicht gegeben werden kann.
Ein langer, dürrer Hals und lange, dünne Beine, welche auch über dem Ferſen- oder Hackengelenk nackt und deren Füße drei- oder vierzehig ſind, dürfen als Merkmale der Mehrzahl gelten, und ebenſo kann man noch ſagen, daß die Flugwerkzeuge nicht verkümmert, die Federn wie gewöhnlich gebildet ſind.
Der Schnabel iſt ſo verſchieden geſtaltet, daß eine Beſchreibung deſſelben an dieſer Stelle unthunlich erſcheinen muß, Flügel und Schwanz ändern ebenfalls vielfach ab und auch das Kleingefieder zeigt durchaus keine Uebereinſtimmung.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn bis achtzehn Hals-, ſieben bis zehn Rücken-, dreizehn bis ſechszehn Becken- und ſieben bis neun Schwanzwirbeln; das Gerüſt der Vorder- und Hinterglieder iſt ſtets wohl entwickelt, das Bruſtbein an ſeinem Hinterrande oft tief ausgebuchtet.
Die Zunge iſt ſehr verſchieden geſtaltet, meiſt aber kurz und ſtumpf, die Speiſeröhre weit, ohne eigentlichen Kropf, aber doch oft in ähnlicher Weiſe ausgebuchtet, ſelbſt zu einem Sack erweitert, der Vormagen klein, der Magen häutig und dehnbar, der Darmſchlauch in der Regel lang.
Wenig andere Geſchöpfe beſitzen die Fähigkeit, ſich in allen Gegenden und Klimaten heimiſch zu machen, in gleichem Grade wie die Stelzvögel.
Sie ſind Weltbürger im eigentlichen Sinne des Wortes; denn nicht allein die Familien, ſondern auch einzelne Arten verbreiten ſich über alle Erdtheile und alle Gürtel derſelben.
Stelzvögel leben allerorten, nicht blos am Waſſer und demgemäß mehr in der Tiefe, ſondern hoch oben im Gebirge noch, dicht unter der Schneegrenze, am Fuße der Gletſcher, nicht blos im oder am Sumpfe, welchen unterſcheidenden Namen er auch haben möge, ſondern ebenſo in der ſonnendurchglühten Wüſte, auf ödem Felsgeſtein, welches, unſerer Meinung nach, kaum einem Steinſchmätzer die Möglichkeit, zu leben, gewährt.
Soweit das Meer nach Norden hinauf offen iſt, ſoweit dehnt ſich auch der Verbreitungskreis dieſer Vögel.
Sie ſind es, welche, im Verein mit den an das Waſſer gebundenen Schwimmvögeln, das Meer beleben, welche das Gewimmel am Strande deſſelben hervorrufen: ſie ſind es aber auch, denen Sümpfe und Flußufer diejenige Bewohnerſchaft, welche unſer Auge am erſten zu feſſeln weiß, verdanken.
Je mehr man ſich den Gleicherländern nähert, um ſo großartiger werden die Verſammlungen, welche die Stelzvögel bilden, um ſo mehr tragen ſie dazu bei, der Landſchaft ein gewiſſes Gepräge zu verleihen, den Eindruck der Oede, welcher ſich unſerer ſonſt bemächtigen würde, zu verbannen.
Schon in den Tiefländern Südeuropas treten ſie maſſenhaft auf.
„Wechſelvolleres, Anziehenderes, Schöneres“, ſagt Baldamus, „gibt es ſchwerlich, als dieſe ungariſchen Sümpfe mit ihrer Vogelwelt, welche ebenſo durch die Anzahl der Einzelweſen, wie durch die Verſchiedenheit der Arten in Geſtalt und Farben ausgezeichnet iſt.
Man ſehe ſich nur die hervorſtechendſten dieſer Sumpf- und Waſſerbewohner in einer Sammlung an und denke ſich dann dieſe ſchneeweißen, ſtrohgelben, grauen, ſchwarzen, gold- und purpurglänzenden, gehaubten, geöhrten, lang- und kurzfüßigen Geſtalten ſtehend, ſchreitend, laufend, kletternd, ſchwimmend, tauchend, fliegend, kurz, lebend in den abſtechendſten Farben und Formen vom blauen Himmel und vom ſaftiggrünen Wieſengrunde abgehoben, und man wird mir zugeben müſſen, daß dieſes Vogelleben der Sümpfe ein wunderbar anziehendes iſt.“
Ungarn und die Donautiefländer überhaupt ſind jedoch noch keineswegs das „El Dorado der Mitglieder unſerer Ordnung.
Mehr als bei anderen Vögeln ſteigert ſich jener Anzahl, je mehr man ſich dem Gleicher nähert.
Es iſt wahr: die Stelzvögel beleben auch den Norden in Menge.
Sie ſind es, denen man allüberall in der weiten Tundra begegnet, welche man noch hoch oben auf den Fjelds kaum minder häufig antrifft, als das anſpruchsloſe Schneehuhn: ihre eigentliche Manchfaltigkeit erreichen ſie aber doch erſt in den Ländern unter den Wendekreiſen.
Und in demſelben Grade, in welchem ſie an Arten zunehmen, ſcheint ihre Anzahl zu wachſen.
Das reiche Waſſer verarmt, wie man glauben möchte, ihren Anſprüchen gegenüber:
wer die Maſſen dieſer Vögel in den Gleicherländern geſehen hat, begreift es nicht, wie die erzeugende Natur es ermöglicht, ſo gewaltigen Anforderungen gerecht zu werden.
Nur der Naturforſcher iſt im Stande, die Menge von Nahrungsſtoff zu ſchätzen, welche das Waſſer ſeiner ewig ſich ſelbſt vernichtenden Thierwelt bietet; aber gerade der Forſcher findet die Antwort nicht auf die Frage:
„Wie iſt es möglich, dieſe Milliarden zu ſättigen?“ —
denn er kennt den Bedarf jedes einzelnen.
Drei Tage lang ſegelte mein Boot, vom ſtarken Nordwinde in gleichmäßiger Eile weiterbewegt, den grauen Fluten des weißen Nils entgegen, drei Tage lang wurden täglich mindeſtens zwanzig deutſche Meilen zurückgelegt — und drei Tage lang ſah das Auge zu beiden Seiten des Stromes am ſchlammigen Ufer und auf allen Jnſeln eine ununterbrochene Reihe von Stelzvögeln ſtehen, laufen, fiſchen, ſich baden, mit einander verkehren, Tauſende und Hunderttauſende von ein und derſelben Art neben einander und faſt ein halbes Hundert verſchiedene Arten unter einander.
Und jeder Sumpf, jeder Bruch, jeder Regenteich, jede Lache zu beiden Seiten des Stromes, während deſſen Hochſtandes von ihm gefüllt, nunmehr aber durch ausgetrocknetes Uferland bereits wieder getrennt, war umlagert, ja, bedeckt von ähnlichen Maſſen!
Der Nordländer, welcher derartige Zuſammenrottungen nicht kennt, fühlt ſich zu Zweifeln berechtigt, während Derjenige, welcher ſie ſah, ſich doch ſagen muß, daß ihm die Worte mangeln, um ſolche Großartigkeit wirklich zu ſchildern, daß er wohl unterſchätzen, nicht aber übertreiben kann.
So oder faſt ebenſo, wie in Mittelafrika, treten die Stelzvögel auch in Südaſien und auf ſeinen großen Eilanden oder in Süd- und Mittelamerika auf.
Der Reiſende, welcher einen der größeren ſüdlichen Ströme Oſtindiens, Malakkas, Siams ꝛc. hinauf- oder herabſchwimmt, verwundert ſich anfänglich über die prachtvollen, weißen Blüthen der Bäume, welche ihm von fern entgegenſchimmern und gewahrt zu ſeiner Ueberraſchung beim Näherkommen, daß er es mit lebendigen Blüthen, mit Stelzvögeln, welche zu Tauſenden vereinigt, auf den Bäumen ſitzen, zu thun hat.
An den Seen drängen ſich ebenfalls unſchätzbare Maſſen dieſer Vögel zuſammen und an den flachen Seeküſten ſtehen ſie meilenweit in ununterbrochener Folge.
Spix und Martius ſchildern in ihrem Reiſewerke den Eindruck, welchen ein kleiner fiſchreicher Teich auf ſie machte.
Die roſenrothen Löffler ſtanden in langen Reihen am Ufer, die Rieſenſtörche wateten in tieferem Waſſer auf und nieder, Rohr- und Teichhühnchen trieben ſich unter mancherlei Enten umher und zahlreiche Kiebitze umkreiſten im ſchnellen Fluge die Ränder des Waldes.
„Hier herrſchte endloſes Geſchnatter, Geſchrei und Gezwitſcher der manchfaltigſten Vögelgeſchlechter, und je länger wir das ſeltſame Schauſpiel betrachteten, in welchem die Thiere mit aller ihnen innwohnenden Selbſtändigkeit und Lebendigkeit allein die Rollen ausfüllten, um ſo weniger konnten wir es über uns gewinnen, durch einen feindſeligen Schuß die Behaglichkeit dieſes Naturzuſtandes zu ſtören.
Wir ſahen hier gewiß mehr als zehntauſend Thiere neben einander, welche, jedes nach ſeiner Weiſe, den angeborenen Trieb der Selbſterhaltung verfolgten.
Das Gemälde der erſten Schöpfung ſchien vor unſeren Blicken erneuert, und dieſes ſo überraſchende Schauſpiel hätte noch angenehmer auf uns wirken müſſen, wäre nicht das Ergebniß unſerer Betrachtung der Gedanke geweſen, daß Krieg und ewiger Krieg die Loſung und die geheimnißvolle Bedingung alles thieriſchen Daſeins ſei.“
Gewiß, einen ewigen Krieg führen auch die ihrerſeits ohne Unterlaß befehdeten und bekriegten Stelzvögel.
Sie alle, ohne Ausnahme, ſind Raubthiere.
Allerdings gibt es unter ihnen noch einige, welche zeitweilig oder von einem gewiſſen Alter an, Pflanzenſtoffe verzehren, keinen einzigen aber, welcher thieriſche Nahrung gänzlich verſchmäht.
Viele wetteifern an Mordgier mit dem blutdürſtigſten Räuber von Gewerbe.
Sie begnügen ſich keineswegs mit den niederen Thieren, auf welche ſie hingewieſen zu ſein ſcheinen, ſondern rauben die verſchiedenartigſten Wirbelthiere, wenn auch faſt nur ſolche, welche ſie eben noch verſchlingen können.
Der Reiher, den wir gewöhnlich als Fiſchjäger anſehen, tödtet und verſchlingt ohne Bedenken jede Maus, jeden kleinen Vogel, falls er eines derartigen Thieres habhaft werden kann; der Stelzvogel, deſſen hauptſächlichſte Nahrung Kerbthiere, Würmer und Weichthiere bilden, verſchmäht auch ein Fiſchchen oder einen kleinen Lurch nicht.
Jn der Regel deckt ihnen das Waſſer mit ſeinem verſchiedenen Gethier den Tiſch, und ausnahmsweiſe nur muß auch das Land mit ſeinen Erzeugniſſen ihnen zollen.
An Begabung ſtehen die Stelzvögel anderen Mitgliedern ihrer Klaſſe wenig nach.
Mit Papageien und Singvögeln darf man ſie freilich nicht vergleichen; denn es fehlt ihnen die Allſeitigkeit der erſtgenannten und, auch abgeſehen von der Stimme, die Bewegungsfreudigkeit und Bewegungsfähigkeit der letzteren:
aber ſie ſtehen hoch über vielen anderen Vögeln, welche wir bereits kennen gelernt haben.
Jhr Lauf umfaßt vom ernſten Schreiten an bis zum pfeilſchnellen Rennen alle Gangarten; ihr Flug geſchieht nicht minder verſchiedenartig.
Diejenigen, welche raſch laufen, pflegen auch ſchnell zu fliegen, die, welche langſam ſchreiten, ſich mit langſamem Flügelſchlag durch die Luft zu fördern.
Einzelne Stelzvögel erheben ſich faſt mit derſelben Schnelligkeit, mit welcher ein Raubvogel auf Beute ſtößt, andere arbeiten ſich ſchwerfällig empor und fliegen gemachſam in einförmiger Weiſe dahin, während anſcheinend nah Verwandte von ihnen es verſtehen, im Fluge Drehungen und Wendungen auszuführen, wie wir ſie ſonſt faſt nur von Raubvögeln ſehen.
Ueberhaupt zeichnen ſich gerade die Stelzvögel durch die Manchfaltigkeit ihres Fluges aus; einzelne gaukeln förmlich.
Jm Gezweig der Bäume iſt die große Mehrzahl unſerer Ordnung fremd; indeſſen gibt es doch viele unter ihnen, welche mit vollem Rechte Baumvögel genannt werden dürfen, da ſie nicht nur des Nachts regelmäßig bäumen, ſondern auch ihr Neſt auf Baumwipfeln anlegen, und demgemäß ihre erſte Kindheit in der Höhe verbringen.
Das Waſſer beherrſchen die meiſten in ziemlich vollendeter Weiſe.
Mit Ausnahme derer, welche wirkliche Landvögel genannt werden müſſen, ſchwimmen alle im Nothfalle und zwar ganz leidlich; viele von ihnen ſind aber zu förmlichen Waſſervögeln geworden und ſchwimmen und tauchen meiſterhaft.
Jn einer Hinſicht ſcheint die Natur die Stelzvögel vernachläſſigt zu haben: ihrer Stimme gehen Klang und Ton ab.
Zwar finden ſich auch unter ihnen einzelne, welche ſich vor der Geſammtheit ſehr zu ihrem Vortheile auszeichnen: ihrer aber ſind wenige, und ihre Stimmfähigkeit kann auch nur dann befriedigen, wenn man ſie mit der verwandter Arten vergleicht.
Sehr viele laſſen kaum einen Laut, einzelne blos ein heiſeres Ziſchen vernehmen, andere haben eine unangenehm kreiſchende, andere eine rauhe Stimme, andere ſchreien kläglich, andere verſuchen, durch Klappern mit dem Schnabel die ihnen fehlende Begabung zu erſetzen.
Sinne und Verſtand müſſen bei den meiſten Stelzvögeln als wohl entwickelt angeſehen werden.
Es gibt keinen unter ihnen, deſſen Auge blöde, deſſen Gehör ſtumpf, deſſen Gefühl ſchwach genannt werden könnte, keinen vielleicht, deſſen Geſchmacks- und Geruchsſinn wirklich ſo verkümmert iſt, als wir wähnen; achtſame Beobachtung Gefangener erweiſt zum mindeſten ein Unterſcheidungsvermögen zwiſchen mehr oder weniger ſchmackhafter Speiſe.
Uebrigens werden bei nicht wenigen Mitgliedern der Ordnung dieſe beiden Sinne durch den in beſonderer Weiſe verſchärften Taſtſinn wirkſam vertreten: der Schnabel gewiſſer Arten wetteifert an Feingefühl mit unſeren Fingern.
Klugheit, Urtheilsfähigkeit und Bildſamkeit des Geiſtes beweiſen alle Stelzvögel auch dem befangenſten Beobachter; einzelne erregen durch ihren hohen Verſtand unſere Bewunderung.
Demungeachtet erſcheinen uns nur wenige als anziehende, einnehmende Geſchöpfe.
Jn den kleinen, ſchwächeren Arten ſehen wir allerdings harmloſe, gutmüthige Vögel und bemerken höchſtens eine liebenswürdige Luſt zum Necken; die größeren Arten aber lernen wir bald als herrſchſüchtige und mehrere von ihnen ſogar als boshafte, tückiſche Geſellen kennen, welche ſich ihrer Stärke wohl bewußt ſind und ſie anderen Thieren oder ſelbſt dem Menſchen gern fühlen laſſen.
Doch thut Dies ihrer Geſelligkeit keinen Abbruch, da ſich eben nur diejenigen zuſammenſcharen, welche ſich nicht vor einander zu fürchten brauchen.
Einen wirklichen Freundesbund gehen die Tauſende, welche hier und da zuſammen leben, durchaus nicht ein:
denn die großen Herren in den Vereinen bekümmern ſich kaum um das denſelben Ort mit ihnen theilende Geſindel, und dieſes weicht ihnen ehrfurchtsvoll aus, bis eine gemeinſame Gefahr den inneren Krieg vergeſſen läßt.
Naht eine ſolche, dann macht ſich der minder Kluge die Vorſicht des Klügeren beſtmöglichſt zu Nutze.
Die Fortpflanzung der Stelzvögel läßt ſich im allgemeinen kaum ſchildern; denn Anlage des Neſtes, Anzahl, Geſtalt und Färbung der Eier, Entwicklung und Erziehung der Jungen ſind höchſt verſchieden.
Es gibt Neſthocker und Neſtflüchter in dieſer Ordnung; das Neſt ſchwimmt auf dem Waſſer, iſt eine einfache Mulde im Sande oder im Felde, wird im Graſe, im Riede angelegt oder auf Felsplatten und Baumwipfeln gegründet.
Einige Arten legen wahrſcheinlich nur ein einziges Ei, die Mehrzahl deren drei bis fünf, einige auch mehr, ſechs bis neun oder zehn nämlich.
Faſt alle, deren Neſt auf dem Waſſer ſchwimmt oder auf dem Boden ſteht, führen ihre Jungen bald nach dem Ausſchlüpfen weg, während diejenigen, welche ſich auf Bäumen anſiedelten, regelmäßig zu den Neſthockern gehören.
Jene lernen es raſch, ſelbſt zu freſſen, dieſen wird die Azung vorgewürgt und ſpäter vorgeſpieen.
Alle Stelzvögel, welche in einem gemäßigten Gürtel brüten, ziehen oder wandern; ſelbſt diejenigen Arten, welche in gewiſſen Gegenden höchſtens ſtreichen, gehen in anderen regelmäßig auf die Reiſe.
Viele durchfliegen ſehr beträchtliche Strecken, andere laſſen ſich ſchon im Süden Europas durch nahrungsverſprechende Oertlichkeiten zurückhalten.
Diejenigen, welche ſich am Meere aufhalten, wandern den Küſten entlang und beſuchen, weiter und weiter reiſend, Länder, welche gänzlich außerhalb ihres Verbreitungskreiſes zu liegen ſcheinen, ſiedeln ſich hier möglicherweiſe auch bleibend an, brüten und bürgern ſich ein.
So findet man gewiſſe Strandläufer faſt auf der ganzen Erde, mindeſtens in allen Gürteln derſelben:
das weltverbindende Waſſer, an welches ſie gebunden ſind, befördert oder ermöglicht eine ſo weite Verbreitung.
Auch diejenigen, deren Heimat die Gleicherländer ſind, werden von dem Drange, zu wandern, beeinflußt, und ſtreichen mindeſtens, aber in ſo regelmäßiger Weiſe, daß man ihr Wegziehen und Wiederkommen vielleicht auch ein Ziehen nennen kann.
Eine anſehnliche Menge von Feinden ſtellt unſern Vögeln nach.
Die wehrhaften unter ihnen haben verhältnißmäßig wenig zu leiden, weil nicht blos ihre Stärke, ſondern auch ihre Vorſicht ſie ſichert; die ſchwächeren hingegen verfolgen alle vierfüßigen und geflügelten Raubthiere, und ihre Brut einzelne Ordnungsverwandte ſelbſt.
Der Menſch geſellt ſich faſt aller Orten zu den Verfolgern der Stelzvögel und gewährt nur wenigen ſeinen Schutz.
Viele fordern wegen ihrer Schädlichkeit zur Verfolgung heraus, andere liefern ein ſo vortreffliches Wildpret, daß ihre Jagd durchans gerechtfertigt erſcheinen muß.
Jn der Gefangenſchaft laſſen ſich die meiſten Stelzvögel ohne Schwierigkeit halten, während andere den Verluſt ihrer Freiheit nicht ertragen.
Einzelne Arten eignen ſich vorzüglich zu Hofvögeln und wiſſen ſich raſch die Zuneigung ihrer Pfleger zu erwerben.
Jn der erſten Zunft der Ordnung vereinigen wir die Hühnerſtelzen (Alectorides), welche wir als Uebergangsglieder von den Scharr- zu den Sumpfvögeln anſehen.
Sie zeichnen ſich aus durch kräftigen Bau, verhältnißmäßig kurzen Hals und nur mittelhohe Beine, meiſt dreizehige Füße, ungefähr kopflangen Schnabel, leben mehr oder mindeſtens ebenſoviel auf dem Lande, als am und im Waſſer, freſſen thieriſche und pflanzliche Stoffe, brüten auf dem Boden und ſind Neſtflüchter.
Obenan ſtehen die Trappen (Otides).
Einige Naturforſcher zählen ſie zwar den Scharrvögeln zu, andere haben ſie mit den Kurzflüglern verbunden; die Zergliederung beſtätigt aber, laut Nitzſch, weder die eine noch die andere Anſicht, zeigt vielmehr eine in mehrfacher Hinſicht eigenthümliche Bildung, welche ſich an die der Sumpfvögel zunächſt anſchließt.
Hier alſo gebührt ihnen ihre Stelle.
Die Trappen ſind große oder mittelgroße, ſchwerleibige Vögel mit mittellangem, dicken Halſe, ziemlich großem Kopfe, einem kräftigen, an die Wurzel niedergedrückten, übrigens kegelförmigen, vor der Spitze des Oberkiefers etwas gewölbten, ungefähr kopflangen Schnabel, mittelhohen, ſehr ſtarken Läufen und dreizehigen Füßen, wohl entwickelten, großen, ſanft muldenförmigen Flügeln, unter deren ſtarken, breiten Schwingen die dritte die längſte, einem aus zwanzig breiten Federn beſtehenden Schwanz, wie endlich einem derben, geſchloſſenen, glatt anliegenden Gefieder, welches ſich am Kopfe und Halſe oft verlängert, mindeſtens durch lebhafte Färbung auszeichnet.
Die Männchen unterſcheiden ſich von den Weibchen ſtets durch bedeutendere Größe, gewöhnlich auch durch ein ſchöneres Kleid; die Jungen ähneln, nachdem ſie das Dunenkleid angelegt haben, zunächſt dem Weibchen.
Unterſuchung des inneren Baues ergibt, nach Nitzſch, folgende beachtungswerthe Merkmale.
Die Wirbelſäule beſteht aus vierzehn Hals-, acht Rippen- und ſechs Schwanzwirbeln.
Letztere bilden zuſammen ein Dreieck, indem ſie mit ungemein langen Querfortſätzen verſehen ſind, welche vom zweiten Wirbel immer kürzer werden und am letzten gänzlich fehlen.
Die beiden erſten Rippen ſind falſche und beſitzen keine Rippenknochen, die übrigen ſechs ziemlich breiten gehen mit ihren Rippenknochen bis zum Bruſtbeine.
Dieſes weicht gänzlich von dem der Kurzflügler oder Scharrvögel ab, ähnelt dagegen dem der Regenpfeifer, hat einen ſehr hohen Kamm und hinten jederſeits zwei mit Haut ausgefüllte Buchten.
Das Becken gleicht ebenfalls dem der Regenpfeifer.
Die Knochen der Vorderglieder ſind weit auſehnlicher als bei den Hühnern.
Der Vorderarm iſt länger, der Handtheil kürzer als der Oberarm.
An den Hintergliedern iſt der Unterſchenkel der längſte, der Oberſchenkel der kürzeſte Haupttheil; das Wadenbein verſchmilzt in der Mitte der Schienbeinröhre mit dieſer.
Am Schädel fallen die anſehnlichen Schläfdornen durch ihre Größe, die Gaumenbeine durch ihre Breite auf; übrigens ähnelt auch das Kopfgerüſt dem des Dickfußes und des Regenpfeifers.
Das Gabelbein iſt nicht ſehr ſtark und nur wenig von vorn nach hinten gebogen, hat auch keine unmittelbaren Fortſätze.
Das Haken- und Schlüſſelbein iſt kurz, das Schulterblatt hingegen verbreitert.
Faſt alle Knochen nehmen Luft auf.
Die Zunge ähnelt der eines Huhnes und entſpricht in Form und Größe der Mundhöhle, iſt weich, vorn etwas geſpalten, hinten pfeilförmig getheilt, am Hinterrande gezahnt, der Vormagen anſehnlich groß, der Magen ein ſehr dehnbarer, ſackförmiger Hautmagen, die Milz klein, die Leber mittel-, die Gallenblaſe anſehnlich groß, der Darmſchlauch größtentheils weit, mehr als ſechsmal ſo lang als der Rumpf, die Länge der Blinddärme beträchtlich.
Auch die Athmungswerkzeuge haben ihre Abſonderlichkeit; ganz eigenthümlich iſt ein großer häutiger, unter der Zunge geöffneter Sack, welcher vorn, unmittelbar unter der Halshaut, vor der Luftröhre liegt, bis zum Gabelknochen herabſteigt, ſich nur beim alten Männchen findet, während der Paarungszeit mit Luft gefüllt wird, ſich ſonſt aber ſo zuſammenzieht, daß ſelbſt ſorgfältig arbeitende Zergliederer ihn nicht aufzufinden vermochten und ſein Vorhandenſein leugneten.
Mit Ausnahme Amerikas findet man in allen Erdtheilen einen oder mehrere Trappen: beſonders reich an ihnen ſind Afrika und Aſien; denn dieſe Vögel gehören eigentlich der Steppe an.
Bei uns zu Lande bewohnen ſie zwar auch die großen offenen Felder ebener Gegenden, treten aber nicht entfernt in derſelben Menge auf wie in der Steppe.
Eigentliche Waldungen meiden ſie ängſtlich, dünnbuſchige Gegenden hingegen ſcheuen ſie durchaus nicht, und zumal die kleineren Arten verſtehen es, auch hier behaglich ſich einzurichten.
Gewöhnlich leben ſie in kleinen Trupps oder mehreren Familien, welche ſich geſellten; nach der Brutzeit aber vereinigen ſie ſich oft zu Herden, welche Hunderte zählen und wie es ſcheint wochenlang zuſammen leben.
Alle ſüdländiſchen Arten dürfen als Standvögel angeſehen werden, während diejenigen, welche in dem gemäßigten Gürtel leben, entweder regelmäßige Wanderungen antreten, oder doch unregelmäßig in einem weiten Gebiete hin- und herſtreifen.
So plump und ſchwerfällig ſie zu ſein ſcheinen, ſo leicht bewegen ſie ſich.
Jhr gewöhnlicher Gang iſt ein gemeſſener Schritt; derſelbe kann jedoch zu ziemlicher Eilfertigkeit geſteigert werden.
Der Flug erſcheint ungeſchickter als er wirklich iſt; denn die Trappen erheben ſich nach einem kurzen Anlaufe leicht wieder vom Boden, fördern ſich bald in eine genügende Höhe und fliegen, wenn auch nicht gerade ſehr ſchnell, ſo doch mit großer Ausdauer meilenweit in einem Zuge fort; ſie überſetzen ſogar das Meer oder unternehmen Reiſen in fernliegende Länder.
Die Stimme iſt ſehr verſchieden.
Einige Arten gehören zu den ſchweigſamſten aller Vögel und laſſen nur ausnahmsweiſe ſonderbare Laute vernehmen, welche man am liebſten Geräuſch nennen möchte, weil ihnen aller Klang und Ton fehlt; andere hingegen beſitzen eine helle, weithin ſchallende Stimme und laſſen ſie ſehr häufig hören.
Die Sinne dürfen, vielleicht mit Ausnahme des Geruchs, als hoch entwickelt bezeichnet werden, und die geiſtigen Fähigkeiten wird Niemand, welcher Trappen kennen lernte, geringſchätzen.
Alle Arten ſind ſehr kluge Vögel, welche vorſichtig jeden ihnen bedenklich erſcheinenden Gegenſtand beobachten, ſich ſelten täuſchen laſſen, gemachte Erfahrungen nie vergeſſen, und, wenn dieſelben übler Art waren, ſchließlich auch dem harmloſeſten Geſchöpfe nicht mehr trauen.
Neben dieſer Vorſicht ſpricht ſich in ihrem Weſen Erregbarkeit und insbeſondere eine entſchiedene Heftigkeit aus; auch kann ihnen ein gewiſſer Hochmuth durchaus nicht abgeſprochen werden.
Sie fliehen den Feind, welchen ſie fürchten müſſen, ſtellen ſich aber, gezwungen, ſelbſt dem Menſchen kühn gegenüber oder bedrohen ihn, nachdem ſie vertraut mit ihm geworden waren; ſie leben mit Jhresgleichen in ziemlichem Frieden, kämpfen aber erbittert, wenn Liebe oder Ehrſucht ins Spiel kommen; ſie nehmen auch einen Kampf mit anderen Vögeln, welche an Größe und Stärke ihnen gleichen, ohne Bedenken auf.
Alte Hähne werden wirklich bösartig.
An veränderte Verhältniſſe gewöhnen ſie ſich ſchwer; doch fügen ſie ſich ſchließlich, ſcheinbar ohne Widerſtreben, obwohl ſie keine Gelegenheit vorübergehen laſſen, ihr Müthchen an einer ihnen unangenehmen Perſönlichkeit oder einem ihnen verhaßten Thiere zu kühlen.
Jhre Lebensweiſe erinnert in vieler Hinſicht an die der Scharrvögel, aber ebenſo auch an das Treiben der Regenpfeifer und Verwandten.
Ungeſtört verweilen ſie faſt den ganzen Tag auf dem Boden, indem ſie in den Morgenſtunden mit einander kämpfen, ſchreien oder ſich äßen, mittags, in behaglicher Ruhe dahin geſtreckt, ſich ſanden, gegen Abend von neuem nach Nahrung ſuchen und ſchließlich einen möglichſt geſicherten Platz zur Nachtruhe erwählen.
Sie erſcheinen wenigſtens in gewiſſen Gegenden zu beſtimmten Zeiten auf beſtimmten Plätzen und fliegen tagtäglich nach anderen zurück, oder aber ſie durchlaufen, vielleicht mit derſelben Regelmäßigkeit, eine gewiſſe Strecke.
Jhre Nahrung wird zum großen Theile dem Pflanzenreiche entnommen; die Küchlein hingegen äßen ſich nur mit Kerbthieren und gehen ſicher zu Grunde, wenn dieſe ihnen fehlen.
Erſt wenn ſie ihr volles Gefieder erlangt haben und etwa halb ausgewachſen ſind, gehen ſie, mindeſtens die größeren Arten, zur Pflanzennahrung über, und nunmehr verſchmähen ſie thieriſche Stoffe mehr oder weniger.
Sie genießen Körner ebenſo gern als Blätter, Knospen und Knollenfrüchte; aber ſie lieben es, ſich die Blätter ſelbſt zu pflücken, laſſen beiſpielsweiſe klar geſchnittenen Kohl unberückſichtigt, während ſie daſſelbe Futter, wenn ihnen davon ein ganzer Kopf gereicht wird, leidenſchaftlich gern freſſen.
An Brot laſſen ſich die Gefangenen leicht gewöhnen, und ſpäter ſehen ſie in dieſer Nahrung einen Leckerbiſſen.
Die Fortpflanzung fällt mit dem Spätfrühlinge der betreffenden Heimat zuſammen.
Alle größeren Vereinigungen, welche während der Winterszeit gebildet wurden, haben ſich jetzt gelöſt und alle Männchen ſich Weibchen erkoren.
Es wird behauptet, daß ältere Trappen zwei, auch mehrere Hennen nehmen, und einige Forſcher glauben, gewiſſe Mitglieder unſerer Familie zu den vielehelichen Vögeln zählen zu müſſen; dagegen ſprechen aber die Erfahrungen, welche von den ſorgfältigſten Beobachtern geſammelt worden.
Doch iſt man über die ehelichen Verhältniſſe der Trappen noch nicht vollſtändig im Reinen, und allem Anſcheine nach darf an einen feſten Ehebund bei ihnen nicht gedacht werden.
Die Hähne zeigen ſich, wenn die Paarungszeit herannaht, im höchſten Grade erregt, ſchreiten pomphaft mit dick aufgeblaſenem Halſe, gewölbten Flügeln und ausgebreitetem Schwanze einher, kämpfen wacker mit jedem Nebenbuhler, laſſen, wenn ſie ſchreiluſtig ſind, ihre Stimme faſt ununterbrochen vernehmen und machen dabei fortwährend der Henne nach ihrer Weiſe den Hof.
Letztere ſcharrt ſich nach erfolgter Begattung eine ſeichte Mulde im aufſchießenden Getreide oder zwiſchen hohem Steppengraſe aus und legt in dieſe ihre wenigen Eier.
Bei allen großen Trappen ſcheint das Gelege regelmäßig nur aus zwei Eiern zu beſtehen, die kleineren Arten legen deren drei bis ſechs.
Das Weibchen brütet allein und führt auch anfänglich die zierlich beflaumten, aber etwas täppiſchen Jungen, ohne Hilfe des Gemahls; dieſer ſtellt ſich jedoch ſpäter wieder bei der Familie ein und dient ihr fortan als treuer Wächter.
Das Wachsthum der Jungen geht langſamer von ſtatten als bei vielen anderen Vögeln; ja, wahrſcheinlich bedürfen die großen Trappen vier bis fünf Jahre, bevor ſie ihre Mannbarkeit erlangen.
Trappen werden in allen Ländern mit einer gewiſſen Leidenſchaft gejagt, weil ihre große Vorſicht die menſchliche Ueberlegenheit herausfordert.
Man wendet die verſchiedenſten Mittel an, um ſich der achtſamen Geſchöpfe zu bemächtigen, jagt aber trotzdem durchaus nicht immer mit Glück.
Der Fang iſt, wenigſtens zu gewiſſen Zeiten, verhältnißmäßig leicht; es hält aber ſchwer, Trappen einzugewöhnen.
Alt gefangene verſchmähen regelmäßig das Futter und trotzen und hungern ſich zu Tode; jung erbeutete verlangen eine ſorgfältige Pflege, wenn ſie gedeihen und groß werden ſollen.
Doch glaube ich ausdrücklich hervorheben zu müſſen, daß die Aufzucht ſolcher jungen Trappen nicht ſo ſchwierig iſt, als die meiſten Thierkundigen annehmen.
Wer nicht vergißt, daß dieſe Vögel in der Jugend Kerbthier-, im Alter Pflanzenfreſſer ſind und demgemäß mit dem geeigneten Erſatzfutter rechtzeitig wechſelt, kommt gewiß zum Ziele.
Jn Ungarn und in Rußland werden jetzt alljährlich ſehr viele Trappen großgezogen; wir erhalten ſolche aus Afrika, Aſien und Auſtralien: ein deutlicher Beweis, daß ſie ſich leicht an den Verluſt ihrer Freiheit gewöhnen.
Der Großtrappe oder die Trappgans (Otis tarda), welchen man wohl auch „europäiſchen Strauß“ zu nennen beliebt hat, wurde neuerdings zum Vertreter einer eigenen Sippe erhoben, als deren wichtigſtes Merkmal der aus langen, mit ſchmalen Fahnen beſetzten Federn beſtehende Kinnbart des Männchens angeſehen werden muß, da dieſer andern Arten der Familie fehlt.
Jn allem übrigen entſpricht unſer Vogel dem allgemeinen Gepräge der Familie.
Der männliche Großtrappe iſt ein ſtattliches Geſchöpf, ebenſowohl was den Leibesumfang als was die Haltung anlangt.
Seine Länge ſchwankt zwiſchen 3¼ bis 3½ Fuß, die Breite zwiſchen 7½ bis 8 Fuß; die Fittiglänge beträgt 2¼ Fuß, die Länge des Schwanzes 11 Zoll, das Gewicht kann 30 und einige Pfund erreichen.
Der Kopf, die Oberbruſt und ein Theil des Oberflügels ſind hellaſchgrau, die Federn des Rückens auf roſtgelbem Grunde ſchwarz in die Quere gebändert, die des Nackens roſtfarbig, die der Unterſeite ſchmuzig- oder gilblichweiß, die Steuerfedern ſchön roſtroth, weiß an der Spitze und vor ihr durch ein ſchwarzes Band geziert, die äußeren faſt ganz weiß, die Schwingen dunkelgraubraun, an der ſchmalen Außenfahne und am Ende ſchwarzbraun, ihre Schäfte gelblichweiß, die Unterarmfedern ſchwarz, weiß an der Wurzel, die letzten faſt reinweiß.
Der Bart beſteht aus etwa dreißig langen, zarten, ſchmalen, zerſchliſſenen, grauweißen Federn.
Das Auge iſt tiefbraun, der Schnabel ſchwärzlich, der Fuß grau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich hauptſächlich durch die geringe Größe, aber auch durch ein minder lebhaftes Gefieder und das Fehlen des Bartes.
Seine Länge beträgt höchſtens 2¾, ſeine Breite 6 Fuß.
Von Südſchweden und dem mittleren Rußland an findet man den Trappen in ganz Europa und ebenſo in einem großen Theile Aſiens, aber nur einzeln und wohl blos während des Winters in Nordweſtafrika.
Jn Großbritannien iſt er bereits ausgerottet, in Deutſchland ziemlich, in Frankreich ſehr ſelten geworden, in Spanien kaum häufiger zu finden; in Ungarn, der ruſſiſchen Steppe und in ganz Mittelaſien dagegen tritt er außerordentlich häufig auf.
Gelegentlich ſeiner Streifereien, welche man eher ein Streichen als einen Zug nennen kann, berührt er nicht nur die ſüdlichen Länder, ſondern auch ſolche, in denen man ihn ſonſt nicht bemerkt, z. B. Holland und die Schweiz; immer aber wählt er ſich weite Ebenen zu ſeinem Aufenthaltsorte aus.
Sachſen und Anhalt, Brandenburg und Schleſien, das ebene Thüringen und einzelne Gegenden Baierns ſind diejenigen Striche Deutſchlands, welche ihm Herberge geben.
Hier trifft man zuweilen noch Flüge an, welche über hundert Stücke zählen; aber ſie kommen gar nicht im Vergleich mit den Scharen, welche die ungariſche Puſta und die ruſſiſche Steppe beleben.
Es bevorzugt der Großtrappe übrigens unter allen Umſtänden Gegenden, in denen Getreidebau getrieben wird: Radde fand ihn gerade in denjenigen Theilen, welche das Hochſteppengepräge Mittelaſiens am deutlichſten zeigen, viel ſeltener als in der Udinski’ſchen und Barguſin’ſchen Steppe und im Selengathale, obgleich hier die Gegend hügelig oder bergig iſt; aber freilich wird dort wie hier viel Getreide gebaut.
Jn Griechenland ſoll er in allen Ebenen Standvogel ſein; in Spanien belebt er die weiten, fruchtbaren Ebenen beider Kaſtilien, der Mancha, Eſtremaduras und Niederandaluſiens; auf den Jnſeln des Mittelmeeres kommt er immer nur einzeln vor.
Ein eigentlicher Standvogel iſt der Großtrappe ebenſowenig wie andere Arten ſeiner Familie.
Bei uns zu Lande wechſelt er zwar ſeinen Aufenthaltsort nicht regelmäßig; aber er bewohnt auch in Deutſchland ein ſo großes Gebiet, daß er mindeſtens beſtändig meilenweite Entfernungen durchfliegt.
Anders iſt es in Rußland und in Mittelaſien.
Hier erſcheint er zu einer gewiſſen Zeit im Frühjahre, in Daurien, nach Radde, Anfangs März, und verweilt blos bis zum Auguſt an dem Orte, an welchem er ſich fortpflanzt, tritt alſo eine, wenn auch beſchränkte Wanderung an.
Antinori erwähnt, daß im Jahre 1858 zu Burgas bei Varna eine Menge Trappen mit Stöcken todtgeſchlagen wurden; andere Forſcher, welche in den Mittelmeerländern beobachteten, wiſſen von einem ähnlichen Auftreten größerer Trappenſchwärme zu berichten.
Dagegen erfährt man nun auch wiederum allerorten, wo Trappen brüten, daß ſie während des Winters ihren ſommerlichen Wohnkreis nicht verlaſſen und bei hohem Schnee oft harten Mangel leiden müſſen.
Die gemeinſame Noth trägt weſentlich dazu bei, ſie zu vereinigen: größere Herden trifft man nur im Winter.
Trappen.
Waldige Gegenden meidet der Großtrappe ſtets, zumal da, wo er ſich der Gefährlichkeit ſeines ſchlimmſten Feindes bewußt wurde.
Hier ſieht er in jedem Buſche einen Hinterhalt.
Ebenſowenig naht er ſich bei uns zu Lande bewohnten Gebäuden; er weiß, daß ihm die Nähe des Menſchen ſtets bedenklich ſein muß.
Külz erzählt, daß er in Eupartoria während anhaltender Kälte Heere von Trappen über die Stadt hinziehen ſah, ſo niedrig, daß ein Jeder nach Belieben von ſeiner Hausthüre aus nach ihnen ſchießen konnte.
Derartiges kommt in Deutſchland niemals vor.
Hier wählt der Großtrappe ſeinen bleibenden Aufenthalt auf jenen weiten Feldern, welche ihn ſchon von fern die Ankunft eines Menſchen wahrnehmen laſſen, ſucht ſich mit berechnendem Scharfſinn ſtets ſolche Stellen aus, welche keine Deckung bieten und läßt ſich überhaupt ſo leicht nicht täuſchen.
Naumann erzählt, daß er, um Trappen zu beobachten, Erdhütten auf geeigneten Feldſtücken erbauen und ſich in ihnen ſchon vor Tagesanbruch einfinden mußte, um ſeinen Zweck zu erreichen.
Aber ſolche Hütten mußten ſchon monate- oder mindeſtens wochenlang von den Großtrappen geſehen und als unverdächtig erkannt worden ſein, ſollten ſie ſich als nützlich erweiſen; denn jede Veränderung auf dem gewohnten Weideplatze, jedes Loch, welches gegraben wird, der Trappen oder eines anderen Zweckes wegen, fällt dem mißtrauiſchen Vogel auf und erſcheint ihm höchſt bedenklich.
Regenwetter und Näſſe im Getreide, welche ihm ſehr zuwider ſind, veranlaßten ihn, den Beobachtungen des erwähnten Forſchers zu Folge, ſich zuweilen auf Feldwegen und weiten Rainen zwiſchen Ackerſtücken oder auf anſtoßenden Brachäckern ſehen zu laſſen; aber er ſchleicht ſich augenblicklich wieder zu den ihn deckenden Halmen zurück, ſobald ihm eine Gefahr von weitem droht.
Jm Winter wählt er ſich am liebſten ſolche Felder, welche ihm Nahrung verſprechen, insbeſondere alſo die mit Winterraps oder mit Wintergetreide beſtellten, und während dieſer Jahreszeit iſt er womöglich noch vorſichtiger als im Sommer, welcher ihm durch das hochaufſchießende Getreide gute Deckung gewährt.
Die Nachtruhe hält er ſtets auf den entlegenſten Feldern, meiſt auf Brach- oder Stoppeläckern, begibt ſich auch erſt in der Dämmerung nach ſolchen Plätzen und ſcheint hier abwechſelnd Wachen auszuſtellen, welche für die Sicherheit der übrigen zu ſorgen haben.
„Sowie der Morgen graut“, ſagt Naumann, „werden ſie ſchon wieder wach, erheben ſich von ihrem Lager, ſtrecken ſich behaglich, ſchlagen wohl auch ihre Flügel einige Male, gehen langſam hin und her und fliegen nun zuſammen, die älteſten und ſchwerſten zuletzt, auf und den ſtets vom Nachtlager entfernten Futterplätzen zu.“
Der Gang der Großtrappen iſt langſam und gemeſſen, verleiht daher dem Vogel eine gewiſſe Würde; doch kann er, wenn es Noth thut, ſo eilig dahinrennen, daß ihn ein Hund nur mit Mühe einholt., Vor dem Auffliegen nimmt er einen kurzen, aus zwei bis drei Sprüngen beſtehenden Anlauf und erhebt ſich nun, zwar nicht gerade ſchnell, aber doch nicht ohne ſonderliche Anſtrengung in die Luft, ſchwingt ſich mit langſamen Flügelſchlägen weiter und ſtreicht, wenn er erſt eine gewiſſe Höhe erreicht hat, ſo raſch dahin, daß derjenige Jäger, welcher ihn mit der Büchſe erlegen will, ſeines Auges und ſeiner Waffe ſehr ſicher ſein muß.
Naumann meint, daß ſich eine Krähe recht anſtrengen müſſe, um dem fliegenden Trappen zu folgen; ich meinestheils habe ihn niemals ſo ſchnell fliegen ſehen.
Jm Fluge ſtreckt er Hals und Beine gerade von ſich, der ſchwere Rumpf ſenkt ſich aber hinten etwas hernieder:
Dies macht ihn von weitem kenntlich.
Nur in den ruſſiſchen Steppen fliegt er in Schußnähe über dem Boden fort; in Deutſchland weiß er, wie weit die Waffe des Jägers reicht.
Wenn eine Geſellſchaft von Großtrappen ſich gleichzeitig erhebt, ſo hält jedes Glied derſelben einen gewiſſen Abſtand von den übrigen ein, gleichſam als fürchte es, dieſe durch ſeine Flügelſchläge zu beirren.
Der Stimmlaut, welchen man zu allen Zeiten von dem Großtrappen vernimmt, läßt ſich ſchwer durch Buchſtaben ausdrücken; er iſt ein ſonderbares und leiſes Schnarren, welches nur dann deutlich wird, wenn man ſich in unmittelbarer Nähe von dem Vogel befindet.
Von Gefangenen habe ich nur dieſen einen Laut oder richtiger dieſes eine Geräuſch vernommen; denn von einem Laute oder Tone iſt, ſtreng genommen, nicht zu reden.
Wenn ich verſuchen ſoll, dieſe Stimme auszudrücken, muß ich die Silbe „Pſäärr“ zu ihrer Bezeichnung wählen; es iſt mir jedoch unmöglich, auch die Betonung derſelben zu verſinnlichen.
Während der Paarungszeit vernahm Naumann, aber auch ſelten, einen tiefen und dumpfen Laut, welchen er eine Art Brauſen nennt und dem „Huh, huh, huh des zahmen Taubers ähnlich findet.
Daß unter den Sinneswerkzeugen des Großtrappen das Auge am meiſten entwickelt iſt, lehrt die Beobachtung des Freilebenden und Gefangenen. Seinem Scharfblick entgeht ſo leicht Nichts, und er lernt ſehr bald die betreffenden Sinneseindrücke richtig würdigen.
„Schon in weiter Ferne“, ſagt Naumann, „beobachtet er die vermeintlichen Gefahren, beſonders die ihm verdächtige einzelne Perſon, und wenn dieſe glaubt, ſie ſei von dem Trappen, welchen ſie zu beſchleichen gedenkt, noch fern genug, als daß ſie ſchon von ihm bemerkt worden ſein könnte, ſo irrt ſie gewöhnlich, namentlich wenn ſie hofft, einen zwiſchen ihr und dem Trappen gelegenen Hügel oder Graben zu erreichen, um durch jenen gedeckt oder in dieſem verborgen, ſich ihm ſchußmäßig zu nähern; denn in demſelben Augenblicke, in welchem ſie ſich ſeinem Blicke entzogen zu haben glaubt, ergreift jener auch ſchon die Flucht.
Meiſt recken die Trappen, ſobald ſie Gefahr ahnen, die Hälſe empor, zuweilen aber auch nicht; wenn ſie in dieſem Falle jedoch auch den Anſchein einer Ruhe heucheln, ſo ſieht der mit ihren Sitten Vertraute daran, daß ſie das Weiden unterlaſſen, einige ſtillſtehen, andere unſicher hin- und herſchleichen, daß ſie ſich eben alle durch die Flucht ſichern werden.
Jeder Menſch, welcher ſie mit Aufmerkſamkeit betrachtet, macht ſich ihnen verdächtig, ſtecke er auch in dem Gewande eines Landmannes oder Hirten oder dem eines Weibes.
Nur dann, wenn ſie von ſolchen Leuten gar nicht beachtet werden und dieſe ſie keines Blickes würdigen, wenn Frauenzimmer mit einer Laſt ruhig vorüberwandern, Bauern oder Schäfer ſich blos mit ihrem Vieh beſchäftigen, laſſen ſie ſich jedoch nicht immer ſo nahe kommen, daß man ſich ihrer durch Schießen würde bemächtigen können.
Oft ſcheint es, als könnten ſie auf mehr denn dreihundert Schritte weit in den Geſichtszügen des Vorübergehenden leſen, ob er Böſes gegen ſie im Sinne habe oder nicht, als könnten ſie die Flinte von jedem ähnlichen Stabe unterſcheiden, auch wenn ſie die betreffende Perſon ſenkrecht oder dicht an ſich hält, wie man ſonſt kein Schießgewehr zu tragen pflegt.“
Naumann meint, daß ihre Gehör- und Geruchswerkzeuge wenig entwickelt wären, weil er in einer mit Erde überdeckten Grube verborgen einige Male mitten unter ihnen geſeſſen habe, und ſie ſo ſorglos um ſein ſtilles Verſteck herumſchleichen ſah, daß er einzelne Trappen hätte greifen mögen, daß ſelbſt der Rauch ſeiner Tabakspfeife, welcher zuweilen durch die kleine Schießöffnung hinausſtrömte, von ihnen nicht beachtet wurde:
ich glaube an Gefangenen bemerkt zu haben, daß dieſe Anſicht des Altmeiſters irrig iſt.
Soviel ſteht wenigſtens feſt, daß die Großtrappen auch ſehr ſcharf hören.
Der Großtrappe nährt ſich, wenn er erwachſen, faſt ausſchließlich von grünen Pflanzentheilen, Körnern und Sämereien, in der Jugend aber beinahe ebenſo ausſchließlich von Kerbthieren.
Er frißt von allen unſern Feldfrüchten, vielleicht mit Ausnahme der Kartoffeln, welche er gewöhnlich liegen läßt, am liebſten, wie es ſcheint, Kraut und Kohl; aber er weidet auch oft, und im Nothfalle die Spitzen des gewöhnlichen Graſes.
Jm Winter nährt er ſich hauptſächlich von Raps und Getreide, im Sommer fängt er neben der Pflanzennahrung ſtets einige Kerbthiere, ohne jedoch eigentlich auf ſie Jagd zu machen.
Alle Nahrung nimmt er mit dem Schnabel auf, und höchſtens im Winter läßt er ſich herbei, verdecktes Futter durch Scharren mit den Füßen bloszulegen.
Kleine Quarzkörner werden zur Beförderung der Verdauung regelmäßig mit verſchluckt.
Seinen Durſt ſtillt er mit den Thautropfen, welche morgens am Graſe hängen.
Schon im Februar bemerkt man, laut Naumann, im Betragen der freilebenden Trappen eine große Veränderung.
„Der regelmäßige Beſuch der bekannten Weideplätze, ihr beſtimmter Zug nach und von denſelben und ihr gemüthliches Beiſammenſein hört jetzt auf.
Eine größere Lebhaftigkeit und eine gewiſſe Unruhe hat ſich ihrer bemächtigt und treibt ſie zu einem ungeregelten Umherſchweifen von dieſen zu jenen Weideplätzen zu allen Tageszeiten an.
Die Hähne fangen an, ſich um die Hennen zu ſtreiten, ſich zu verfolgen, dieſe ſich zu zerſtreuen.
Die Vereine werden loſer, ohne ſich noch ganz aufzulöſen.
Bei ſolchen Umtrieben ſtreichen ſie dann nicht ſelten, ſich vergeſſend, oft durch Gegenden, über Bäume und Dörfer, ja über die lebhafteſten Orte ſo niedrig hinweg, wie es ſonſt nie geſchieht.
Mit ſtolzem Anſtande, aufgeblaſen wie ein Puterhahn, den fächerförmig ausgebreiteten Schwanz aufgerichtet, ſchreiten die Hähne neben den Hennen einher, fliegen ſelten weit weg und nehmen nach den Niederlaſſungen jene Stellung folgeich wieder ein.“
Wolf hat balzende Trappen im Thiergarten zu London beobachtet und mit aller Ruhe zeichnen können.
Die prachtvolle Abbildung, welche er uns gegeben, zeigt, daß die Stellungen, welche der balzende Vogel annimmt, höchſt verſchieden, aber ſtets auch höchſt ſonderbar ſind.
Der oft erwähnte, viel geleugnete Kehlſack kommt jetzt zu ſeiner Bedeutung:
er wird ſoweit aufgeblaſen, daß der Hals des Trappenhahnes mehr als noch einmal ſo dick erſcheint als ſonſt.
Anfänglich ſchreitet der liebebegeiſterte Vogel nur mit etwas geſenkten Flügeln und ſchief erhobenem, dachförmig getragenen Schwanze umher; bald aber bemächtigt ſich ſeiner die volle Glut der Empfindung.
Er bläſt nunmehr den Hals vollends auf, drückt den Kopf ſoweit zurück, daß er auf dem Nacken aufliegt, breitet und ſenkt die Flügel, wendet und dreht aber gleichzeitig alle Federn derſelben nach oben und vorn, ſodaß die letzten Schulterfedern den Kopf von hinten, die Bartfedern ihn von vorn faſt verbergen, legt das Spiel ſoweit zurück, daß man ſtreng genommen nur noch die gebauſchten Unterdeckfedern ſieht, und ſenkt endlich den Vordertheil des Körpers tief nach unten:
ſo beſchämt er auch den pomphafteſten Truthahn, ja meiner Anſicht nach jeden anderen Vogel, da keiner im Stande ſein dürfte, aus ſich ſelbſt einen ſolchen Federballen zu machen wie er.
Das Selbſtbewußtſein, welches ſich in ſeinem Weſen ausdrückt, bekundet ſich gleichzeitig durch einen ungewöhnlichen Muth und eine herausfordernde Raufluſt.
Jeder andere männliche Großtrappe wird ihm jetzt zu einem Gegenſtande des Haſſes und der Verachtung.
Zunächſt verſucht er Ehrfurcht einzuflößen, da aber der andere von gleichem Gefühl beſeelt iſt als er, gelingt ihm Dies nur ſelten, und es muß alſo zur Waſſe gegriffen werden.
Mit ſonderbaren Sprüngen eilen die wackern Kämpen gegen einander los, Schnabel und Läufe werden kräftig gebraucht, um den Sieg zu erringen; ſelbſt fliegend noch verfolgen ſich die Erzürnten, ſchwenken ſich in einer Weiſe, welche man ihnen nie zutrauen würde, und ſtoßen mit dem Schnabel auf einander los.
Allgemach tritt Ruhe ein.
Die ſtarken Hähne haben ſich die Hennen erkämpft, und nur die ſchwächeren verſuchen noch im kindiſchen Spiele den ernſten Kampf älterer nachzuahmen.
Fortan ſieht man Männchen und Weibchen ſtets beiſammen; wo das eine hinfliegt, folgt auch das andere.
Naumann verſichert, daß es ihm an Gelegenheit und Fleiß, das Eheleben der Trappen zu beobachten, nicht gefehlt habe, daß ſich ſeine Erfahrungen an die ſeines Vaters anreihen und über einen langen Zeitraum ausdehnen, aber weder er, noch der Begründer der deutſchen Vogelkunde ſich erinnern könne, während der Fortpflanzungszeit öfter als ein paar Mal mehr als ein altes Weibchen bei einem alten Hahne geſehen zu haben.
„Sollten unſere Großtrappen wie die echten Waldhühner in Vielehigkeit leben, ſo könnte uns Dies nicht entgangen ſein.
Wir müſſen daher glauben, daß es hier wie bei unſerer Wachtel ſei, die ſich auch ordentlich paart, aber dann eine Doppelehe eingeht, wenn, nachdem das angepaarte Weibchen legt oder brütet, noch ein anderes ungeehelichtes Weibchen vorhanden iſt.
Daß es aber bei unſern Trappen zu einer Vielehe kommen ſollte, möchte ich billig bezweifeln.“
Jch bezweifle es ebenfalls, obgleich mir die Gelegenheit gemangelt hat, unſern Trappen längere Zeit zu beobachten; ich bezweifle es, folgernd aus den Erfahrungen, welche ich in Afrika an anderen Arten ſammeln konnte.
Die Niſtſtelle wird ſtets vorſichtig ausgewählt, von älteren Paaren noch ſorgfältiger als von jüngeren.
Wenn das Getreide bereits ſo hoch aufgeſchoſſen iſt, daß es das brütende Weibchen verbirgt, ſcharrt ſich dieſes eine ſeichte Vertiefung in den Boden, kleidet ſie auch wohl mit einigen dürren Stoppeln, Stengeln und Halmen aus und legt in ſie ihre zwei, ausnahmsweiſe auch drei, nicht eben großen, kurzen, eiförmigen, ſtarkſchaligen, grobgekörnten, glanzloſen, auf bleicholivengrünem oder mattgraugrünen Grunde dunkler gefleckten und gewäſſerten Eier.
Es nähert ſich dem Neſte ſtets mit größter Behutſamkeit, indem es ſich förmlich heranſchleicht, läßt ſich ſo wenig als möglich ſehen, und legt, ſobald es Jemand bemerkt, den während des Brütens aufrecht getragenen Hals der Länge nach platt auf den Boden hin.
Naht ſich ein Feind, ſo ſchleicht es ungeſehen im Getreide fort; kommt ihm eine Gefahr plötzlich über den Hals, ſo erhebt es ſich fliegend, ſtürzt ſich aber bald wieder ins Getreide herab und geht in ihm weiter.
Werden die Eier von einem Menſchen mit bloßen Händen berührt, ſo kehrt es nie wieder zu ihnen zurück, und ebenſo verläßt es das Neſt, wenn die nächſte Umgebung deſſelben arg zertreten wurde.
„Bei ſtarkem Winde“, ſagt Naumann, „wenn es wegen Rauſchens des Getreides die Fußtritte nicht ſoweit vernimmt, wird es zuweilen ſo überraſcht, daß es nur wenige Schritte vor dem Herannahenden vom Neſte polternd auffliegt.
Man kann aber darauf rechnen, daß es nach einem ſolchen Vorfalle nicht wieder auf das Neſt zurückkehrt.
Nur dann, wenn es ſchon ſo lange gebrütet hatte, daß die Eier dem Ausſchlüpfen nahe waren, nur dann geht es auch manchmal wieder auf das Neſt und brütet ſeine Eier vollends aus.“
Nach etwa dreißigtägiger Bebrütung entſchlüpfen die wolligen, bräunlichen, ſchwarz gefleckten Jungen dem Eie, werden durch die Wärme der Mutter getrocknet und dann von dieſer weggeführt.
So unbeholfen ſie ſich anfänglich auch bewegen, ihre Mutter liebt ſie mit hingebender Zärtlichkeit, gibt ſich bei Gefahr, das ihr ſonſt eigene Weſen vergeſſend, rückſichtslos dem Feinde preis, flattert angſtvoll nahe vor dem Ruheſtörer dahin, übt die unter den Hühnern gebräuchliche Kunſt der Verſtellung und kehrt erſt, wenn es ihr glückte, den Nahenden irre zu führen, zu den Kindern zurück, welche ſich, falls es irgend möglich war, an einer geeigneten Oertlichkeit auf den Boden drückten und in der Gleichfarbigkeit deſſelben mit ihrem Kleide einen vortrefflichen Schutz fanden.
Die erſte Kindheit verbringen die Trappen faſt nur im Getreide; erſt ſpäter und auch dann blos, wenn die Alte in der Ferne keinen Menſchen bemerkt, führt ſie ihre Jungen auch wohl einmal auf freies Brachfeld, immer aber nur ſoweit, daß ſie raſch wieder den Zufluchtsort erreichen kann.
Kleine Käfer, Heuſchrecken und Larven, welche von der Mutter theilweiſe ausgeſcharrt oder gefangen und den Küchlein vorgelegt werden, bilden die erſte Nahrung der jungen Trappen.
Erſt ziemlich ſpät lernen ſie es, ſelbſt Futter aufzunehmen, und wenn ſie ſoweit gekommen, beginnen ſie auch Grünes mit zu freſſen.
Etwa einen Monat nach dem Ausſchlüpfen ſind ſie fähig geworden, ein Stück weit zu flattern; vierzehn Tage ſpäter fliegen ſie bereits ziemlich gut, und nunmehr durchſtreifen ſie mit den Eltern größere Strecken.
Um Trappen zu zähmen, muß man ſie jung einfangen; denn alte ertragen den Verluſt ihrer Freiheit nicht.
Jch habe ſchon oben bemerkt, daß es durchaus nicht ſo ſchwierig iſt, als die älteren Naturforſcher glaubten, Trappen groß zu ziehen.
Namentlich die Ungarn beſitzen eine große Fertigkeit hierin.
Es gibt hier einzelne Liebhaber, denen ſo leicht kein junger Trappe zu Grunde geht.
Beſonders geübte Züchter geben ſich nicht einmal die Mühe, die Jungen erſt zu fangen, ſondern kaufen den Hirten die im Felde gefundenen Eier ab und laſſen dieſe in ihrem Gehöfte von Hühnern oder Putern ausbrüten.
Zerſtückelte Heuſchrecken, Mehlwürmer, Bröckchen von dem Fleiſche zarter Küchlein bilden die Nahrung der ſoeben aus dem Ei gekommenen Trappen, etwas derbere Fleiſchkoſt das Futter älterer, bis ſchließlich Grünzeug und Körner gereicht werden können.
Die Ernährung ſelbſt ſoll kaum Schwierigkeiten verurſachen, dieſe vielmehr darin liegen, daß die Trappenküchlein höchſt empfindlich gegen die Näſſe ſind und dem zu Folge ſtets ſehr warm und trocken gehalten werden müſſen.
Gegenwärtig fehlen Trappen keinem unſerer Thiergärten, die kleineren holländiſchen und belgiſchen vielleicht ausgenommen.
Von Wien oder Peſt aus können wir ſoviele lebende erhalten, als wir wollen, und ſchon jetzt ſind die Preiſe auf ungefähr zwanzig Thaler für das Stück heruntergegangen.
Haben ſich die Trappen erſt an ein paſſendes Erſatzfutter gewöhnt, ſo halten ſie ſich, ohne eine eigentliche ſorgfältige Abwartung zu verlangen, jahrelang, und zwar um ſo beſſer, je größer der für ſie beſtimmte Raum und jemehr man ſie ſich ſelbſt überläßt.
Ein Stallleben vertragen ſie nach meinen Erfahrungen nicht: ſie müſſen Sommer und Winter im Freien bleiben.
Ein Trappenpaar, welches ich beobachten konnte, bewohnt nunmehr ſchon ſeit drei Jahren ſein Gehege und hat nie Veranlaſſung zu Beſorgniß gegeben.
Der männliche Vogel dieſes Paares iſt ein ſtolzes Geſchöpf geworden, aber doch noch nicht vollſtändig ausgebildet, weil ſein Bart noch bei weitem nicht die ihm eigne Länge erreicht hat.
Er kennt ſeinen Pfleger genau, folgt ſeinem Rufe jederzeit, kommt aus Gitter heran, ſobald dieſer ſich zeigt, mag es aber nicht leiden, wenn man ſein Gehege betritt, ſtellt ſich dann kühn dem Menſchen entgegen, erhebt ſeinen Schwanz, lüftet die Flügel etwas, ſtößt das oben erwähnte „Pſäärr“ aus und ſucht durch wohlgezielte Schnabelhiebe zu ſchrecken.
Mit einem Auerhahne, welcher daſſelbe Gehege bewohnt, lebt er in guter Freundſchaft; wenn aber der Auerhahn während der Balzzeit ſeinen Muth an ihm verſuchen will, weiſt er ihn ernſtlich zurück, und dann kommt es zuweilen zu einem beluſtigenden Zweikampfe.
Auch mit einem wüthenden Kaſuar, ſeinem Nachbar, verſucht er manchmal anzubinden; Dies aber geſchieht ſtets mit großer Vorſicht, weil er die Stärke und Bosheit eines ſolchen Gegners kennt.
Zur Fortpflanzung hat man übrigens, ſoviel mir bekannt, gefangene Trappen noch nicht gebracht, und wahrſcheinlich wird Dies auch blos dann gelingen, wenn man in ähnlicher Weiſe verfährt, wie bei den Straußen geſchildert.
Die Geſellſchaft für Einbürgerung fremder Thiere in Frankreich hat einen Preis ausgeſetzt für das Gelingen ſolcher Zucht: möglicherweife trägt er dazu bei, zu ferneren Verſuchen zu ermuntern.
Der Trappe gehört zur hohen Jagd, nicht blos ſeiner Größe und Schönheit, ſondern auch der Schwierigkeit halber, mit welcher die Jagd verknüpft iſt.
Es gibt der Jagdarten viele; der Trappe aber weiß ſie faſt alle zu vereiteln.
Sein grenzenloſes Mißtrauen läßt ſich ſelten täuſchen:
er unterſcheidet den Jäger von andern Menſchen auch dann noch, wenn er in Weiberkleidern einhergeht, flieht ebenſo ängſtlich vor dem Reiter wie vor dem Fußgänger.
Jn früheren Zeiten bediente man ſich zu ſeiner Jagd der ſogenannten Karrenbüchſe, einer wahren Höllenmaſchine, welche aus neun zuſammen verbundenen Büchſenrohren beſtand und gleichzeitig neun Kugeln entſenden, aber ihrer Schwere halber nur von einem Wagen aus gehandhabt werden konnte.
Später erfand man den Trappenwagen, d. h. ſetzte einen gewöhnlichen Bauerwagen rundum mit Strohgarben aus, verbarg ſich dazwiſchen, ließ durch einen in ſeiner gewöhnlichen Tracht gekleideten Ackerknecht den Wagen auf die weidenden Trappenherden zufahren, in entſprechender Nähe einen Augenblick halten und feuerte nun ſo raſch als möglich auf die ſtärkſten Hähne.
Dennoch gelang es keineswegs immer, das ſcheue Wild zu hintergehen.
Jn der ruſſiſchen Steppe hetzt man die Trappen, den übereinſtimmendeu Berichten der Reiſenden zu Folge, nicht ſelten mit Windhunden, in Aſien baizt man ſie mit Edelfalken oder gezähmten Steinadlern.
Auch wartet man ein nebliges Froſtwetter ab und reitet dann auf friſchen Pferden in die Steppe hinaus, um Trappen zu jagen.
Solches Wetter überzieht nämlich deren Flügel mit einer Eiskruſte und hindert unſere Vögel, ſie zu gebrauchen.
Bei ſehr ſtrenger Kälte ſollen die Trappen, laut Külz, zuweilen haufenweiſe die Wohnungen der einſam hauſenden Tataren aufſuchen und hier ohne Mühe ergriffen werden.
Fallen und Schlingen, welche man hier und da ſtellt, führen ſelten zum Zweck: kurz, der Menſch ſcheint keineswegs der gefährlichſte Feind dieſes ſcheuen Geflügels zu ſein; denn mehr noch ſchaden ihm alle die vierfüßigen und geflügelten Räuber, welche im Stande ſind, einen alten Trappen zu bewältigen, oder die unbehilflichen Jungen vor den Augen der Eltern wegzunehmen.
Jm Süden unſers Erdtheils tritt zu dem Großtrappen ein kleiner, niedlicher Verwandter, der Zwergtrappe (Otis tetrax).
Abgeſehen von der geringen Größe und der verſchiedenen Färbung unterſcheidet er ſich auch noch durch die ſeitlich etwas verlängerten Oberhals- und Hinterkopffedern vom Großtrappen, wird deshalb von einigen Naturforſchern auch wohl als Vertreter einer eigenen Sippe angeſehen und Tetrax campestris genannt.
Beim Männchen iſt der Hals ſchwarz, durch ein von den Ohren nach der Gurgel herablaufendes weißes Ringband und ein breites, über den Kropf ſich hinziehendes weißes Querband gezeichnet, das Geſicht dunkelgrau, der Oberkopf hellgelblich, braun gefleckt, der Mantel auf hellröthlichgelbem Grunde ſchwarz in die Quere gefleckt und gewellt, der Flügelrand, die Ober- und Unterſchwanzdeckfedern und das Gefieder der Unterſeite weiß; die Schwingen ſind dunkelbraun, die Schwanzfedern weiß, gegen die Spitze hin durch zwei Binden gezeichnet.
Das Auge iſt hell- oder braungelb, der Schnabel horngrau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß ſtrohgelb.
Die Länge beträgt 18 bis 19, die Breite 36, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Beim kleineren Weibchen ſind die Kopfſeiten gelblich, Kehle und Gurgel weißröthlich, Vorderhals und Bruſt hellgelblich, ſchwarz geſtreift, die Mantelfedern ſtärker gefleckt als beim Männchen, die Oberflügeldeckfedern weiß, ſchwarz gefleckt, die Federn der Unterſeite weiß.
Der Zwergtrappe (Otis tetrax).
Jn Deutſchland gehört der Zwergtrappe zu den Seltenheiten und erſcheint immer nur als Jrrling.
Sein eigentliches Wohngebiet beginnt erſt in Südungarn oder Südfrankreich und erſtreckt ſich vonhieraus über das ſüdliche Rußland und die Türkei, Griechenland, Jtalien und Spanien.
Beſonders häufig ſcheint er auf Sardinien zu leben; aber auch in Spanien kennt man ihn allenthalben als einen, obſchon nicht zahlreich vorkommenden, ſo doch nirgends fehlenden Vogel.
Jn den ruſſiſchen Steppen tritt er zuweilen maſſenhaft auf, beſonders während der Zugzeit.
„Jn den erſten Tagen des Frühlings“, ſagt Külz, „kommen die Zwergtrappen, hier zu Lande ſehr beliebte Gäſte, an und zwar, als ob ſie ſich verabredet hätten, alle in einer Nacht einzutreffen; denn eines Tages ſieht man ihre Scharen überall, wo man Tags vorher nicht einen bemerken konnte.
Anfangs halten ſie ſich in Haufen von zwölf Stück und darüber zuſammen, ſpäter, d. h. ſchon wenige Wochen nach ihrer Ankunft, zertheilen ſie ſich in Paare.“
Aehnlich ſcheint es in Spanien zu ſein; denn auch vonhieraus tritt der Zwergtrappe in jedem Herbſte ſeine Reiſe an und erſcheint in jedem Frühling wieder.
Gelegentlich dieſer Wanderungen ſoll er die Atlasländer in Menge beſuchen, möglicherweiſe überwintert er ſchon hier.
Egypten berührt er ſehr ſelten; ſoviel ich mich erinnere, iſt mir nur ein einziges Stück von ihm in die Hände gefallen und zwar in der Nähe von Alexandrien.
Die in Ungarn lebenden Zwergtrappen mögen nach Syrien wandern und die ruſſiſchen ihre Reiſe vielleicht bis Perſien ausdehnen, weiterhin begegnet man ihnen nicht.
Der Zwergtrappe bindet ſich nicht ſo ſtreng wie ſein großer Verwandter an die Ebene, ſondern nimmt auch in bergigen Gegenden ſeinen Stand.
Jn Spanien wählt er ſich vorzugsweiſe Weinberge zu ſeinem Aufenthalte, gleichviel ob dieſelben in der Ebene oder an einem Gehänge liegen; nächſtdem ſiedelt er ſich in dem wüſtenhaften „Campo“ und zwar in Gemeinſchaft mit dem Dickfuß an.
Jn Ungarn bewohnt er die Puſta, in Südrußland und der Krim die Steppe.
Jn ſeiner Lebensweiſe und in ſeinem Weſen hat er Vieles mit dem Großtrappen gemein, aber doch auch manches ihm Eigenthümliche.
Sein Gang geſchieht mit demſelben Anſtande wie bei jenem, iſt aber zierlicher, wie überhaupt jede ſeiner Bewegungen behender und gewandter, und namentlich der Lauf zeichnet ſich durch eine wundervolle Eilfertigkeit vor dem des Großtrappen aus.
Der Flug iſt leicht, ſchnell und anhaltend, jedoch immer dem des Großtrappen ähnlich, ſodaß Jeder, welcher dieſen länger beobachtet hat, jenen augenblicklich erkennt.
Vorſichtig iſt auch er, jedoch bei weitem nicht ſo ſcheu wie ſein Verwandter; er drückt ſich auch angeſichts des Feindes gern platt auf den Boden nieder, was der Großtrappe niemals thut.
Die Stimme des Männchens, ein ſchallendes „Terks, terks“, wird faſt nur während der Brutzeit vernommen.
Abweichend von ſeinem nordiſchen Verwandten nährt ſich auch der alte Zwergtrappe größtentheils von Kerbthieren und Gewürm, insbeſondere von Heuſchrecken, Käfern und verſchiedenen Larven, ohne jedoch Pflanzenſtoffe gänzlich zu verſchmähen.
Die Magen derjenigen, welche ich unterſuchte, fand ich zum größten Theile mit Kerfen und kleinen Schnecken gefüllt.
Daſſelbe ſagen die übrigen Beobachter.
Die Jungen werden wahrſcheinlich nur Kerbthiere zu ſich nehmen.
Ende Aprils hat ſich jedes Pärchen einen paſſenden Ort zum Niſten gewählt, nach Art ſeines afrikaniſchen Verwandten ein möglichſt trocknes ebenes Feld, oder auch wohl eine jener ſteppenartigen Haiden, wie ſie im Süden Europas ſich finden und bezüglich die Steppe ſelbſt.
Die Männchen laſſen jetzt fleißig ihr „Terks, terks“ hören, ſollen auch mit andern ihrer Art ſehr heftig um die Weibchen kämpfen.
Letztere legen Ende Aprils oder Anfangs Mai in eine ſelbſtbereitete oder vorgefundene Grube vier bis fünf Eier, welche an Größe der unſerer Haushenne etwa gleichkommen, verhältnißmäßig lang und faſt gleichhälftig ſind, eine mittelſtarke, ſchöne glänzende Schale haben und auf ölbraunem oder ölgrünem Grunde verwaſchene oder mehr oder minder ſcharf ausgedrückte rothbraune Flecken zeigen.
Früher war man der Anſicht, daß ein Hahn ſich mehrere Hennen anpaare; gegenwärtig wiſſen wir, daß auch dieſer Trappe in Einweibigkeit lebt.
Das Männchen entfernt ſich, laut Külz, nie weit vom brütenden Weibchen und macht zur Kurzweil Bogenflüge durch die Luft, als ob es vor irgend einer Gefahr die Flucht ergreifen wolle.
Wie lange letzteres brütet, iſt zur Zeit noch nicht mit Sicherheit feſtgeſtellt; auch über die Jungen, ihr Dunenkleid, Jugendleben u. ſ. w. kenne ich keine ausführliche Beſchreibung.
Es muß ziemlich ſchwer ſein, Zwergtrappen groß zu ziehen, weil man ſie ſo ſelten in Gefangenſchaft findet.
Das einzige Stück, welches ich geſehen zu haben mich erinnere, lebte im Thiergarten zu Köln, einer überhaupt ſehr reichhaltigen und keineswegs nach Gebühr gewürdigten Anſtalt.
Es erhielt, wie Freund Bodinus mir ſagte, Kerbthierfutter und befand ſich dabei ziemlich wohl.
Des köſtlichen Wildprets wegen wird dem Zwergtrappen überall eifrig nachgeſtellt.
Jn Spanien kommt er unter dem Namen „Faſan“ auf die Tafel.
Das Wildpret ſteht aber auch kaum dem des Faſanen an Güte nach.
Ob man die Vögel hier oder in Südfrankreich regelmäßig jagt, weiß ich nicht.
Dieſes ſcheint aber in Südrußland zu geſchehen.
Auch hier bedient man ſich zur Jagd am liebſten des Wagens.
„Wenn der Hahn den Wagen auf ſich zukommen ſieht, blickt er ängſtlich auf die ungewohnte Erſcheinung; kommt das Gefährt behutſam näher, ſo fliegt er entweder eine kurze Strecke fort und dann iſt jede Mühe des Jägers vergebens, oder er duckt ſich ins Gras oder bleibt keck auf einer Stelle und fordert den Jäger durch ſein „Terks, terks“ heraus.
Jn beiden Fällen iſt er verloren.“
Man hat neuerdings zwei in Geſtalt und Färbung ſich täuſchend ähnelnde Trappen, welche beide in Europa erlegt worden ſind, unter dem arabiſchen Namen Hubara (Hubara) in eine Sippe vereinigt und als Merkmale derſelben den verhältnißmäßig langen Schnabel, die ziemlich kurzen Füße, die Kopfhaube und den ſchönen Halskragen hervorgehoben.
Der eine dieſer Trappen, welchen wir Kragentrappe nennen wollen (Hubara Macquenii), bewohnt Südaſien und hat ſich ſchon wiederholt nach Deutſchland und England verflogen, iſt aber in der Regel mit ſeinem afrikaniſchen Verwandten, der Hubara (Hubara undulata) verwechſelt worden.
Sein Gefieder iſt auf der Stirn und den Kopfſeiten roſtrothgrau, braun überpudert, der lange Federbuſch vorn ſchwarz, hinten weiß, das Gefieder des Hinterkopfes weißlich, braun und grau geſtreift, das des Oberkörpers auf lichtocker- oder lehmgelbem Grunde zart ſchwarz in die Quere gewellt und da, wo die Zeichnung dichter ſteht, dunkler gefleckt, die Kehle weiß, der Vorderhals bräunlich, die Oberbruſt grau, der Bauch gilblichweiß.
Der Kragen beſteht aus langen flatternden Federn, welche zu beiden Seiten des Halſes ſtehen und von denen die oberen rein ſchwarz, die unteren an der Wurzel und an der Spitze ſchwarz, übrigens weiß ſind; die Schwingen haben eine weiße Wurzel und eine ſchwarze Spitze; die Steuerfedern zeigen auf röthlichem, fein geſprenkeltem Grunde zwei dunkle Binden.
Das Auge iſt glänzend gelb, der Schnabel ſchieferfarben, der Fuß grünlichgelb.
Nach Jerdon ſchwankt die Länge des Männchens zwiſchen 25 bis 30 Zoll, die Breite beträgt 4 bis 5 Fuß, die Fittiglänge 14 bis 15, die Schwanzlänge 9 bis 10 Zoll (engliſch).
Nach der Brutzeit ſcheint das Männchen ſeinen Schmucktragen zu verlieren.
Die Hubara iſt größer als der Kragentrappe und unterſcheidet ſich noch dadurch, daß die Federn der Haube reinweiß, ohne alle ſchwarzen Flecke, ſowie ferner, daß die Federn des Rückens und der Flügel dunkler und mehr bräunlich von Farbe ſind.
Beide Arten ſtehen ſich übrigens ſehr nahe.
Der Kragentrappe findet ſich, laut Jerdon, auf den Ebenen des Punjab und oberen Sind, verirrt ſich aber auch nach andern Theilen Jndiens, wird häufig in den trocknen, ſteinigten Ebenen Afghaniſtans angetroffen und kommt gelegentlich in andern Theilen Aſiens, ſo z. B. in Meſopotamien und Perſien vor.
Von Aſien aus verfliegt er ſich zuweilen nach Europa, gehört hier aber zu den ſeltenſten Erſcheinungen.
Die Hubara vertritt ihn in den ſüdlichen Mittelmeerländern, von den Canaren an bis nach Arabien hin; ſie ſoll in Marokko, Algier und Tunis nicht ſelten, an der lybiſchen Küſte nach Ehrenberg ſogar häufig ſein.
Nach Bolle kommt ſie übrigens nicht auf allen kanariſchen Jnſeln, ſondern faſt blos auf Fuertaventuro vor, und nur wenige verfliegen ſich gelegentlich nach der Südküſte von Lanzarote.
Oefter mag es geſchehen, daß die Hubara nach Spanien, Südfrankreich, Jtalien und Griechenland herüberſtreift; denn wahrſcheinlich gehören die meiſten Trappen dieſer Sippe, welche in den genannten Ländern erlegt wurden, dieſer und nicht der vorhergehenden Art an.
Die einen wie die anderen ſcheinen ſich übrigens in allen Stücken ſo zu ähneln, daß man gewiß das von dem Kragentrappen Bekannte auch auf die Hubara beziehen kann, und umgekehrt.
Beide bevorzugen heiße, dürre, ſandige und ſteinigte, nur mit wenig Geſtrüpp bedeckte Ebenen, alſo am liebſten die eigentliche Wüſte.
Bolle ſagt, daß er die Hubara vorzüglich in der Nähe ausgedehnter Kornfelder, aber auch tief in der Wüſte ſelbſt auf ſteinigten Bergen angetroffen habe; Berthelot behauptet, daß ſie ſich faſt nur an Orten aufhalte, deren Wärme nicht leicht unter 28 Grad Reaumur ſinkt, und Jerdon berichtet hinſichtlich der indiſchen Art, daß ſie in ſandigen und graſigen Ebenen, oder auf welligem, ſandigen Boden, welcher hier und da mit Gras beſtanden iſt, oder auch Getreidefelder umſchließt, gefunden wird, hauptſächlich aber dürre und offene Gründe bewohnt.
Alle Beobachter ſtimmen darin überein, daß der Kragentrappe ſich in ſeinem Weſen wenig vom Großtrappen unterſcheidet, aber trotz ſeiner geringen Größe, wegen des Federbuſches am Halſe, noch ſtattlicher ausſieht als jener.
Viera gibt an, daß er ſeiner Schwere halber nicht ſchnell davon- oder auffliegen könne, aber ſehr raſch laufe und dabei mit den Flügeln ſchlage, während der Paarungszeit aber wie ein Pfau umherſtolzire und auch die Haut unterhalb der Kehle aufblaſen könne.
Ehrenberg ſchreibt Naumann, daß diejenigen, welche er überraſchte, ungemein ſchnell am Boden fortliefen und gewöhnlich noch einige Zeit, aber in großer Entfernung von dem Menſchen, hinter kleinen Sträuchern, welche ihren Leib verdeckten, ſtehen blieben, bevor ſie aufflogen, nach dem Aufſtehen gewöhnlich dicht über dem Boden in wagerechter Linie, zwar etwas ſchwerfällig, aber doch ſehr ſchnell dahinflogen.
An Scheu und Vorſicht ſtehen die Kragentrappen ihren Verwandten nicht im geringſten nach.
Alle, welche Ehrenberg ſah, ließen ſich nie auf Schußweite nahe kommen, und diejenigen, welche Bolle beobachtete, gebrauchten noch ein anderes Mittel, um ſich den Blicken der Menſchen zu entziehen, indem ſie ſich platt auf die Erde, am liebſten hinter einen Stein duckten.
Am leichteſten noch ſoll man ihnen nahe kommen, wenn man zu Eſel oder zu Kamel auf weiten Umwegen, ſie ſcheinbar gar nicht beobachtend, ſich ihnen nähert.
Ehrenberg ſagt, daß er gewöhnlich vier bis fünf Stück, zuweilen aber auch viel mehr beiſammen geſehen, ſie aber ſelten blos paarweiſe angetroffen habe; Bolle beobachtete das Gegentheil.
Ehrenberg hebt hervor, daß diejenigen, denen er begegnete, meiſt ſtumm blieben, und nur zuweilen im Fliegen einen Ruf vernehmen ließen, welcher wie „Raa, raa, raa“ klingt, und möglicherweiſe zu dem arabiſchen Namen „Raad“ Veranlaſſung gegeben hat.
Wie bei allen kleineren Trappen beſteht die Nahrung vorzugsweiſe aus Kerbthieren, insbeſondere ſcheinen Ameiſen eine Lieblingsſpeiſe der Hubara zu ſein.
Der Kropf einer in Belgien erlegten Kragentrappe war mit Schnecken, Raupen und Grashälmchen angefüllt.
Als Neſt dient eine Vertiefung oder geſcharrte Grube zwiſchen Büſcheln längerer Gräſer und anderer Steppenpflanzen.
Die drei bis fünf Eier, welche das Gelege bilden, kommen etwa Putereiern an Größe gleich, haben eine ſchöne, längliche Eiform und zeigen auf mattglänzendem, gilblichölfarbenen Grunde zahlreich über die Oberfläche gleichmäßig vertheilte, theils verwaſchene, theils ſchärfer begrenzte Flecken.
Viera berichtet, daß die Hubara in dem Getreide niſtet und daß die Jungen nach fünfwöchentlicher Bebrütung dem Eie entſchlüpfen und ſogleich wie junge Hühner davonlaufen.
Mehr weiß man nicht über die Fortpflanzung.
Araber und Jndier jagen unſere Trappen mit Leidenſchaft, hauptſächlich mit Hilfe ihrer Falken.
Jn Punjab und Sind bildet der Kragentrappe das Lieblingswild der Falkoniere, entgeht ſeinen geflügelten Verfolgern aber doch zuweilen dadurch, daß er ſeinen fürchterlich ſtinkenden Unrath auf den Falken wirft.
Das Wildpret ſoll vortrefflich ſein.
„Trotz ihrer Schüchternheit“, ſchließt Bolle, „läßt ſich die Hubara, jung gefangen, zähmen.
Jch habe auf dem Hofe des Dr. Thomas Menas ein Weibchen geſehen.
Es lief fortwährend unter dem Geflügel umher und wurde mit Körnern und geröſtetem Mehle gefüttert.
Ein gewiſſes zaghaftes Weſen, eine Neigung zum Forthuſchen oder in Ecken und Winkel zu drücken, hatte es indeß nicht abgelegt.“
Zu meiner nicht geringen Ueberraſchung fand ich im Wohnzimmer des Dr. Funk in Brüſſel zwei ausgeſtopfte Hubaras und erfuhr auf Befragen, daß dieſe Vögel dem brüſſeler Thiergarten von Algier aus zugegangen waren und im Garten mehrere Monate gelebt hatten.
Zwei Arten der Familie, welche in Jndien leben, ſind unter dem Namen Schmucktrappen (Sypheotides) von den übrigen getrennt worden.
Sie zeichnen aus die geringe Größe, der mittellange, etwas breite Schnabel, die ziemlich langen, am Unterſchenkel theilweiſe nackten Füße und die verlängerten, an der Spitze breitfahnigen Ohrfedern, welche dem Männchen zum beſondern Schmucke dienen.
Bei einer Art ſind auch die Bruſtfedern ſehr entwickelt.
Das Weibchen ſoll das Männchen an Größe übertreffen.
Der Florikin (Sypheotidis bengalensis), einer der geſchätzteſten Jagdvögel Jndiens, iſt während der Brutzeit auf Kopf, Nacken, Bruſt und den Untertheilen, einſchließlich der Schenkel, tief- und glänzendſchwarz, auf dem Rücken, den Schultern, Oberarmfedern, dem Rumpfe und Unterſchwanzdeckfedern bräunlichlederfarben, mit feinen, im Zickzack verlaufenden, ſchwarzen Linien und jede Feder in der Mitte mit einem ſchwärzlichen Flecken gezeichnet; die Schulterflügeldeckfedern und Schwingen ſind reinweiß, die Spitzen und Schäfte der letzteren, wie auch die Außenfahnen der drei erſten ſchwarz, die Steuerfedern ſchwarz und lederfarben gefleckt und an der Spitze weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel oben ſchwärzlich, unten gelb, der Fuß grüngelb, am Gelenk aber blau.
Die Länge beträgt 24 bis 27, die Breite 44 bis 47, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 7 Zoll engliſch.
Nach der Brutzeit legt das Männchen ein ſehr verſchiedenes Kleid an, welches dem des Weibchens einigermaßen ähnelt.
Bei dieſem ſind der Kopf und die Federn der ganzen Oberſeite auf blaßröthlichem Grunde ſchwarz und braun gefleckt, gebändert und gewellt, die Oberdeckfedern weißlich, die des Nackens mit ſchwarzen Linien fein gezeichnet, die Schwingen dunkelbraun und röthlich gebändert.
Die Länge beträgt hier 28 bis 29, die Breite 50 Zoll.
Dieſer ſchöne Vogel findet ſich, laut Jerdon, im ganzen untern Bengalen nördlich vom Ganges, auch in einzelnen Theilen vom Punjab und ebenſo im Dacka, in Silhet und Aſſam, nördlich bis zum Fuße des Himalaya, lebt auf Strecken, welche mit mittelhohem Graſe und ſpärlichem Gebüſche beſtanden ſind, kommt zuweilen auch auf bebautem Lande vor, ſcheint aber hinſichtlich ſeines Aufenthaltes ſehr wähleriſch zu ſein, da man ihn oft auf Strecken vermißt, welche denen, wo er häufig iſt, vollkommen gleich zu ſein ſcheinen.
Beſonders gern macht er ſich auf Stellen zu ſchaffen, welche erſt neuerdings abgebrannt wurden.
Jn den Morgenſtunden ſieht man ihn im Graſe oder auf den Feldern umherlaufen; ſpäter zieht er ſich nach Plätzen zurück, welche dichter beſtanden ſind und verbringt hier die Hitze des Tages.
Vom Februar an bis zum April gewahrt man ihn gewöhnlich einzeln oder in Paaren, Männchen und Weibchen wenigſtens nicht weit von einander, auf beſonders günſtigen Stellen kommen jedoch auch wohl drei bis vier von ihnen zuſammen.
Hodgſon behauptet, daß der Florikin weder in Einweibigkeit noch in Vielehigkeit lebt, und daß ſich die Geſchlechter in nicht großen Entfernungen zuſammenhalten.
Die Brutzeit beginnt im Juni.
Das Männchen erhebt ſich jetzt zuweilen mit heftigen Flügelſchlägen ſenkrecht in die Luft, hält gelegentlich eine oder zwei Sekunden an, ſteigt dann noch höher, ſpreizt ſeine Schmuckfedern und ſenkt ſich ſodann wieder zum Boden herab, um bald darauf von neuem aufzuſteigen.
Dabei läßt es ein eigenthümliches Summen vernehmen.
Naht ſich ein Weibchen, ſo ſenkt es die Schwingen, breitet und hebt den Schwanz und gebehrdet ſich wie ein verliebter Truthahn.
Die Henne wird um dieſe Zeit meiſt in dicht ſtehendem Graſe gefunden und läßt ſich jetzt ſchwer aufſcheuchen, ſtiehlt ſich vielmehr bei Ankunft eines Feindes zwiſchen den Halmen hinweg oder drückt ſich auch wohl auf dem Boden nieder.
An einer wohl verborgenen Stelle legt ſie ihre zwei bis vier, auf düſter olivenfarbenem Grunde mehr oder weniger dunkler gefleckte Eier, nicht ſelten dicht neben das Neſt eines anderen Weibchens derſelben Art.
Die Jungen bleiben faſt ein Jahr lang unter ihrer Aufſicht.
Der Florikin fliegt langſam mit gleichmäßigen Flügelſchlägen, ſelten weit in einem Zuge.
Wenn er auf nacktem Boden ſich aufhält, pflegt er ſehr ſcheu und vorſichtig zu ſein, demgemäß ſich auch in großer Entfernung zu erheben, immer aber ſucht er baldmöglichſt Zuflucht im dichteren Graſe, und hier hält es dann für den geſchickten Jäger nicht ſchwer, ihn aufzufinden.
Seine Stimme vernimmt man ſelten; nur wenn er plötzlich aufgeſchreckt wurde, ſtößt er ein ſchrillendes „Tſchick, tſchick aus und wiederholt Dies auch während der Flucht.
Seine Nahrung beſteht hauptſächlich aus Kerbthieren, als Heuſchrecken, Käfern, Schmetterlingen und dergleichen; doch verſchmäht er auch kleine Eidechſen, Schlangen, Tauſendfüße u. ſ. w. nicht.
Hodgſon ſagt, daß er die Sämereien verſchiedener Pflanzen genieße und der Hauptſache nach Pflanzenfreſſer ſei; Jerdon hingegen hebt ausdrücklich hervor, daß dieſe Angabe ſeiner eigenen Erfahrung widerſpreche, obwohl er nicht in Abrede ſtellt, daß der Vogel zuweilen einzelne Knospen und Blüthen zu ſich nimmt.
Das Wildpret des Florikin wird hoch geſchätzt und gilt in Jndien als eines der ſchmackhafteſten, welches das Land bietet.
Demgemäß wird der Vogel auch allerorten eifrig verfolgt.
Bei heißem Wetter reitet man auf Elefanten zu ſeiner Jagd hinaus.
Jn größerer Anzahl wird er gelegentlich der Tigerjagden erlegt, hier und da auch mit Hilfe der abgerichteten Edelfalken gebaizt.
Hinſichtlich des Namens „Florikin“ iſt man nicht im Reinen.
Jerdon meint, daß das Wort eine Verſtümmelung eines der Namen ſei, mit welchen man in Europa den Zwergtrappen bezeichnet.
Den Trappen pflegt man eine kleine Vogelfamilie anzureihen, deren Glieder ſich in Geſtalt und Lebensweiſe von den meiſten übrigen Stelzvögeln weſentlich unterſcheiden und gewiſſermaßen als ein Erzeugniß wüſtenhafter Gegend angeſehen werden können.
Die Rennvögel, wie man ſie genannt hat (Tachydromi), zeigen in ihrem Baue noch eine erſichtliche Aehnlichkeit mit den Trappen, insbeſondere mit einigen kleineren Arten dieſer Familie.
Sie ſind ſchlanke, hochbeinige, groß- und ſpitzflügelige, kurzſchwänzige Vögel, mit mittellangem und ziemlich ſchwachem Schnabel von etwa Kopflänge, welcher meiſt ein wenig gekrümmt und an der Wurzelhälfte mit weicher Wachshaut überkleidet, an der Spitzenhälfte aber hornig iſt und ſich tief ſpaltet; das Bein kennzeichnet ſich durch ſeine verhältnißmäßige Höhe und Schlankheit, der Fuß durch ſeine drei kurzen, faſt ganz getrennten Zehen, welche kleine zierliche Krallen tragen.
Das Gefieder iſt ziemlich reich und im ganzen auch übereinſtimmend gefärbt, je nach dem Geſchlechte kaum, je nach dem Alter erſichtlich verſchieden, ein mehr oder weniger röthliches Jſabell oder Sandgelb ſeine vorherrſchende Färbung.
Unterſuchung des inneren Baues einer Art hat gelehrt, daß die Rennvögel, wenigſtens was das Knochengerüſt anlangt, ſich als Verwandte der Regenpfeifer ausweiſen.
„Bruſtbein, Gelenkknochen, das Gliedergerüſt, auch wohl Becken und Schädel“, ſagt Nitzſch, „verhalten ſich im ganzen hier wie bei den letzteren.
Die länglichen, abgeſchloſſenen Gruben, welche bei den Regenpfeifern und andern oben auf dem Stirnbeine zur Aufnahme der Naſendrüſen vorhanden ſind, fehlen auch hier nicht, obwohl ſie bedeutend kleiner ſind.“
Ueber die Weichtheile ſind mir keine Angaben bekannt.
Die wenigen Nennvögel, welche man bis jetzt kennen gelernt hat, gehören Afrika und Südaſien an; denn die Wüſte iſt ihre Heimat.
Eine Art, welche man der Familie zuzählen muß, hält ſich zwar auch am Waſſer auf, jedoch faſt nur auf dürren, ſandigen Stellen, ſie kommt wohl bis zum Rande des Waſſers heran, watet aber nicht in daſſelbe hinein, ſie bildet dadurch eine große Ausnahme unter den übrigen, welche gerade die dürrſten und fruchtbarſten Stellen der Einöde zu ihrem Aufenthalte ſich erwählen und wenn ſie die Wüſte verlaſſen, ſich höchſtens bis in die Steppe verirren.
Eine ungewöhnliche Zierlichkeit und Eilfertigkeit der Bewegung zeichnet die Rennvögel aus.
Sie tragen ihren Namen mit vollem Rechte; denn ſie übertreffen im Laufen gewiß jedes andere Thier.
Will man ſie mit Säugethieren vergleichen, ſo kann man ſie die Springmäuſe unter den Vögeln nennen: an deren Bewegung erinnert die ihrige.
Aber auch der Flug iſt vorzüglich, durch Ausdauer und Leichtigkeit nicht minder ausgezeichnet, als durch Behendigkeit und Gewandtheit.
Eine hohe Entwicklung der geiſtigen Fähigkeiten geht mit den leiblichen Begabungen Hand in Hand:
wer die Rennvögel längere Zeit beobachtet, kann über die Schärfe ihrer Sinne und über die Ausbildung ihres Verſtandes nicht im Zweifel ſein.
Kerbthiere ſcheinen ausſchließlich die Nahrung der Rennvögel zu bilden und kleine Sämereien nur zufällig mit aufgenommen zu werden.
Man ſieht ſie eiligen Laufs, abſatzweiſe dahinrennen, urplötzlich einen Augenblick anhalten, Etwas vom Boden aufnehmen und ihren Weg mit derſelben Eilfertigkeit wieder fortſetzen.
Jn dem Magen der Getödteten findet man Kerbthierreſte, namentlich die verſchiedener Käfer und keineswegs immer ſo wenig als einige Naturforſcher angenommen haben; man begreift aber kaum, wie es den Vögeln möglich wird, auf ſo armem Gebiete die ihnen nöthige Nahrung zuſammenzuleſen.
Mit Ausnahme der Brutzeit leben die Rennvögel in kleinen Geſellſchaften, nicht ſelten auch vereinigt mit ſolchen Vögeln, welche eine ähnliche Lebensweiſe führen wie ſie.
Zum Wüſtenläufer geſellt ſich die ihm ohnehin höchſt ähnliche Wüſtenläuferlerche, zum Krokodilwächter irgend einer der daſſelbe Gebiet mit ihm theilenden Regenpfeifer.
Unter jenen ſcheint aber eine engere Verbindung ſtattzufinden, als unter dieſen, wie letztere überhaupt mehr für ſich leben als jene.
Ob alle Arten Standvögel ſind oder nicht, mag einſtweilen noch als fraglich hingeſtellt werden.
Einige Arten ſtreichen wahrſcheinlich nur von einem Gebiete in das andere; ihre Bewegungsfähigkeit iſt aber ſo groß, daß ſie gelegentlich dieſer Ortsveränderungen weite Strecken durchwandern und ſo auch in Gegenden erſcheinen, welche von ihrer eigentlichen Heimat hunderte von Meilen entfernt ſind.
Ein Rennvogel, der Wüſtenläufer oder Wüſtenrennvogel (Cursorius isabellinus), hat ſich deutſches Bürgerrecht erworben, weil er von ſeiner Heimat aus gar nicht ſelten Europa und ebenſo auch zuweilen unſer Vaterland beſucht.
Schlanker Leib mit großen Flügeln, in denen die zweite Schwinge die längſte, verhältnißmäßig kurzer, breit abgerundeter, aus zwölf bis vierzehn Federn beſtehender Schwanz, ziemlich langer, merklich gebogener Schnabel und ſehr hohe, ſchlanke Läufe und dreizehige Füße, ſowie endlich ein weiches, ſanftes, dichtes, der Hauptſache nach ſandfarbiges Gefieder bilden die Merkmale der Sippe, welche er vertritt.
Seine Färbung läßt ſich mit wenigen Worten geben.
Das Kleingefieder iſt iſabellfarben, auf der Oberſeite röthlicher, auf der Unterſeite gilblicher, der Hinterkopf blaugrau, durch einen weißen und einen ſchwarzen, am Auge beginnenden, nach hinten laufenden Streifen von der übrigen Färbung abgegrenzt und in einen am Nacken ſtehenden, dreieckigen Flecken übergehend; die Handſchwingen ſind braunſchwarz, an der Spitze lichtgelbröthlich gekantet, die Armſchwingen dunkel iſabellfarben, vor der weißen Spitze mit einem ſchwarzen Flecken gezeichnet, auf der Jnnenfahne mattſchwarz, die Steuerfedern röthlich iſabell mit Ausnahme der beiden Mittelfedern, vor der weißen Spitze ſchwarz in die Quere gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwärzlich, der Fuß ſtrohgelb.
Die Länge beträgt 8½ bis 9, die Breite 19, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum durch die Größe, die Jungen durch ein helleres und dunkler geflecktes und gewelltes Gefieder, gelbe Spitzenränder an den Schwungfedern erſter Ordnung und ein weißliches, auf den Seiten mit wenigen ſchwärzlichen Federn eingefaßtes querlaufendes Nackenband.
Nordafrika, vom rothen Meere an bis zu den kanariſchen Jnſeln, iſt das Vaterland des Wüſtenläufers, die eigentliche Wüſte ſein Aufenthalt.
Andere Wüſtenthiere wählen ſich diejenigen Stellen ihres Gebietes, in denen die Armuth deſſelben wenigſtens einigermaßen gemildert erſcheint, der Wüſtenläufer bevorzugt diejenigen Strecken, deren Dürre und Oede uns unheimlich dünken will.
Allerdings habe ich ihn zuweilen auch da gefunden, wo wenigſtens noch ein dürftiger Pflanzenwuchs bemerkbar wird; in der Regel jedoch ſah ich ihn immer da, wo Stein und Sand zur alleinigen Herrſchaft gekommen ſind und kaum für ein Gras, geſchweige denn für höhere, begehrlichere Pflanzen Nahrung vorhanden iſt.
Man kann nicht ſagen, daß er in den von mir bereiſten Ländern häufig vorkommt; denn man findet ihn nur hier und da und keineswegs regelmäßig.
Jm Nordweſten Afrikas und insbeſondere auf den kanariſchen Jnſeln ſcheint er zahlreicher aufzutreten: auf der Oſthälfte der letztgenannten Eiländer ſoll er, laut Bolle, eine gewöhnliche Erſcheinung ſein und auf gewiſſen Stellen mit Sicherheit angetroffen werden.
Lieblingsaufenthaltsplätze von ihm ſind ſteinigte Flächen, namentlich ſolche, mit deren Färbung die ſeines Gefieders übereinſtimmt; doch begegnet man ihm auch auf den wilden, ſchwarzen Lavaſtrömen jener Jnſel.
Triſtram meint, daß er wahrſcheinlich alljährlich aus der nördlichen Sahara wegwandere; ich glaube aber aus meinen Erfahrungen folgern zu dürfen, daß an eine eigentliche Wanderung bei ihm nicht gedacht werden darf.
Dagegen unterliegt es keinem Zweifel, daß er nach der Brutzeit umherſtreicht und bei dieſer Gelegenheit Oertlichkeiten beſucht, welche er ſonſt nicht bewohnt.
So traf ich im Winter des Jahres 1850 einen aus mindeſtens funfzehn Stücken beſtehenden Flug von ihm in der Nähe von Alerandrien, und zwar auf dem Trümmerfelde der alten Stadt ſelbſt an, ſah aber ſpäter niemals wieder einen einzigen auf der gleichen Oertlichkeit, ſo oft und ſorgſam ich dieſelbe auch abſuchte.
Vor der Paarungszeit ſind wahrſcheinlich die Männchen noch mehr zum Umherſtreichen geneigt, und dieſer Wanderluſt danken wir die Jrrlinge, welche man in Europa beobachtet hat.
Den Süden unſers Erdtheils beſucht der Wüſtenläufer ſelbſtverſtändlich öfter als unſer Vaterland.
So ſoll er z. B. in der Provence gar nicht ſo ſelten vorkommen, und ebenſo wird er wohl auch Spanien alljährlich beſuchen, wenngleich hierüber ſichere Nachrichten noch nicht bekannt wurden.
Nach Oſten hin verirrt er ſich ſeltener; doch wiſſen wir durch Ehrenberg, daß er im glücklichen Arabien zu den dort heimiſchen Vögeln gezählt werden muß und ebenſo durch Triſtram, daß er im Thale des Jordan erlegt wurde.
Deutſchland hat er wiederholt beſucht, zuerſt im November des Jahres 1807 das Darmſtädtiſche, ſpäter, laut Bruch, wiederholt gewiſſe Stellen am Oberrhein, da, wo der Triebſand in größerer Ausdehnung ſich findet, und endlich in neuerer Zeit auch Mecklenburg.
Wieviel Wüſtenläufer uns ſonſt noch Beſuch abgeſtattet haben, ohne daß ſie bemerkt wurden, läßt ſich nicht beſtimmen.
Vom Februar bis gegen den Juli hin trifft man den Wüſtenläufer paarweiſe an.
Wer gewohnt iſt, eine Oertlichkeit ſorgfältig abzuſuchen, muß ihn trotz ſeines Wüſtenkleides, welches in der Bodenfärbung gleichſam aufgeht, bald wahrnehmen; denn er hat in ſeiner Erſcheinung und in ſeinem Weſen etwas ſo Auffälliges, daß man ihn nicht überſehen kann.
Mit beiſpiellos ſchnellem Laufe rennt das Pärchen ſchußweiſe über den Boden dahin, jedes Glied deſſelben in einer Entfernung von etwa funfzehn Schritten von den andern, ſelten näher, ſelten entfernter.
Solange der Vogel läuft, ſieht man nur den Körper, nicht die Beine; denn dieſe verſchwinden bei der ſchnellen Wechſelbewegung vollſtändig dem Auge.
Es ſieht alſo aus, als wenn ein fußloſer Vogel von einer unerklärlichen Kraft über den Boden dahingetrieben würde.
Urplötzlich endet die Bewegung; der Läufer ſteht ſtill, ſichert, nimmt auch wohl ein Kerbthier auf, und plötzlich ſchießt er von neuem weiter.
Da, wo er noch keine Nachſtellungen erfuhr, läßt er den Beobachter ziemlich nahe an ſich herankommen; immer aber weiß er einen gewiſſen, für das Schrotgewehr gewöhnlich zu großen Abſtand einzuhalten, und ſo kann man ihm ſtundenlang folgen, ohne daß er ſich zum Auffliegen entſchließt.
Dieſe harmloſe Schlauheit hat ihm auf den Canaren den Namen „Kindertäuſcher“ verſchafft, weil unerfahrene Knaben zuweilen wohl glauben mögen, ihn, welcher von ſeiner Flugbegabung keinen Gebrauch zu machen ſcheint, mit den Händen greifen zu können, aber zu ihrer Täuſchung erfahren müſſen, daß ſeine verhältnißmäßig kurzen Läufe ihn ebenſo ſchnell fördern, wie die längeren Menſchenbeine den Knaben.
Aber der Wüſtenläufer iſt keineswegs blos auf ſeine Füße angewieſen, ſondern auch ein ganz vortrefflicher Flieger, obſchon man ſeinen Flug nicht ſo vorzüglich nennen kann, wie ſeinen wunderbar ſchnellen Lauf.
Erfährt der Vogel, daß er es mit einem gefährlichen Gegner zu thun hat, ſo erhebt er ſich mit leichtem, an den unſers Kiebitzes erinnernden, aber entſchieden ſchnelleren Fluge, eilt in ziemlicher Höhe über den Boden weg, wiegt ſich dann „eine Zeitlang anmuthig mit ausgebreitetem Fittige über der Stelle, welche er ſich zum Niederſetzen erwählt“ und ſetzt hier nun das alte Spiel von neuem fort.
Seine Vorſicht wird ſehr bald rege; längere Verfolgung macht ihn außerordentlich ſcheu.
„Den Jäger“, ſagt Bolle, „flieht er augenblicklich, ſobald derſelbe ſich ihm geradewegs nähern will.
Man muß ihn erſt von ferne, dann immer enger und enger umkreiſen und ſcheinbar gar nicht auf ihn achten, dann iſt man ſeiner Sache ziemlich ſicher.
Doch gehört ſeiner ungemein ſchnellen Bewegungen halber immerhin noch eine nicht unbedeutende Geſchicklichkeit dazu, ihn im Laufen zu erlegen.
Berittne läßt er unter allen Umſtänden näher herankommen als Fußgänger; es iſt aber ſehr ſchwierig, vom Pferde herab einen wirkſamen Schuß auf ihn abzugeben.
Der bereits erwähnte Trappe, welcher ſich bei Alexandrien aufhielt, wurde durch unſere fortgeſetzten Nachſtellungen zuletzt ſo ſcheu, daß wir uns weder zu Fuße, noch zu Eſel ſchußgerecht mehr nähern konnten und genöthigt waren, uns hinter Steinen oder in Gruben zu verbergen, und die Vögel treiben zu laſſen.
Jedenfalls geht aus allen Beobachtungen zur Genüge hervor, daß auch die höheren Fähigkeiten des Wüſtenläufers wohl entwickelt ſind.
Eine Stimme habe ich, ſoviel ich mich erinnere, niemals von denjenigen Läufern, welche ich beobachtete, vernommen; ich finde auch in mir zugänglichen Werken keine Angaben hierüber.
Seinen Niſtplatz wählt der Wüſtenläufer auf dürren, mit kurzem Graſe ſpärlich bewachſenen Ebenen, auch wohl auf ſteinigten Flächen.
Das Neſt ſelbſt iſt eine einfache Vertiefung.
Das Gelege enthält drei bis vier Eier.
Dieſe haben, laut Bädeker, die Größe der „Hohltaubeneier“, aber die kurze gedrungene Geſtalt der Brachſchwalbeneier, ſind kurz, bauchig, am dicken Ende ſehr ſtumpf, gegen die Spitze hin verſchmächtigt zugerundet, dünnſchalig, mattglänzend und echt ſandfarbig, da die Grundfärbung ein bleiches Ocker- oder Sandgelb iſt, und die Zeichnung aus aſch- und bräunlichgrauen Flächenſtrichen und Kritzeln beſteht, welche ſich über die Oberfläche vertheilen und nur um die Mitte des Eies zu einem etwas deutlicher hervortretenden Gürtel zuſammendrängen.
Jm übrigen mangelt uns über das Brutgeſchäft noch ausführliche Kunde; wir wiſſen alſo auch nicht, ob der Wüſtenläufer nur ein oder zwei Mal im Jahre brütet.
Die kleinen Flüge, welche man im Herbſte findet, beſtehen wahrſcheinlich aus dem Elternpaare und ſeinen Kindern, unter Umſtänden auch aus mehreren Familien.
Jm Spätherbſte aber tragen ſchon alle Glieder eines derartigen Verbandes das ausgefärbte Kleid, und daraus geht alſo hervor, daß das Jugendkleid ſehr raſch abgelegt und der Wüſtenläufer ſchon im zweiten Frühlinge ſeines Lebens fortpflanzungsfähig wird.
Auf den Canaren fängt man den Vogel, laut Bolle, auf eine ſehr einfache Weiſe.
„Man ſtellt eine große tiefe Schüſſel oder ſonſt ein Thongeſchirr auf, wie man es in Norddeutſchland mit den Sieben zu thun pflegt.
Als Lockſpeiſe dient eine weithin leuchtende gelbe Maiskolbe, an welche mitunter noch ein Wurm geſpießt wird.
Die Wüſtenläufer freſſen nun zwar höchſt ſelten Körner, gehen aber dem Mais nach, um Larven daraus hervorzuziehen.
Sobald ſie an der Kolbe picken, fällt ihnen die Pfanne über den Kopf und ſie ſind gefangen.“
Ob man ſie aber im Käfig auch erhalten kann, darüber ſagt Bolle Nichts.
„Wenn das Krokodil mit gähnendem Rachen auf dem Lande liegt“, erzählt Plinius, Herodot’s frühere Angaben benutzend, „fliegt der Vogel Trochilus herbei, ſchlüpft ihm ins Maul und reinigt daſſelbe.
Das thut dem Krokodile wohl und es ſchont daher den Vogel; ja, es öffnet den Rachen weiter, damit er ſich nicht drückt, wenn er heraus will.
Dieſer Vogel iſt klein, nicht größer als eine Droſſel, hält ſich in der Nähe des Waſſers auf und warnt das Krokodil vor dem Jchneumon, indem er herbeifliegt und es theils durch ſeine Stimme, theils durch Picken an der Schnauze aufweckt.“
Dieſe Angabe, welche man am liebſten ins Gebiet der Fabel verweiſen möchte, iſt thatſächlich begründet; denn der Freundſchaftsbund zwiſchen dem Krokodile und ſeinem Wächter, wie die Araber den Vogel nennen, beſteht heute noch.
Unſere deutſchen Naturforſcher haben den letzteren auch ſchon lange gekannt, von ſeiner Dienſtleiſtung aber Nichts gewußt, oder ſie für eine Erdichtung gehalten und ihn deshalb Regenvogel genannt.
Jch ziehe es vor, ihn unter feinem arabiſchen Namen aufzuführen.
Der Krokodilwächter (Hyas aegyptiacus) muß jedenfalls derſelben Familie wie der Wüſtenrennvogel zugezählt werden, obgleich er ſich nicht unweſentlich von ihm unterſcheidet.
Er bildet nämlich anſcheinend ein Uebergangsglied von jenen zu den Regenpfeifern, ſteht aber den eigentlichen Läufern unzweifelhaft viel näher.
Seine Geſtalt iſt gedrungen, der Hals kurz, der Kopf mittelgroß, verhältnißmäßig kleiner als bei den Regenpfeifern, der Schnabel von mehr als halber Kopflänge und ziemlich kräftig, ſeitlich zuſammengedrückt und an den Schneiden eingezogen, an der Wurzel niedrig, vor ihr und ebenſo vom Kinnwinkel an erhöht, auf der Oberſeite ſanft gegen die Spitze gebogen, am Unterkiefer gerade, das Bein bedeutend niedriger als bei den übrigen Rennvögeln, aber doch noch immer ziemlich hoch, bis weit über die Ferſe nackt, der Fuß dreizehig, der Flügel ſo lang, daß er das Ende des Schwanzes erreicht, in ihm die erſte Schwinge die längſte, der Schwanz mittellang, ſanft abgerundet; die Federn des Hinterkopfes verlängern ſich etwas über die übrigen, ſodaß ſie eine kurze Holle bilden, die des Mittelrückens aber ſo weit, daß ſie bis zum erſten Drittel des Schwanzes herabreichen, und ebenſo ſind die Oberarmſchwingen ſo entwickelt, daß ſie bei zuſammengelegten Flügeln die Hände faſt oder ganz bedecken.
Der Krokodilwächter (Uyas aegyptiacus).
Ebenſo anziehend wie die Geſtalt, iſt die Färbung des Krokodilwächters.
Der Oberkopf, ein breiter Zügelſtreifen, welcher ſich im Genick vereinigt, der Nacken, ein breites Bruſtband und die verlängerten ſchmalen Rückenfedern ſind ſchwarz, ein Augenbrauenſtreifen, welcher über den Naſenlöchern beginnt und ſich am Hinterkopfe vereinigt, Kehle und Gurgel, ſowie die ganze übrige Unterſeite aber weiß, ſeitlich und an der Bruſt blaßrothbraun, welche Färbung in der Steißgegend ins Bräunlich-Jſabellfarbene übergeht, die Oberflügeldeck- und die Schulterfedern lichtſchieferblau oder aſchgrau, die Schwingen, mit Ausnahme der erſten, welche nur an der Wurzel der Außenfahne einen lichten Saum zeigt, in ihrer Mitte und an der Spitze ſchwarz, an der Wurzel und vor der Spitze aber weiß, ſodaß zwei breite Bänder entſtehen, welche den geöffneten Flügeln zum größten Schmucke werden, die Steuerfedern blaugrau, an der Spitze weiß, vor ihr durch ein ſchwarzes Band gezeichnet.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß hell und lebhaft bleigrau.
Die Länge beträgt ungefähr 8½ Zoll, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Das Weibchen iſt kaum kleiner als das Männchen.
Von Kairo an ſtromaufwärts vermißt man den Krokodilwächter an keiner geeigneten Stelle des Nilufers; er muß ſich in Unteregypten ſogar mit ungeeigneten begnügen.
Sein Verbreitungskreis reicht ſoweit nach Süden, als ich ſelbſt gekommen bin; ich habe ihn aber immer nur am Nile ſelbſt geſehen, und darf alſo dieſen Strom für den Nordoſten Afrikas als ſeine eigentliche Heimat bezeichnen.
An den Strömen Weſtafrikas hat man ihn ebenfalls beobachtet; ob er aber wirklich ſchon auf europäiſchem Boden angetroffen wurde, wie man behauptet hat, bleibt einſtweilen noch fraglich.
Jedenfalls dürfte ſoviel feſtſtehen, daß er weder zu den Zug- noch zu den Strichvögeln gehört.
Wenn er es irgend haben kann, wählt er ſich eine größere Sandbank zu ſeinem Standorte und hält an dieſem feſt, falls ihn der Hochſtand des Waſſers nicht dazu zwingt, ſich einen anderen Aufenthaltsort zu ſuchen.
Schwerlich dürfte es einen Nilreiſenden geben, dem der ſchmucke, lebendige, gewandte und ſchreiluſtige Vogel nicht aufgefallen wäre.
Er macht ſich bemerklich, wenn er mit der ſeiner Familie eigenen Eilfertigkeit dahinrennt, und noch bemerklicher, wenn er über dem Waſſer wegfliegt und dabei ſeine volle Schönheit, die weiß und ſchwarz gebänderten Schwingen, entfaltet.
Sein Lauf iſt ſehr gewandt, geſchieht aber nicht ſo ruckweiſe, wie bei dem Wüſtenläufer, ſondern eher nach Art des Dahinrennens der Regenpfeifer; der Flug fördert, den ſpitzen Schwingen entſprechend, ſehr raſch, ſcheint auch durchaus nicht zu ermüden, wird aber ſelten weit ausgedehnt.
Der Krokodilwächter fliegt höchſtens von einer Sandbank zur anderen und dabei ſtets ſehr niedrig über dem Waſſer dahin, niemals nach Art unſerer Regenpfeifer oder Strandläufer, welche ſobald als möglich eine gewiſſe, ihnen ſicher dünkende Höhe zu erreichen ſuchen.
Während des Fluges vernimmt man regelmäßig ſeine laute, pfeifende Stimme, welche aus einer Reihe von Tönen beſteht und ungefähr wie „Tſchip-tſchip-hoit“ klingt.
Aber auch im Sitzen oder Umherlaufen läßt ſich der Vogel ſehr oft vernehmen; denn er iſt ebenſo redſelig, wie ſein vorher beſchriebener Verwandter ſchweigſam.
Seinen Namen trägt er mit vollſtem Recht, leiſtet jedoch nicht blos dem Krokodil, ſondern allen übrigen Geſchöpfen, welche auf ihn achten wollen, Wächterdienſte.
Sein reger Geiſt ſcheint ſich mit Allem, was um ihn her vorgehen mag, zu beſchäftigen.
Jedes Schiff, jeder ſich nahende Menſch, jedes Säugethier, jeder größere Vogel erregt ſeine Aufmerkſamkeit, und er beeilt ſich durch lebhaftes Geſchrei Dies männiglich kundzugeben.
Eine anerkennenswerthe Liſt, ſcharf beurtheilender Verſtand und bewunderungswürdiges Gedächtniß ſind ihm außerdem eigen:
es ſcheint, als fürchte er keine Gefahr, aus dem einfachen Grunde, weil er ſie kennt und zu würdigen weiß.
Mit dem Krokodil lebt er wirklich in Freundſchaft, aber nicht etwa, weil der gefräßige Lurch wohlwollende Gefühle gegen ihn hegt, ſondern weil ſeine Klugheit und Gewandtheit ihn vor böswilligen Gelüſten ſichert.
Bewohner der Sandbänke, welche das Krokodil zum Schlafen und Sonnen aufſucht, iſt er mit dieſem Ungeheuer von Jugend auf vertraut geworden und hat gelernt, wie er ſich ihm gegenüber benehmen muß.
Ohne Beſorgniß läuft er auf dem Rücken der Panzerechſe auf und nieder, als ob dieſer ein Stück grüner Naſen wäre, unbekümmert lieſt er die Kerbthiere und die Egel ab, welche das Krokodil ſchröpfen wollen; ja, er wagt ſich ſogar daran, ſeinem gewaltigen Feinde die Zähne zu putzen, d. h. buchſtäblich Brocken, welche zwiſchen denſelben hängen blieben, oder Thiere, welche ſich an den Kinnladen und dem Zahnfleiſche feſtſetzten, wegzunehmen:
ich habe Das geſehen und zwar zu wiederholten Malen.
Der Krokodilwächter hat mir noch ein ganz anderes Pröbchen von ſeiner berechnenden Kühnheit gegeben:
er hat mir gezeigt, wie man mit großen Herren umgehen kann, ohne deren Zornesausbruch fürchten zu müſſen; —
doch ich habe die Geſchichte auf Seite 480 des dritten Bandes unſeres Buches bereits erzählt.
Jn ſeinem Gebahren zeigte ſich bei jener Gelegenheit ſicherlich ebenſoviel Dreiſtigkeit und Ueberlegung, als ſie der Sperling bekundet, wenn er gefangene Adler in ihrem Käfige beſucht und ſcheinbar unbekümmert das verlangende Auge dieſer Räuber auf ſich ruhen ſieht.
Jn der Achtſamkeit des Krokodilwächters und in der Würdigung der Umſtände und Ereigniſſe beruhen auch die Dienſte, welche er leiſtet.
Das Geſchrei, welches er beim Anblick eines ihm fremdartig oder gefährlich dünkenden Weſens oder Gegenſtandes ausſtößt, erweckt das ſchlafende Krokodil und läßt ihm gerathen erſcheinen, ſich in die ſicheren Fluthen zurückzuziehen.
Es iſt möglich, daß unſer Vogel dann und wann ein Samenkorn mit verzehrt; ſeine gewöhnliche Nahrung aber entnimmt er dem Thierreiche.
Er frißt Kerbthiere aller Art, namentlich Sandkäfer, Fliegen, Waſſerſpinnen, Gewürm, kleine Muſcheln, Fiſche und, wie aus der angegebenen Beobachtung hervorgeht, auch Brocken vom Fleiſche größerer Wirbelthiere.
Die Liſt des Krokodilwächters zeigt ſich deutlich gelegentlich ſeines Fortpflanzungsgeſchäftes.
Nur einmal iſt es mir gelungen, das Neſt des häufigen Vogels aufzufinden, obgleich ich zu allen Jahreszeiten und insbeſondere, wenn die Zergliederung der erlegten Stücke mich lehrte, daß die Brutzeit eingetreten war, nach Neſtern und Eiern geſucht habe.
Ein Zufall ließ mich entdecken, wie es der ſchlaue Geſell anfängt, ſeine Eier vor dem Auge eines Feindes zu verbergen.
Durch das Fernrohr beobachtete ich längere Zeit ein Pärchen, von dem der eine Gatte auf dem Sande ſaß, während der andere in ſeiner gewöhnlichen Weiſe hin- und herlief.
Jch vermuthete, daß der Sitzende mit Brüten beſchäftigt ſein möge, nahm mir die Stelle feſt ins Auge und ging langſam auf dieſelbe zu.
Zu nicht geringem Erſtaunen bemerkte ich, daß der ſitzende Vogel, als ich etwa bis auf hundert Schritte heraugekommen war, mit einer gewiſſen Vorſicht auſſtand, eilfertig ſcharrte, ſodann zum anderen rannte und mit dieſem ſcheinbar gleichgiltig ſich entfernte.
Bei der betreffenden Stelle angekommen, konnte ich zunächſt Nichts unterſcheiden, und mehr zufällig als in Folge meines Suchens entdeckte ich endlich eine Unebenheit im Sande, grub nach und hatte zwei Eier in den Händen, welche vollſtändig mit Sand überdeckt geweſen waren und, wenn die Mutter mehr Zeit gehabt hätte, gewiß ſo überdeckt worden wären, daß man auch die Mulde nicht wahrgenommen haben würde.
Dieſe beiden Eier gehören zu den ſchönſten, welche Stelzvögel überhaupt legen.
Jn Geſtalt und Korn ähneln ſie den Eiern des Wüſtenläufers, in der Größe denen der Brachſchwalbe; ihre Färbung iſt ein röthliches Sandgelb, die Zeichnung ein helleres und tieferes Rothgrau, die Oberzeichnung ein lebhaftes Kaſtanienbraun, welche mit dem Grau Flecke, Punkte, Striche und Wurmlinien bildet und die Oberfläche ziemlich gleichmäßig bedeckt.
Jm übrigen mangelt uns über das Brutgeſchäft jegliche Kunde.
Es ſcheint, daß die Jungen ein Kleid anlegen, welches ſich von dem ihrer Eltern wenig unterſcheidet; denn ich erinnere mich nicht, jemals abweichend gefärbte Stücke geſehen zu haben.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß man den zierlichen Vogel an ein Erſatzfutter gewöhnen und ſo einen höchſt anmuthigen Gefangenen gewinnen könnte.
Beſtimmte Beobachtungen hierüber liegen aber ebenfalls nicht vor.
Eine geringe Anzahl kleiner Stelzvögel vereinigt ſozuſagen die Merkmale mehrerer Ordnungen in ſich.
Die Schwalbenwater (Tracheliae), welche ich meine, haben einen Schnabel, welcher zwiſchen dem eines Huhnes und dem eines Nachtſchattens ungefähr die Mitte hält, lange Flügel, deren Aehnlichkeit mit denen der Schwalben ihnen zu dem paſſenden Namen verholfen hat und unter deren Schwingen die erſte alle übrigen an Länge überragt, einen ziemlich langen, entweder gerade abgeſchnittenen oder gegabelten, aus vierzehn Federn gebildeten Schwanz und ſchlanke, über der Ferſe nackte Beine, mit vier mittellangen, ſchmalen Zehen, deren äußere und mittlere durch eine Spannhaut verbunden ſind, und welche ſchlanke, ſpitzige, faſt gerade Nägel tragen.
Das Gefieder iſt dicht und weich, je nach dem Geſchlecht und nach der Jahreszeit wenig, nach dem Alter ziemlich verſchieden, ſehr übereinſtimmend bei allen Arten, welche man aufgeſtellt hat.
Der innere Leibesbau und insbeſondere die Bildung des Bruſtbeins gibt uns ein untrügliches Merkmal, daß die Schwalbenwater Verwandte der Regenpfeifer ſind.
Die Wirbelſäule beſteht nach den Unterſuchungen von Wagner aus 13 Hals-, 7 Rücken- und 7 Schwanzwirbeln; das mäßig breite Bruſtbein verbreitert ſich nach hinten und zeigt hier zwei gleichlange Fortſätze, welche jederſeits zwei Buchten abgrenzen; das Thränenbein iſt ſehr anſehnlich, die unteren Flügelbeine ſind lang und ſchmal, die Gaumenbeine breit ꝛc.
Den Regenpfeifern wie den Rennvögeln ähneln die Schwalbenwater auch hinſichtlich der Lebensweiſe, ſolange ſie ſich auf dem Boden befinden, während ſie, wenn ſie ſich erheben, an gewiſſe Scharrvögel erinnern.
Linné wies ihnen geradezu unter den Schwalben ihre Stelle an; andere Forſcher brachten ſie mit den Läufern in einer und derſelben Familie unter.
Der Laie, welcher viel mit ihnen verkehrt, hält ſie, wie der franzöſiſche und ſpaniſche Name „Seerebhuhn“ beweiſt, für Verwandte der Hühnervögel.
Alle Länder rings um das mittelländiſche und ſchwarze Meer und außerdem die Tiefebenen der Donau und Wolga, ſowie die Steppen Rußlands und Sibiriens beherbergen eine Art der Familie, die Brachſchwalbe, auch wohl Sandhuhn genannt (Glareola pratincola), einen allerliebſten Vogel von 10 Zoll Länge, 22½ Zoll Breite, deſſen Fittig über 7 und deſſen Schwanz in der Mitte der Gabel gegen 2½ Zoll mißt.
Das Gefieder des Oberkörpers iſt graubraun, das des Bürzels, der Unterbruſt und des Bauches weiß; die rothgelbe Kehle wird von einem braunen Ringe eingefaßt; der Kopf ſieht braungrau aus; die Spitzen der Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, im Winkel korallenroth, der Fuß ſchwarzbraun.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich kaum merkbar durch die Größe.
Die im Norden der Erde wohnenden Brachſchwalben ſind Zugvögel, und zwar ſolche, welche ihre Zeit ſehr pünktlich einhalten.
Sie erſcheinen in den Mittelmeerländern in bedeutender Anzahl Anfangs April, verweilen hier mehrere Tage oder Wochen und wandern ſodann raſch ihren Brutplätzen zu.
Schon an den Neuſiedler Seen in Ungarn nehmen viele von ihnen ihre Sommerherberge; häufiger begegnet man ihnen in Mittelungarn und in überraſchend großer Anzahl an den Seen Südrußlands und Mittelſibiriens oder ebenſo an ähnlichen Oertlichkeiten in Nordweſtafrika und Kleinaſien.
Sie halten ſich gern an ein Gewäſſer, ohne ſich jedoch ſtreng an daſſelbe zu binden, machen zwiſchen ſalzigem und ſüßem Waſſer keinen Unterſchied, meiden aber während des Sommers die Küſte des Meeres und ebenſo ſandige Uferränder.
Sofort nach Ankunft auf den Brutplätzen vertheilen ſie ſich in Paare, und jedes von dieſen behauptet ſeinen Standort, ohne jedoch wegen deſſelben mit anderen Anſiedlern in Streit zu gerathen.
Baldamus fand auf einem Maisfelde am weißen Moraſte funfzehn Neſter auf einer Fläche von kaum zwanzig Quadratruthen, beſtätigt aber die Beobachtungen Löbenſtein’s, welcher ausdrücklich hervorhebt, daß ſich die Pärchen ſtreng zuſammenhalten und daß man dann ſelten mehr als zwei in unmittelbarer Nähe neben einander ſieht.
Die Brachſchwalbe läßt ſich kaum mit einem andern Vogel verwechſeln, am allerwenigſten mit einem Stelzvogel.
Sie iſt ein ausgezeichneter Läufer, aber ein noch viel beſſerer Flieger.
Der Lauf geſchieht in kurzen Abſätzen, nach Art der Regenpfeifer, nur mit dem Unterſchiede, daß der Vogel dabei wie ein Steinſchmätzer mit dem Schwanze wippt; der Flug erinnert nur entfernt an den anderer Stelzvögel, ähnelt vielmehr dem einer Seeſchwalbe und zeichnet ſich aus durch ſeine Schnelle, ſeine ſchönen Schwenkungen, die jähen Wendungen und den vielfachen Wechſel überhaupt.
Die Stimme läßt ſich durch die Silbe „Kliet“, welcher zuweilen ein ſchnarrendes „Kerr“ angehängt wird, ungefähr ausdrücken; Naumann glaubt die Silben „Karjäh“ und „Wedre“ herausgehört zu haben.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft das Geſicht obenan, wie ſchon das große Auge ſchließen läßt und der lebende Vogel jederzeit beweiſt.
Die Eigenſchaften feſſeln uns ungemein.
Man ſieht die zierlichen und harmloſen Vögel während der Brutzeit paarweiſe, außerdem in Flügen, welche bis zu Tauſenden anwachſen können, entweder laufend oder fliegend ihre Jagd auf Kerbthiere, Käfer, Motten, Hafte, Libellen und Heuſchrecken betreiben.
Laufend jagen ſie oft und zwar nach Art der Rennvögel, nur mit der Eigenthümlichkeit, daß eine und die andere Brachſchwalbe zuweilen mehrere Fuß hoch vom Boden aufſpringt, um ein in ſolcher Entfernung vorüberſchwirrendes Kerbthier wegzunehmen; weit häufiger aber fliegend und zwar mit einer Gewandtheit und Geſchicklichkeit, welche der wirklicher Schwalben wenig nachgibt.
Ueber dem Röhricht der Sümpfe, über dem Getreide, insbeſondere aber über Kleefeldern ſchweben ſie unermüdlich auf und nieder, ſtürzen plötzlich herab, öffnen den tief geſpaltenen Schnabel und fangen mit laut hörbarem Schnappen das erſpähte Kerbthier, gleichviel ob daſſelbe fliegt oder an einem der Halme feſtſitzt.
Zeitweilig bilden Heuſchrecken faſt ausſchließlich ihre Nahrung; ſie gehören zu den wirkſamſten Vertilgern jener gefräßigen Verwüſter der Flur oder des Waldes und werden dadurch hier und da dem Menſchen zu wahren Wohlthätern.
Jules Verreaur ſah in Südafrika unſere Brachſchwalbe, welche bis dorthin vordringt, den Heuſchreckenſchwärmen folgen.
Raſch verſchlingt der Vogel ein ſolches Kerbthier, und die Verdauung deſſelben geſchieht ſo wunderbar ſchnell, daß nach höchſtens zehn Minuten die Reſte des beim Durchgange durch den Darmſchlauch gleichſam ausgepreßten Thieres bereits wieder abgehen und ſo in kürzeſter Friſt die Vertilgung zahlloſer Maſſen des gefürchteten „Entblätterers“ möglich wird.
Alle Kerbthiere, welche die Brachſchwalbe aufnimmt, werden ganz verſchlungen, genau ſo wie es der Ziegenmelker thut: von der Mühle fand in der Speiſeröhre der von ihm auf der Jagd erlegten Brachſchwalben werthvolle Käfer ſo vollſtändig erhalten, daß er ſie für ſeine Sammlung verwenden konnte.
Den Nachtſchatten ähneln die Brachſchwalben auch darin, daß ſie zuweilen noch ſpät am Abend jagen, wie man ſie überhaupt mehr Dämmerungs- als Tagvögel nennen möchte.
Die Mittagsſtunden wenigſtens verſchlafen ſie in der Nähe ihres Neſtes oder während der Zugzeit in endloſer Reihe an dem Ufer eines Fluſſes oder Sees ſitzend.
Die Brachſchwalbe (Glareola pratincola).
Zu Niſtplätzen bevorzugen ſie ſeichte Ufer der Sümpfe, baumloſe Viehweiden in der Steppe oder Feldflächen, welche nur theilweiſe angebaut ſind.
Das Neſt beſteht aus einer kleinen, mit Halmen und Wurzeln ausgelegten Grube; das Gelege enthält vier Eier, welche denen der Zwergſeeſchwalbe ähneln und auf glanzloſem, lehmbräunlichen oder graugrünlichen Grunde mit vielen deutlichen grauen Schalenflecken und zahlreichen, verworrenen Schnörkeln von gelbbrauner bis kohlſchwarzer Färbung bedeckt ſind.
Wie die meiſten übrigen Stelzvögel lieben auch die Brachſchwalben ihre Brut ungemein und wenden die verſchiedenſten Mittel an, um die geliebten Eier oder Kinder vor den Nachſtellungen eines Feindes zu retten.
Tobias erlegte mit dem zweiten Schuſſe ſeines Doppelgewehres den einen Gatten des Paares und beobachtete, daß der andere nach dem Schuſſe augenblicklich herbeigeſtürzt kam, ſich neben dem todten Gefährten niederſetzte, hier verweilte, bis das Gewehr wieder geladen worden war und nun ebenfalls getödtet werden konnte, ein Opfer ſeiner Treue.
Löbenſtein ſah, als er ſich einem Neſte mit Eiern näherte, daß einer der Alten mit hängenden Flügeln und ausgebreitetem Schwanze umherlief, ſich zu verſchiedenen Malen niederdrückte, wieder ein Streckchen lief und Dies oft nach einander wiederholte, unzweifelhaft in der Abſicht, den Jäger wegzuführen.
Ebenſo nimmt die Brachſchwalbe, laut Gonzenbach, in der Nähe des Neſtes äußerſt ſonderbare Stellungen an, indem ſie den Flügel wie Segel in die Höhe hebt oder wagerecht ausbreitet, ſodaß die Spitzen die Erde berühren, ſich auch wohl mit ausgebreiteten Flügeln flach auf den Boden legt und eine Zeitlang in der Stellung verweilt, gewiß nur, um Daſſelbe zu erreichen, welches ſie bezweckt, wenn ſie davon hinkt.
Erfahrungsmäßig macht ſie länger fortgeſetzte Jagd bald ſehr ſcheu; in der Nähe ihres Niſtplatzes aber vergißt ſie alle Vorſicht, und der Jäger, welcher mit dem Hunde einen ſolchen Platz beſucht, geht nie vergeblich aus, weil ſie, wie Kiebitze, Seeſchwalben und Möven, wüthend auf den Vierfüßler herabſticht.
Die Jungen ſind Neſtflüchter, welche ſich, wenn Dies noththut, in den erſten Tagen ihres Lebens, Dank des erdfarbenen Dunenkleides, durch Niederdrücken auf den Boden zu bergen wiſſen, raſch heranwachſen und bald alle Fähigkeiten ihrer Eltern ſich erwerben.
Jn Ungarn und Rußland nimmt man den Brachſchwalben rückſichtslos die Eier weg, welche man findet; in Griechenland verfolgt man auch die Alten des leckern Fleiſches wegen, welches zumal im Herbſte ſehr fett und dann höchſt ſchmackhaft iſt.
Für den Käfig fängt man die prächtigen Vögel leider ſelten ein.
Von der Mühle verſichert, daß ſich Altgefangene bei einem Erſatzfutter mit aufgeweichtem Milchbrot wohl befanden, ſich mit allerlei anderem Strandgeflügel vertrugen und bald ſehr zahm wurden.
Ein Gefangener, welchen Savi mehrere Monate unterhielt, verſchmähte kein Kerbthier, zog Maulwurfsgrillen jedem anderen Futter vor, nahm ſie aber nie aus dem Waſſer, ſondern immer nur vom trockenen Boden weg oder aus der Hand des Pflegers, tödtete ſie vor dem Verſchlingen, indem er ſie gegen den Boden ſchlug, und verſchluckte ſie dann.
Später gewöhnte er ſich an hartgeſottenes Ei und ſchien dieſes zuletzt faſt ebenſogern zu freſſen wie Kerbthiere.
Wenn er Hunger hatte, ſchrie er mit ſtarker, ſchrillender Stimme, ſo oft ſich ihm Jemand näherte und bis er befriedigt wurde.
Wahrſcheinlich werden wir in Bälde mehr über das Gefangenleben der Brachſchwalben erfahren, da der vortrefflich angelegte und ſehr gut geleitete Thiergarten zu Peſth es als eine ſeiner Hauptaufgaben betrachtet, die Schweſteranſtalten mit ungariſchen Vögeln zu verſorgen, alſo auch den noch immer wenig bekannten Brachſchwalben volle Aufmerkſamkeit zuwenden wird.
An einem der erſten Abende, welchen ich in einem theilweiſe verfallenen Hauſe einer der Vorſtädte Kairos verlebte, ſah ich zu meiner nicht geringen Ueberraſchung von den platten Dächern der Häuſer große Vögel herniederfliegen, dem Buſchwerk im Garten ſich zuwenden und hier verſchwinden.
Jch dachte natürlich zunächſt an Eulen; aber der Flug war doch ein ganz anderer, und ein lauter Ruf, welchen einer dieſer Vögel ausſtieß, überführte mich ſehr bald meines Jrrthums.
Je weiter die Nacht vorrückte, umſo reger wurde das Treiben unten in dem vom Vollmonde beleuchteten Garten.
Wie Geſpenſter huſchte es aus dem Dickicht der Orangen hervor und ebenſo plötzlich wie gekommen, waren die Geſtalten wieder verſchwunden.
Ein wohlgezielter Schuß verſchaffte mir Aufklärung.
Jch eilte in den Garten hinab und fand, daß ich einen mir als Balg wohl bekannten echten deutſchen Vogel erlegt hatte, den Triel oder Dickfuß nämlich, das Verbindungsglied zwiſchen Trappe und Regenpfeifer, den Nachttrappen, wie man vielleicht ſagen könnte.
Später gab es Gelegenheit genug, den ſonderbaren Geſellen zu beobachten; denn ich begegnete ihm oder einem ſeiner Verwandten, welche ſich in der Lebensweiſe nicht im geringſten unterſcheiden, in allen Theilen Südeuropas und in allen Ländern Nordoſtafrikas, welche ich durchforſchte.
Nach unſern heutigen Anſchauungen vertritt der Triel mit ſeinen Verwandten eine kleine Unterfamilie, welche man der Regenpfeiferfamilie zuzurechnen pflegt.
Die Trennung von letzterer läßt ſich rechtfertigen; denn der Triel iſt ebenſowenig ein Regenpfeifer als ein Trappe, und er und ſeine Verwandten haben, ſtreng genommen, mit anderen Stelzvögeln keine Aehnlichkeit.
Kennzeichen der Gruppe ſind verhältnißmäßig bedeutende Größe, mittellanger, dünner Hals, dicker, großäugiger Kopf, mit ungefähr kopflaugem, geraden, vor der Stirne erhöhten, an der Spitze kolbigen, an der Wurzel weichen, vorn harten Schnabel, hohe, an den Ferſen verdickte Läufe, dreizehige Füße, mittellange Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte, und deren Armſchwingen einen ſogenannten Afterflügel bilden, mittellanger, faſt keilförmiger, aus zwölf bis vierzehn Steuerfedern beſtehender Schwanz und ziemlich dicht anliegendes, mehr oder weniger lerchenfarbiges Gefieder.
Die Zergliederung zeigt eine große Uebereinſtimmung mit den Regenpfeifern, obwohl einzelne, dieſer Gruppe allein zukommende Eigenthümlichkeiten gefunden worden ſind.
Es fehlen den Dickfüßen, nach Nitzſch, die drei Gelenkverbindungen der Flügel und Verbindungsbeine, die beiden Löcher oder häutig bleibenden Stellen am Hinterhauptsbeine; das Bruſtbein hat am hinteren Rande nur eine mit Haut gefüllte Bucht; die Mundwinkeldrüſe iſt kurz, der Zungenkern nicht knorpelig, ſondern knochig, der Magen ein ſtarker Muskelmagen u. ſ. w.
Jn der Lebensweiſe unterſcheiden ſich die Dickfüße nach meinem Dafürhalten von allen übrigen Stelzvögeln ſchon dadurch, daß ſie, wie bemerkt, echte Nachtvögel ſind.
Unſer Triel, Dickfuß, Klut, Steinpardel, Eulenkopf und wie er ſonſt noch heißt (Oedicnemus crepitans), iſt 16 bis 17 Zoll lang und 29 bis 30 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 8½, die Schwanzlänge ungefähr 5 Zoll.
Das Gefieder der ganzen Oberſeite ſieht lerchenfarben aus; die Federn ſind roſtgrau und in der Mitte ſchwarzbraun geſtreift; die Stirn, eine Stelle vor dem Auge, ein Streifen über und unter ihm ſind weiß, die Federn der Unterſeite gilblichweiß, ebenſo ein Streifen auf dem Oberflügel, die Schwungfedern ſchwarz, die Steuerfedern ſchwarz an der Spitze und ſeitlich weiß.
Das Auge iſt goldgelb, der Schnabel gelb, an der Spitze ſchwarz, der Fuß ſtrohgelb, das Augenlid ebenfalls gelb.
Bei jungen Vögeln ſpielt die Hauptfarbe mehr ins Roſtfarbene.
Als eigentliche Heimat des Triel haben wir die Länder Südeuropas, Nordafrikas und Weſtaſiens anzuſehen, in welchen es wirkliche Wüſten oder doch ſteppenartige Strecken gibt.
Alle Mittelmeerländer, Syrien, Perſien, Arabien, Jndien u. ſ. w. beherbergen ihn in Menge.
Bei uns zu Lande fehlt er aber auch nicht, und hier und da muß er ſogar als regelmäßige Erſcheinung gelten, da er alle Jahre auf ein und derſelben Stelle gefunden wird.
Die nördlichen Theile ſeines Verbreitungsgebietes verläßt er im Spätherbſte, fliegt bis zum Süden Europas oder in eine ähnliche Breite hinab und kehrt im Frühjahre zurück; ſchon um das Mittelmeer herum aber wandert er nicht mehr, ſondern treibt ſich als Stand- oder doch als Strichvogel jahraus jahrein in demſelben Gebiete umher.
Letzteres kann ſehr verſchiedenartig, muß aber immer wüſtenhaft ſein.
Jm Campo Spaniens, jener ſchauerlichen Einöde, welche mir entſetzlicher dünkt als die Wüſte ſelbſt, auf den unbebauten Flächen oder den dürren Feldern der Mittelmeerinſeln, in der eigentlichen Wüſte oder an der Grenze derſelben, und ebenſo da, wo die Wüſte in die Steppe übergeht, tritt er als Charaktervogel des Landes auf, und wenn er ſich bei uns in Deutſchland anſiedeln ſoll, ſo muß die Gegend etwas Wüſtenhaftes haben.
Aber er bekundet auch hinſichtlich des Aufenthaltes ſein Abſonderliches.
Jn Deutſchland bevorzugt er ſandige Stellen, große Brachfelder z. B. jeder anderen Oertlichkeit und zeigt eine gewiſſe Liebhaberei für den Charakterbaum ſolcher Stellen, die Kiefer, ſiedelt ſich wenigſtens da am liebſten an, wo ein Kieferndickicht oder Kiefernwald ihm unter Umſtänden entſprechende Deckung gewährt; im Süden Europas hingegen meidet er, nach meinen Beobachtungen wenigſtens, den Wald gänzlich, und in Egypten kommt er nun gar bis in die Städte herein, und nimmt, wie wir ſahen, auf den Wohnungen der Menſchen, welche er ſonſt ängſtlich meidet, ſeinen Stand.
Die Araber haben mich verſichert, daß der ihnen wohlbekannte Vogel „Karawan“ auf den Moſcheen, Fabriken und andern Gebäuden, deren platte Dächer ſelten oder nie von Menſchen beſucht werden, nicht blos während des Tages ſich aufhalte, ſondern ſogar da oben niſte, und ich habe, nach Dem, was ich ſelbſt beobachtet, durchaus keinen Grund, jene Angaben zu bezweifeln.
Nur in einer Hinſicht ſcheint ſich unſer Triel unter allen Umſtänden gleich zu bleiben: ſein Aufenthaltsort muß ihm ſtets eine weite Umſchau oder doch eine ſichere Deckung gewähren.
Ein Verwandter von ihm, welchen ich in Mittelafrika traf, gefällt ſich z. B. im Urwalde, aber freilich nur da, wo der Unterwuchs ſo dicht iſt, daß er ſich den Blicken eines Feindes augenblicklich entziehen kann.
Der Triel (Oedienemus crepitans).
Man muß ſagen, daß am Triel Alles auffällt — nicht blos ſeine Geſtalt und insbeſondere das große, goldgelbe Glotzauge, ſondern auch ſein Gang, ſein Flug, ſein Benehmen, kurz, ſein ganzes Weſen.
Er iſt ein Freund der Einſamkeit, welcher ſich kaum um Seinesgleichen bekümmert, am wenigſten aber mit andern Geſchöpfen abgeben mag; aber er ſtudirt ſeine Nachbarn und richtet nach dem Ergebniß ſein Verfahren ein.
Vertrauen kennt er nicht; jedes Thier erſcheint ihm, wenn nicht bedenklich, ſo doch beachtenswerth.
Er beobachtet alſo jederzeit Alles, was um ihn her vorgeht und täuſcht ſich ſelten.
Jhm iſt es ſehr wohl bewußt, daß jene platten Dächer egyptiſcher Städte ebenſo ſicher, vielleicht noch ſicherer ſind, als die dürren Lehden bei uns zu Lande, welche ein ſchützendes Kieferndickicht umgeben, oder als das weite Campo und die Wüſte, welche ſeiner Sinnesſchärfe den weiteſten Spielraum bieten.
Das Vertrauen, welches er in Egypten zeigt, iſt blos ein ſcheinbares; er iſt dort ebenſo ſehr auf ſeiner Hut, wie bei uns zu Lande.
Uebertags bemerkt man ihn ſelten, meiſt nur zufällig; denn er hat den Menſchen, welcher ſich ſeinem Standorte naht, viel eher geſehen, als dieſer ihn.
Befindet er ſich auf einer weiten, ebenen Fläche ohne ſchützendes Dickicht, ſo duckt er ſich platt auf den Boden nieder und macht ſich dadurch, Dank ſeines erdfarbenen Gefieders, vollkommen unſichtbar.
Hat er ein Dickicht zur Deckung, ſo eilt er ſchnellen Laufes auf dieſes zu, bleibt aber keineswegs hier unter einem Buſche ſitzen, ſondern durchmißt den Verſteckplatz mit faſt ungeminderter Eile und tritt dann auf der Seite, welche dem Beobachter entgegengeſetzt liegt, wieder auf das freie Feld heraus.
Jm Campo oder in der Wüſte drückt er ſich zuerſt auch nieder; ſowie er aber gewahrt, daß der Verfolger ſich ihm naht, erhebt er ſich, läuft in einer wohlberechneten, für das Schrotgewehr ſtets zu großen Entfernung ſeines Weges dahin, ſieht ſich von Zeit zu Zeit überlegend um, läuft weiter und gewinnt ſo in der Regel bald genug den nöthigen Vorſprung, ohne ſeine Flügel zu Hilfe zu nehmen.
Durch einen Reiter läßt er ſich ebenſowenig täuſchen wie durch den Fußgänger; denn er weiß ſehr wohl, daß ihm nur das Pferd ohne Reiter ungefährlich iſt.
Sein Gang hat, ſolange er ſich nicht beeilt, etwas Steifes, Trippelndes, während er ſich zum ſchnellſten Rennen ſteigert, wenn Dies nöthig wird.
Der Flug iſt ſanft und weich, auch ziemlich gewandt, wird aber ſelten weit ausgedehnt, weil der Triel recht wohl weiß, daß ein Falk doch noch beſſere Schwingen hat als er.
Aber bei Tage bewegt ſich der Dickfuß überhaupt nicht gern, und im Jnnern Afrikas, wo er wenig mit Menſchen in Berührung kommt, gebehrdet er ſich wie eine aufgeſcheuchte Eule, wie ein Vogel, dem das Licht ſchmerzhaft iſt, dem die Helle des Tages den Verſtand verwirrt.
Hier eilt er auch ſo ſchnell als möglich dem erſten beſten Dickichte zu, um ſich zu verbergen, während man bei uns zu Lande wohl Berechnung, nicht aber Verwirrung bei ihm wahrnehmen kann.
Wenn aber die Nacht hereinbricht und das Dunkel ſich über die Erde breitet, zeigt ſich der Vogel ganz anders.
Jetzt wird er lebendig, rennt und fliegt unruhig hin und her, läßt ſeine Stimme erſchallen, erhebt ſich ſpielend leicht in verhältnißmäßig bedeutende Höhen und entfaltet Künſte des Fluges, welche man bei ihm nie vermuthen würde.
Raſchen Laufes huſcht er über den Boden dahin, einer Schattengeſtalt vergleichbar, im Strahle des Mondes auf Augenblicke ſich verkörpernd, auf nicht beleuchteten Stellen wiederum zum Geſpenſt ſich wandelnd.
Zunächſt geht es jetzt der Tränke zu, und wenig kümmert es ihn, ob das erfriſchende Waſſer weit entfernt oder in der Nähe gelegen iſt.
Einzelne Trielpaare durchfliegen allnächtlich Meilen, um von ihrem Standpunkte aus bis zur Tränke und wieder zurück zu gelangen.
Bei Mondſchein ſieht man ſie von Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang in Bewegung, und wahrſcheinlich wird es in dunklen Nächten kaum anders ſein.
Die Stimme, welche man weit vernimmt, läßt ſich durch die Silben „Kräiith“ ungefähr wiedergeben.
Sie klingt hell durch die ſtille Nacht, insbeſondere während der Zugzeit, wenn der Vogel hoch oben ſeines Weges dahinfliegt.
Der Triel iſt ein vollendetes Raubthier; denn er verſchmäht Pflanzenſtoffe.
Würmer, Kerbthiere in allen Lebenszuſtänden, Schnecken und andere Weichthiere, Fröſche, Eidechſen und Mäuſe ſind das Wild, dem er nachſtellt; Eier und junge Neſtvögel werden wahrſcheinlich auch nicht vor ihm geſichert ſein.
Den Feldmäuſen lauert er, laut Naumann, wie eine Katze auf und fängt ſie im Laufen ſehr geſchickt, indem er ihnen zuvörderſt einen tüchtigen Schnabelhieb verſetzt, ſie hierauf packt, wiederholt gegen den Erdboden ſtößt, bis alle Knochen zerbrochen ſind, und endlich, förmlich zerquetſcht, hinunterſchlingt.
Auch die Kerbthiere tödtet er, bevor er ſie verſchluckt.
Zur Beförderung der Verdauung nimmt er kleine Steinchen oder grobe Sandkörner auf.
Kröten ſoll er hartnäckig verſchmähen.
Jm Frühjahre kommt es zwiſchen zwei Paaren zuweilen zu Raufereien, ebenſowohl der Weibchen als der Standorte wegen; dabei fahren beide Kämpfer mit dem Schnabel heftig gegen einander los und verfolgen ſich laufend oder fliegend.
Hat der eine den andern vertrieben, ſo kehrt er, nach Naumann, zum Weibchen zurück, „läuft in engen Kreiſen mit tief zu Boden herabgebeugtem Kopfe, hängenden Flügeln und fächerartig aufgerichtetem Schwanze um dieſes herum und ſtößt ein ſanftes „Dick, dick, dick“ aus.
Ende Aprils findet man das Neſt, eine kleine Vertiefung im Sande, und in ihr ohne jegliche Unterlage die zwei bis drei Eier, welche Hühnereiern an Größe ungefähr gleichkommen, ihnen auch in der Geſtalt ähneln und auf bleichlehmgelbem Grunde ſchieferblaue Unterflecken und dunkelgelbe bis ſchwarzbraune Oberflecken und Schnörkel zeigen, unter ſich aber hinſichtlich der Zeichnung ſehr abweichen.
Das Paar ſoll, ungeſtört, im Laufe des Sommers nur eine Brut erzielen, das Weibchen innerhalb ſechszehn Tagen die Eier zeitigen und das Männchen währenddem treue Wacht halten.
Sobald die Jungen völlig abgetrocknet, folgen ſie der Alten und kehren nie wieder ins Neſt zurück.
Anfänglich legen beide Eltern ihnen gefangene Beute vor; ſpäter gewöhnen ſie dieſelben an ſelbſtändiges Jagen.
Die Kleinen verſtehen in kürzeſter Friſt jeden Warnungslaut ihrer Eltern und drücken ſich bei Gefahr ſofort auf den Boden nieder, wo ihnen jede Unebenheit einen Verſteckplatz gewährt.
Ein Raubthier verſuchen die Eltern abzulenken; dem geübten Jäger verrathen ſie durch ihr ängſtliches Umherlaufen den Verſteckplatz.
Es iſt recht ſchwer, einen alten Triel ſo zu täuſchen, daß man ſchußgerecht ihm ankommt, ſeine Jagd deshalb bei uns zu Lande ein Kunſtſtück.
Jn Afrika gelingt es leichter, ſich des Vogels zu bemächtigen, und in Jndien oder in der Sahara bedient man ſich der Baizfalken zur Mithilfe.
Eine erfolgverſprechende Fangart iſt nicht bekannt; deshalb ſieht man den theilnahmswerthen Geſellen auch höchſt ſelten einmal im Geſellſchaftsbauer eines Thiergartens oder im Käfige eines Händlers und Liebhabers.
Naumann hat einen Triel längere Zeit beobachten können und uns folgende ſehr ausführliche Schilderung des Gefangenlebens gegeben.
„Mein Vater beſaß einen lebenden Triel, welcher in ſeiner Wohnſtube herumlief und ihm durch ſein ſanftes, zutrauliches Weſen viel Vergnügen machte.
Sein erſter Beſitzer, welcher ihn jung aufgezogen hatte, mochte ſich wenig aus ihm gemacht, ihn ſchlecht gefüttert und gepflegt haben; denn er kam in einem ganz verkümmerten Zuſtande in meines Vaters Beſitz, als er ſchon über ein Jahr alt war, aber ſein erſtes Jugendgefieder, wie doch andere einmal mauſernde Vögel zu thun pflegen, noch nicht gewechſelt hatte.
Dieſe erſte Mauſer erfolgte erſt bei uns, ein halbes Jahr ſpäter, im Februar.
Jm nächſten Juli, als er zwei volle Jahre alt war, mauſerte er zum zweiten Male in ſeinem Leben, und nun regelmäßig alle Jahre um dieſe Zeit.
— Sein tägliches Futter war Semmel in Milch gequellt, welches ihm zuweilen mit etwas kleingeſchnittenem gekochten Rindfleiſche vermiſcht wurde.
Zuweilen bekam er auch einen Regenwurm oder ein Jnſekt, ein Mäuschen, ein Fröſchchen, eine Heuſchrecke.
Mein Vater kehrte ſelten mit leeren Händen von ſeinen Spaziergängen zurück, und der Vogel, Dies wiſſend, kam ihm immer ſchnell in der Thüre entgegen, oder, wenn er Dies verſäumt hatte, auf den Ruf: Dick dick! herbeigelaufen und nahm ihm das Mitgebrachte aus der Hand.
Er brachte ihm jene Geſchöpfe gewöhnlich lebend, in ein grünes Blatt eingehüllt und mit einem Halme loſe umwunden.
Ein ſolches Päckchen nahm ihm der Vogel gleich ab, legte es hin, und beobachtete es genau, ob ſich darin Etwas rege; geſchah Dies, ſo ſchüttelte er es ſolange, bis das Geſchöpf frei ward und fortſprang, worauf er ihm nachſetzte, es erhaſchte, mit einigen Schnabelſtößen tödtete und zuletzt verſchlang.
Sehr bald wurde er es inne, wenn er mit einem umwickelten Blatte, in welchem ſich Nichts befand, gefoppt wurde, und ließ ein ſolches liegen, ohne es zu öffnen.
Er hatte ſich zuletzt ſo an meinen Vater gewöhnt, daß er ſtets zu ſeinen Füßen ſaß, wenn er anweſend war, oder, wenn er von draußen in die Stube trat, ihm ſogleich freudig entgegen trat, auch oft in gebückter Stellung, den Schnabel tief zur Erde gehalten, die Flügel ausgebreitet, mit dem Schwanze ein Rad ſchlagend, mit einem ſanften „Dick dick“ ihn begrüßte.
Sogar wenn mein Vater im Bett lag, ſtand der trauliche Vogel neben demſelben, ſchauete öfters nach erſterem hinauf, und ſchien ſehr zufrieden, wenn ihn jener dann freundlich anredete.
Er hatte erſtaunend viele liebenswürdige Eigenſchaften, wurde aber, weil er die Stube ſehr verunreinigte, etwas läſtig und war den Frauensleuten im Hauſe ein Greuel; aber auch er war ihnen abhold und fürchtete ſich vor allen, beſonders vor ſolchen, die mit einem Beſen in der Hand eintraten, bis zum Wahnſinn.
Seine kreiſchende Stimme ließ er nur abends und morgens, im Zwielichte, einigemal hören, beläſtigte aber ſonſt nicht damit.
An ſeinen Freßnapf ging er auch nachts bei Lichte oder bei Mondſchein, und ließ es ſich da ſo wohl ſchmecken als am Tage.
Er ſonnte ſich ungemein gern, und es war ihm höchſt zuwider, wenn ihn Jemand aus den Sonnenſtrahlen vertrieb; zum Zeichen ſeines Unwillens ſtieß er dann ein unangenehmes Schnarchen aus.
Beleidigungen oder Aufregungen vergaß er nicht ſo leicht, zeigte überhaupt gegen die anderen Mitbewohner der Stube ein ſehr verſchiedenes Benehmen.
Einer meiner Brüder hatte ihm einſtmals einen erſchoſſenen Vogel vorgehalten und damit necken wollen, worüber er ſich ſo entrüſtete, daß er ſich aufſträubte, die Flügel ausbreitete, mit dem Schwanze ein Rad ſchlug, den Schnabel aufſperrte, mit Brauſen und Schnarchen auf ihn losging und, als er ihm auswich, in der ganzen Stube herum verfolgte.
Dieſen Auftritt vergaß er nie wieder, mein Bruder blieb ihm verdächtig, und konnte ihn, ſo oft er wollte, gegen ſich aufreizen, was einer der andern Stubengenoſſen nie vermochte.
Nur meinem Vater nahm er das Futter aus der Hand, ließ ſich auch zur Noth von ihm ſtreicheln, aber nie von einem Anderen.
Sein poſſierlicher Gang, dies lächerliche Trippeln, ſowie die ſchnellen Verbeugungen und Bücklinge, mit ſteifen Fußgelenken, die er dazu machte, beſonders wenn ihm etwas Unbekanntes in die Augen fiel, ſind manchen der Perſonen noch erinnerlich, die ſeine Bewegungen damals oft belachten.
Lieb hatte ihn im Hauſe eigentlich kein Menſch weiter als mein Vater, und ſeine Figur, beſonders der dicke Kopf und die Glotzaugen, mißfielen Jedermann.“
Regenpfeifer (Charadrii) nennt das Volk einige bei uns in Deutſchland als Sommervögel wohnende oder wenigſtens auf dem Zuge vorkommende Hühnerſtelzen, welche bei gewitterſchwüler Luft ihre pfeifende Stimme oft hören laſſen und eine größere Unruhe verrathen als ſonſt, alſo den Regen künden ſollen.
Die Wiſſenſchaft hat den paſſenden Namen gern angenommen.
Alle Mitglieder der Familie ſind kurzhälſige, großköpfige Vögel von geringer Größe, mit mittelhohen, ſchlanken, an der Ferſe etwas verdickten Beinen und dreizehigen Füßen, da die Hinterzehe entweder fehlt oder doch verkümmert iſt, ziemlich großen, ſchmalen, ſpitzen Flügeln, in denen die erſte oder zweite Schwinge die übrigen an Länge überragen und deren Oberarmſchwingen zu einem ſogenannten Afterflügel ſich verlängern, einem ziemlich kurzen, am Ende ſeicht abgerundeten, aus zwölf Federn beſtehenden Schwanze, einem meiſt kurzen Schnabel, welcher ſelten mehr als die Hälfte der Kopflänge erreicht, an der Wurzel weich, an der kolbenförmigen Spitze hart, im ganzen aber ſchmäler als hoch iſt, ſowie endlich einem dichten und weichen, dabei glatt anliegenden Gefieder, deſſen Färbung nach dem Alter und der Jahreszeit wechſelt.
Jn der Wirbelſänle finden ſich zwölf, höchſtens dreizehn Hals-, neun unverwachſene Rücken- und ſieben bis neun Schwanzwirbel; ſieben von den zum Bruſtbeine gehenden neun Rippenpaaren haben Rippenknochen; das Bruſtbein iſt ziemlich groß, viel länger als breit, hat einen ſehr anſehnlichen Kamm und hinten zwei Hautbuchten; die Gabel iſt dünn und wenig geſpreizt, das Becken flach, der Handtheil der Vorderglieder lang und ſchmächtig, ſtets länger als der Oberarmknochen, das Gerüſt der Hinterglieder lang und dünn, der Schädel durch ſeine hohe Stirn und die weit geöffneten Augenhöhlen, die Hirnſchale durch zwei häutige Stellen neben dem großen Hinterhauptsloche ausgezeichnet und der Unterkiefer zum Unterſchiede von allen übrigen Knochen luftführend.
Die Zunge iſt ſchmal, ſcharfkantig, vorn ungetheilt, hinten gezähnelt, der Zungenkern knorpelig; der Schlund zeigt keine kropfartige Erweiterung; die Muskeln des Magens ſind ſchwach; die Leber iſt mäßig groß, die Milz klein, die Niere lang und groß, der Eierſtock einfach u. ſ. w.
Alle Erdtheile beherbergen Mitglieder dieſer Familie, ſelbſt wenn man dieſelbe im engſten Sinne auffaßt.
Einzelne Arten verbreiten ſich über große Länderſtrecken, eine jede ſcheint aber ein gewiſſes Gebiet und bezüglich eine beſtimmte Oertlichkeit mehr oder weniger zu bevorzugen, mindeſtens zur Brutzeit ſich eine ſolche zu erwählen.
Beliebte Aufenthaltsorte ſind die Küſte des Meeres oder die Ufer und ſandigen Stellen der Flüſſe, Seen und größerer Teiche, nicht minder auch die Sümpfe oder richtiger die Moore und endlich Gebirgshöhen, welche von dem ſchmelzenden Schnee zwar bewäſſert werden, aber doch weder, Sümpfe noch Moore ſind.
Auf ihren Wanderungen folgen einzelne Arten den Gewäſſern, ſtreichen alſo ebenſowohl längs der Meeresküſte dahin oder in Stromniederungen fort; andere hingegen kümmern ſich zu dieſer Zeit wenig um das ihnen befreundete Waſſer.
Während der Brutzeit leben alle Arten paarweiſe, aber unmittelbar neben einander; gelegentlich des Zuges ſcharen ſie ſich zu Geſellſchaften, welche zuweilen zu Schwärmen anwachſen können; unter allen Umſtänden aber hält ſich jede Art ſoviel als möglich zuſammen und vereinigt ſich ſtreng genommen nur ſcheinbar mit anderen Vögeln oder auch mit Verwandten, indem ſie die gleiche Oertlichkeit zeitweilig beſucht.
Man iſt berechtigt, die Regenpfeifer die beweglichſten aller Stelzvögel zu nennen.
Sie und ihre nächſten Verwandten ſcheinen keine eigentliche Tageszeit zu haben; denn ſie treiben ſich munter umher, vom Morgen bis zum Abend und vom Abend bis zum Morgen, ſcheinen alſo nur gelegentlich ſtunden-, vielleicht blos minutenlang zu ſchlafen.
Jhr Lauf iſt vorzüglich, ihr Flug leicht und ſchnell; die eine Bewegung wie die andere ermüdet ſie wenig.
Zum Schwimmen entſchließen ſie ſich ungern; wenn ſie es aber thun, erfährt man, daß ſie ſich auch im Waſſer zu Hauſe wiſſen.
Faſt alle Arten laſſen ein helltönendes Pfeifen vernehmen und geben während der Paarungszeit trillerartig verbundene Töne zu hören, welche man am liebſten Geſang nennen möchte.
Jhr Neſt iſt eine einfache Vertiefung, welche ſelten mit wenigen Halmen ausgekleidet wird.
Das Gelege zählt drei oder vier birn- oder kreiſelförmige, bunt gefleckte Eier, nie mehr und nie weniger, welche ſtets ſo geordnet werden, daß ihre Spitzen im Mittelpunkte ſich berühren.
Beide Eltern theilen ſich in das Geſchäft der Bebrütung, und beide führen ihre Brut, welche ſofort nach dem Ausfchlüpfen und Abtrocknen das Neſt verläßt, anfangs aber von der Mutter noch gehudert wird.
Kerb- und Weichthiere, Würmer und kleines Waſſergethier bilden die Nahrung dieſer Vögel, welche ihrerſeits zu dem ſchmackhafteſten Wildpret zählen und demgemäß vielfachen Verfolgungen ausgeſetzt ſind.
Ein ſehr bekanntes Mitglied der Familie iſt der Goldregenpfeifer (Charadrius auratus), auch grüner Kiebitz, Brachhühnchen, Acker-, Saatgrille und Pardervogel, Düte oder Dütvogel genannt und wegen ſeines dünnen Schnabels, der ſchlanken Füße, ſpitzen Flügel und des goldfarbenen Kleides als Vertreter einer beſondern Sippe angeſehen.
Das Gefieder iſt oben ſchwarz, dicht mit kleinen, grünen oder goldgelben Flecken gezeichnet, unten rein ſchwarz, im Herbſtkleide hingegen auf Hals und Bruſt gelblichgrau gefleckt und auf dem Bauche weiß; die ſchwärzlichen Steuerfedern zeigen weiße Querbinden; das Schwarz des Halſes wird durch ein weißes Band eingefaßt, welches an der Stirne beginnt und gegen die Bruſt hin verſchwindet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarzgrau.
Die Länge beträgt 10, die Breite 22, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 3⅙ Zoll.
Der Goldregenpfeifer iſt Charaktervogel der Tundra und gehört ihr an wie der Wüſtenläufer oder das Flughuhn der Wüſte.
Wenn man durch jene Moräſte wandert, welche ſich über den ganzen Norden der Erde erſtrecken, hört man von allen Seiten her den ſchwermüthigen, faſt kläglichen Ruf dieſes Vogels erſchallen, fieht ihn Paar bei Paar, in kleinen Trupps, in Familien und in zahlreichen Flügen je nach der Zeit des Sommers, begegnet ihm überall, wohin man ſich auch wenden mag; denn ein Paar wohnt dicht neben dem anderen, und der Jäger, welcher hier ihn ſich zur Beute auserſieht, kann vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend ununterbrochen ſeiner Jagd obliegen.
Soweit die Tundra nach Süden hin reicht, ſoweit findet man auch dieſen Regenpfeifer und zwar als wirklichen Sumpfvogel, welcher auch die dem Menſchen unzugänglichen Stellen bewohnt.
Gegen den 57.
Grad der nördlichen Breite hin beginnt er ſeltener zu werden, und ſchon in Deutſchland brütet er nur ſehr einzeln.
Aber er beſucht unſer Vaterland alljährlich zweimal gelegentlich ſeiner Reiſe nach dem Süden, welche er mit Ende Septembers beginnt und im März beendet.
Jſt der Winter gelinde, ſo verweilt einer und der andere auch in den dazwiſchen liegenden Monaten als Gaſt im mittleren Deutſchland; das große Heer aber geht weiter ſüdlich, von Lappland und Finnland aus bis in die Mittelmeerländer, von Nordaſien aus bis Nordindien und China, und von dem hohen Norden Amerikas aus bis nach dem Süden der Vereinigten Staaten.
Die Reiſe wird gewöhnlich in Geſellſchaft angetreten und hauptſächlich während der Nacht ausgeführt.
Die ziehenden Regenpfeifer fliegen dabei ſehr hoch, zuweilen regellos, meiſt aber in einem geordneten Keile nach Art unſeres Kranichs.
Bei Tage ruht ſolche Wanderſchar auf einer geeigneten Oertlichkeit aus und nimmt Futter ein:
das Sonderbare dabei aber iſt, daß Dies gewöhnlich auf Feldern und nur ausnahmsweiſe in oder an Sümpfen geſchieht.
Der Goldregenpfeifer (Charadrius auratus) und Mornell (Eudromias Morinellus).
½ der nat. Größe.
Jn ſeinem Weſen unterſcheidet ſich der Goldregenpfeifer wenig von anderen ſeiner Art und ſeiner Familie.
Er iſt ein munterer, flüchtiger Vogel, welcher vortrefflich läuft, d. h. entweder zierlich einherſchreitet oder überaus ſchnell dahinrennt und nur nach langem Laufe ein wenig ſtill ſteht, welcher raſch und gewandt fliegt, beim Durchmeſſen größerer Entfernungen nach Art einer flüchtigen Taube dahineilt, in der Nähe des Neſtes aber ſich in allerlei ſchönen Schwenkungen und Flugkünſten gefällt, deſſen wohlklingendes, helltönendes Pfeifen, den Silben „Tlüi“ etwa vergleichbar, trotz ſeiner ſchwermüthig erſcheinenden Betonung, angenehm ins Ohr fällt, welcher aber auch in der Zeit der Liebe zu einem geſangartigen Triller „Talüdltalüdltalüdltalüdl“ ſich begeiſtert, deſſen Sinne und geiſtige Fähigkeiten wohl entwickelt ſind, und welcher ſich außerdem noch durch ſeine Geſelligkeit, Friedfertigkeit, ſeine Liebe zur Gattin und zur Brut, die Aufopferung, welche er dieſer gegenüber zu erkennen gibt, ſeine leichte Zähmbarkeit und andere gute Eigenſchaften ſehr empfiehlt.
Würmer und Kerbthierlarven bilden die Hauptnahrung; im Sommer frißt er faſt ausſchließlich Stechmücken in allen Lebenszuſtänden, gelegentlich des Zuges kleine Käfer, Schnecken, Regenwürmer und dergleichen, verſchluckt auch, um die Verdauung zu befördern, viele kleine Quarzkörnchen.
Das Waſſer iſt ihm unentbehrlich, ebenſowohl des Trinkens als des Badens halber, und wahrſcheinlich läßt er keinen Tag vorübergehen, ohne ſein Gefieder zu waſchen und dadurch zu reinigen.
Der Goldregenpfeifer niſtet einzeln in unſerm Vaterlande, ſo z. B. auf den Haiden Münſterlands, nach Naumann auch in der lüneburger Haide und in Weſtjütland; ſeine eigentlichen Brutplätze ſind jedoch, wie bemerkt, in der Tundra zu ſuchen.
Hier ſieht man die artigen Liebesſpiele des Männchens allüberall und hier findet man, ohne ſich anzuſtrengen, leicht Neſter mit Eiern oder Jungen in hinreichender Menge.
Das Männchen ſchwenkt ſich ſelbſtgefällig in der Luft, ſchwebend und dabei ſingend, ſtürzt ſich zum Weibchen herab, umgeht dieſes nickend, ab und zu einen Flügel breitend, und das Weibchen erwidert die Werbung, ſogut es vermag.
Eine kleine napfförmige ſeichte Vertiefung, welche von letzterem ausgeſcharrt und höchſtens mit einigen dürren Hälmchen belegt wird, dient zum Neſte.
Das Gelege beſteht aus der üblichen Anzahl verhältnißmäßig ſehr großer, kreiſelförmiger Eier, welche ſich durch ihre glatte, glanzloſe, feinkörnige Schale, ihre trübe oder bleicholivengelbe Grundfarbe und die reiche, in verſchiedener Weiſe vertheilte, zuweilen kranzförmig um das Ei laufende, aus Dunkelſchwarzbraun oder Braunroth gemiſchte Zeichnung kenntlich machen, aber vielfach abwechſeln.
Je nach der nördlichen oder ſüdlichen Lage des Wohnplatzes iſt das Gelege früher oder ſpäter vollſtändig.
Die Jungen werden noch am erſten Tage ihres Lebens dem Neſte entführt und bringen die ihrer Familie eigenthümliche Kunſt des Verſteckens ſozuſagen mit auf die Welt.
Beide Eltern ſetzen, wenn ſie Junge haben, jede Rückſicht aus den Augen und beweiſen eine wahrhaft rührende Zärtlichkeit gegen die Jungen.
Werden die erſten Eier geraubt, ſo entſchließt ſich das Paar zu einer zweiten Brut; in der Regel aber brütet es nur einmal im Jahre.
Jm Norden ſtellen die Edelfalken den Alten, die Eisfüchſe, Vielfraße und andere Marder, Buſſarde, Raben und Raubmöven den Jungen, letztere insbeſondere auch den Eiern nach.
Während der Winterreiſe verfolgt ſie das geſammte Raubgezücht mehr oder weniger.
Dem Jäger gegenüber pflegt ſich übrigens der ziehende Goldregenpfeifer vorſichtig zu zeigen, und jedenfalls unterſcheidet er ihn von dem Landmann und Hirten ſehr gut.
Wer den Lockton nachzuahmen verſteht, kann übrigens die ziehenden Goldregenpfeifer zu ſich heranrufen, und ebenſo laſſen ſie ſich in einen eigens für ſie geſtellten Herd locken.
Das Wildpret wird hochgeſchätzt, obgleich es im Herbſte zuweilen etwas thranig ſchmeckt.
Die neuere Vogelkunde verlangt, daß man den Mornellregenpfeifer und die ihm ähnlich gefärbten Verwandten in einer beſondern Sippe, als Alpenregenpfeifer (Eudromias) aufführt.
Zu deren Kennzeichen gibt man an, daß der Schnabel dünn, gerade, hochrückig, oben in der Mitte ſeiner Länge eingedrückt, kürzer als der große Kopf iſt, die Läufe vorn getäfelt, nicht maſſig genetzt ſind, und der ſogenannte Afterflügel ſich bedeutend verlängert.
Auch auf die Färbung wird Gewicht gelegt, da ſie bei den verwandten Arten ſich ſehr ähnelt.
Der Mornell- oder Morinell-, auch lappländiſcher, tartariſcher, ſibiriſcher, dummer Regenpfeifer, Poſſenreißer, Citronen- und Pommeranzenvogel genannt (Eudromias Morinellus), trägt ein Kleid, welches der Bodenfärbung einer Gebirgshalde vortrefflich entſpricht.
Das Gefieder des Oberkörpers iſt ſchwärzlich, wegen der roſtrothen Federränder lichter gezeichnet, der graue Kopf durch einen ſchmalen ſchwarzen und einen weißen Gürtel von der Bruſt getrennt, dieſe roſtroth, die Unterbruſt in der Mitte ſchwarz, der Bauch weiß; über das Auge verläuft ein breiter lichter, im Nacken zuſammenlaufender Streifen.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grünlichgelb.
Jm Herbſtkleide iſt der Oberkörper tief aſchgrau, der Oberkopf tief ſchwärzlich und roſtgelb gemiſcht, der Streifen über dem Auge blaßroſtgelb, die Oberbruſt grau, der übrige Unterkörper weiß.
Das Weibchen iſt minder ſchön, dem Männchen aber ähnlich.
Die Länge beträgt 8¾ bis 9, die Breite 18, die Fittiglänge 5¾, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Gelegentlich einer Renthierjagd auf den Hochrücken der Fjelds des Dovregebirges und unmittelbar unter der Grenze des ſchmelzenden Schnees lernte ich den Mornell zuerſt als Standvogel kennen und ſpäter fand ich, daß er überall im Norden, aber nur an ähnlichen Orten gefunden wird, gegen das Nordkap hin allerdings auf niedrigeren Bergrücken, immer aber im Alpengebiete, alſo nicht in der eigentlichen Tundra.
Dies ſtimmt mit den an anderen Orten geſammelten Beobachtungen überein.
So bewohnt der Vogel in Deutſchland regelmäßig die höchſten Höhen des Rieſengebirges, in Großbritannien das ſchottiſche Hochland, und im ſüdlichen Sibirien, laut Radde, die alpinen Bergflächen über der Tundra in einer Höhe von 7500 bis 8000 Fuß über dem Meere, einzeln ſogar noch Höhen von 10,000 Fuß unbedingter Höhe.
Gelegentlich ſeiner Winterreiſen beſucht er Deutſchland, Frankreich, Ungarn und Norditalien ſehr regelmäßig, zieht aber nicht weiter als bis in die Mittelmeerländer oder die dieſen entſprechenden Mittelaſiens und überwintert alſo ſchon in Spanien, Griechenland und der Türkei oder in der Tartarei und Perſien.
Wahrſcheinlich nimmt er auch in der Winterherberge auf Gebirgen ſeinen Stand; Dies mag die Urſache ſein, daß er von den dort beobachtenden Forſchern immer als ſeltene Erſcheinung betrachtet wird.
Er verläßt bereits im Auguſt ſeine Heimat und kommt ſelten früher als im April dahin zurück, beginnt aber freilich ſofort nach ſeiner Ankunft das Brutgeſchäft.
Seine Wanderung tritt er in kleineren oder größeren Geſellſchaften an, und während der Reiſe bewegt er ſich ebenſowohl bei Tage als bei Nacht.
Jch zähle den Mornell zu den anziehendſten Mitgliedern ſeiner Familie; es mag aber ſein, daß diejenigen, welche ich beobachten konnte, mich beſonders feſſelten, weil ſie gerade brüteten.
Man hat dieſen Vogel als dumm und albern verſchrien: — ich kann dieſe Anſicht nicht zu der meinigen machen.
Allerdings zeigt er auf ſeinem Brutplatze wenig Schen vor dem Menſchen, gewiß aber nur, weil er dieſen in ſeiner ſicheren Höhe ſo ſelten zu ſehen bekommt.
Erfährt er wirklich Verfolgung, ſo wird er ſehr bald ſcheu und beweiſt dann deutlich genug, daß er den Verwandten nicht nachſteht.
Seine Haltung iſt ſehr zierlich, der Gang anmuthig und behend, dabei leicht und raſch, der Flug äußerſt gewandt, wenn Eile noththut, pfeilſchnell, durch wundervolle Schwenkungen noch beſonders ausgezeichnet, ſeine Stimme, ein ſanfter, flötenartiger, höchſt angenehmer Ton, welcher durch die Silbe „Dürr“ oder „Dürü“ ungefähr ausgedrückt werden mag, ſein Weſen liebenswürdig, friedlich und geſellig.
Man darf ihn unbedingt die anmuthigſte Erſcheinung jener Hochgebirge nennen; denn wenn man ihn einmal kennen gelernt hat, ſucht man an allen geeigneten Orten nach ihm und bemerkt bald, daß er zur Belebung dieſer öden Gegend weſentlich mit beiträgt.
Auf den Schneefeldern ſelbſt und zwiſchen den überall abwärts fließenden Wäſſern treibt er ſtill ſein Weſen, mit jedem anderen Vogel, welcher da oben vorkommt, in Frieden lebend, ſoviel Dies von ihm abhängt, auch dem Menſchen, welcher bis zu ihm empor ſteigt, ſo vertrauend, daß er vor ihm dahinläuft wie ein zahmes Huhn, daß man meint, ihn mit Händen greifen oder mit dem Stocke erſchlagen zu können.
Nur Derjenige aber, welcher das Pärchen umringt ſieht von den drei oder vier kleinen Küchlein, kann die ganze Lieblichkeit und Anmuth dieſes Vogels würdigen.
Auf jenen Höhen findet man im Mai und Juni das einfache Neſt, eine flach ausgeſcharrte, mit einigem trocknen Gewurzel und Erdflechten ausgekleidete Grube, in welcher vier, oft aber nur drei Eier von birnförmiger Geſtalt, feiner und glatter, glanzloſer Schale, hellgelbbräunlicher oder grünlicher Färbung und dunkler, unregelmäßiger Fleckenzeichnung liegen.
Die Mutter ſitzt auf dem Neſte ſo feſt, daß ſie ſich faſt ertreten läßt; ſie weiß aber auch, wie ſehr ſie auf ihr Bodengewand vertrauen darf.
Wenn erſt die Küchlein ausgeſchlüpft ſind, gewährt die Familie ein reizendes Bild.
Jch habe es nur einmal über mich vermocht, ein Pärchen nebſt ſeinen Jungen zu tödten, anderen aber kein Leid anthun können; denn das Gefühl überwog den Sammeleifer.
Angeſichts des Menſchen verſtellt ſich die Mutter, welche Junge führt, meiſterhaft, während der Vater ſeine Beſorgniß durch lautes Schreien und ängſtliches Umherfliegen zu erkennen gibt.
Die Mutter läuft, hinkt, flattert, taumelt dicht vor dem Störenfried einher, ſo nah, daß die mich begleitenden Lappen ſich wirklich täuſchen ließen, ſie eifrig verfolgten und die kleinen, niedlichen Küchlein, welche ſich gebückt hatten, vollſtändig überſahen.
Unmittelbar vor mir lagen ſie alle drei, den Hals lang auf den Boden geſtreckt, jedes einzelne theilweiſe hinter einem Steinchen verborgen, die kleinen, hellen Aeuglein geöffnet, ohne Bewegung, ohne durch ein Zeichen das Leben zu verrathen.
Jch ſtand dicht vor ihnen, ſie rührten ſich nicht.
Die Alte führte meine Lappen weiter und weiter, täuſchte ſie umſomehr, je länger die Verfolgung währte; plötzlich aber ſchwang ſie ſich auf und kehrte pfeilſchnell zu dem Orte zurück, wo die Jungen verborgen waren, ſah mich dort ſtehen, rief, gewahrte keines von den Kindern und begann das alte Spiel von neuem.
Jch ſammelte die Küchlein, welche ſich willig ergreifen ließen, nahm ſie in meine Hände und zeigte ſie der Mutter.
Da ließ dieſe augenblicklich ab von ihrer Verſtellung, kam dicht an mich heran, ſo nah, daß ich ſie wirklich hätte greifen können, blähte das Gefieder, zitterte mit den Flügeln und erſchöpfte ſich in allen ihr zu Gebote ſtehenden Geberden, um mein Herz zu rühren.
Von meinen Händen aus liefen die kleinen Dingerchen auf den Boden herab, ein unbeſchreiblicher Ruf von der Mutter — und ſie waren bei ihr.
Nun ſetzte ſich die Alte, gleichſam im Uebermaße des Glückes, ihre Kinder wieder zu haben, vor mir nieder, huderte die Kleinen, welche ihr behend unter die Federn geſchlüpft waren, wie eine Henne, und verweilte mehrere Minuten auf derſelben Stelle, vielleicht weil ſie meinte, jetzt ein neues Mittel zum Schutze der geliebten Kinderchen gefunden zu haben.
Jch wußte, daß ich meinem Vater und anderen Vogelkundigen die größte Freude gemacht haben würde, hätte ich ihnen Junge im Dunenkleide mit heimgebracht; aber ich vermochte es nicht, Jäger zu ſein.
Leider denken gewiſſe Eierſammler anders: ihnen haben wir die hauptſächlichſte Schuld zuzuſchreiben, daß der liebliche Vogel auf unſern norddeutſchen Alpen, auf den Höhen des Rieſengebirges faſt ausgerottet worden iſt.
Während des Zuges theilt der Mornell alle Gefahren, welche dem Goldregenpfeifer drohen und wird wegen ſeiner harmloſen Zutraulichkeit wohl noch öfter erlegt als jener.
Sein Wildpret iſt freilich das zarteſte und wohlſchmeckendſte von allem Federwild; es übertrifft ſelbſt das der Schnepfenarten.
Auf flachen Kies- und Sandufern der Flüſſe und ebenſo an der Küſte des Meeres, immer aber an freien Wäſſern, nicht an Sümpfen, treiben ſich auch in Deutſchland mehrere Arten der Familie umher, welche ſich kennzeichnen durch verhältnißmäßig geringe Größe, ſchwachen Schnabel, lange, ſpitze Flügel und ein ſehr übereinſtimmendes Gefieder, welches auf der Oberſeite ſandfarben, auf der Unterſeite weiß ausſieht und durch ein Halsband geſchmückt wird, weshalb denn die bezüglichen Arten unter dem Namen Uferpfeifer (Aegialites) zuſammengeſtellt wurden.
Die bekannteſte Art der Sippe iſt unſer Flußregenpfeifer (Aegialites minor), auch kleiner ſchwarzbändiger, baltiſcher Regen- oder Strandpfeifer, Sand- oder Grasläufer, Sandhühnchen und Seelerche genannt, ein Vogel, welcher unſere Lerche wirklich kaum übertrifft, da ſeine Länge nur 6½, ſeine Breite 13, die Fittiglänge 4⅓, die Schwanzlänge 3⅓ Zoll beträgt.
Die Wangen, der Scheitel und der Oberkörper ſind erdgrau, die Untertheile bis auf die Halszeichnung weiß; auf der Stirn ſteht ein ſchmales ſchwarzes Band, an welches ſich ein breites weißes reiht, welches wiederum nach hinten zu durch ein ſchwarzes begrenzt wird; die Zügel ſind ſchwärzlich, der Kropf und ein von ihm aus nach hinten ſich ziehendes Band tiefſchwarz.
Das Auge iſt dunkelbraun, ein ziemlich breiter Ring um daſſelbe königsgelb, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlichgrau.
Beim Weibchen ſind die Farben bläſſer; den Jungen fehlt das ſchwarze Stirnband.
Der Verbreitungskreis des Flußregenpfeifers konnte bis jetzt noch nicht feſtgeſtellt werden.
Man hat ihn in ganz Europa, in einem großen Theile von Afrika und ebenſo faſt in ganz Aſien gefunden.
Die ſüdlichen Gegenden berührt er möglicherweiſe nur während ſeines Zuges, welcher ihn im Auguſt oder September von uns wegführt und ihn im März oder September uns wiederbringt; noch im äußerſten Süden Europas aber gehört er unter die Brutvögel.
Jm Norden hält er ſich faſt ausnahmslos an den Ufern von Binnengewäſſern, fern vom Meere auf; in der Winterherberge bevorzugt er ähnliche Orte, kommt jedoch gelegentlich auch einmal am Seeſtrande vor.
Er reiſt in großen Geſellſchaften und hält ſich in der Fremde ſtets in ziemlichen Schwärmen zuſammen.
Sein Betragen unterſcheidet ihn in gewiſſer Hinſicht von den genannten Verwandten; ein echter Regenpfeifer iſt er aber doch: wie alle Glieder ſeiner Familie, halber Nachtvogel, alſo beſonders im Zwielicht rege, in Mondſcheinnächten lebendig, jedoch auch übertags thätig.
Seine Bewegungen ſind leicht:
er kann ungemein ſchnell laufen und vortrefflich fliegen, thut letzteres in den Mittagsſtunden aber nur ſelten, während er des Abends und Morgens ſeine Bewegungsluſt in jeder Weiſe zu erkennen gibt.
Der Lockton läßt ſich durch die Silbe „Dia“ oder „Deä“ ungefähr wiedergeben, der Warnungsruf klingt wie ein kurz ausgeſprochenes „Diü“, die Liebeswerbung, ein förmlicher Geſang, wie „Düh, dü, düll, düll, lüllül, lüll“, mit einem Triller endigend.
Sein Weſen gefällt Jedermann.
Er lebt mit anderen ſeiner Art in Frieden, kleine Raufereien im Anfange der Brutzeit etwa abgerechnet, hängt mit unglaublicher Liebe an ſeinem Gatten oder an ſeiner Brut, begrüßt jenen nach kürzeſter Abweſenheit durch Töne, Geberden und Stellungen, zeigt ſich da, wo er geſchont wird, äußerſt zutraulich, da, wo er Verfolgungen erfahren mußte, bald ſcheu und vorſichtig, und gewöhnt ſich, ſelbſt alt gefangen, bald an den Verluſt ſeiner Freiheit, wird auch in der Regel ſehr zahm.
Seine Nahrung beſteht aus verſchiedenen Kerbthieren und deren Larven, auch wohl aus Muſcheln und kleinen Weichthieren; er wendet Steine um und jagt ſelbſt im Waſſer, trinkt oft und viel und badet ſich ein oder zwei Mal täglich, wie denn Waſſer überhaupt ein wahres Lebensbedürfniß für ihn iſt.
Das Neſt, eine einfache Vertiefung, welche ſich das Weibchen ausgekratzt und zugerundet hat, ſteht regelmäßig auf kieſigen Strecken der Flußufer, welche vorausſichtlich einer Ueberſchwemmung nicht ausgeſetzt werden, manchmal einige hundert Schritte vom Waſſer entfernt, und enthält um die Mitte des Mai vier niedliche Eier, deren Färbung dem Kieſel ringsum täuſchend ähnelt.
Jhre zarte, glanzloſe Schale iſt auf bleichroſtgelbem Grunde mit aſchgrauen Unter- und ſchwarzbraunen gröberen und feineren Oberflecken und Punkten gezeichnet, zuweilen kranzartig.
Uebertags brüten die Eltern ſehr wenig; die Sonnenſtrahlen ſind auch vollſtändig ſtark genug, um eine gleichmäßige Entwicklung des Keimes zu vermitteln; bei Regenwetter aber und nachts ſitzen die Alten viel auf den Eiern; wenigſtens nimmt man an, daß ſich beide Gatten abwechſeln.
Nach funfzehn bis ſiebzehn Tagen ſchlüpfen die Jungen aus und verlaſſen, ſobald ſie abgetrocknet ſind, das Neſt mit den Eltern, welche nun ebenſo wie die Verwandten alle Zärtlichkeit, deren ſie fähig ſind, an den Tag legen.
Anfänglich tragen die Eltern die Azung den Jungen im Schnabel zu; ſchon nach ein Paar Tagen aber ſind dieſe hinlänglich unterrichtet, um ſich ſelbſt zu ernähren.
Das Verſteckſpielen verſtehen ſie vom erſten Tage ihres Lebens an.
Jn der dritten Woche ihres Daſeins können ſie, laut Naumann, die Fürſorge der Eltern bereits entbehren; doch halten ſie ſich zu dieſen, bis ſie völlig erwachſen ſind, bleiben ſelbſt während des Zuges noch in Geſellſchaft ihrer Erzeuger.
Ueber die Jagd und den Fang braucht nach dem früher Angegebenen Nichts mehr erwähnt zu werden.
Früher ſah man auch die Kiebitze (Vanelli) als Regenpfeifer an; gegenwärtig pflegt man ſie in einer beſondern Gruppe, welche wir Familie nennen wollen, zuſammenzufaſſen, weil ſie ſich durch ihre beträchtliche Größe, den mäßig ſtarken Schnabel, die hohen Läufe und die oft vierzehigen Füße genügend unterſcheiden.
Bei einigen von ihnen verlängert ſich das Kopfgefieder zu einer Haube, andere tragen Sporen am Flügelbuge, einige einen ſonderbaren Hautſchmuck am Schnabelwinkel.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich gewöhnlich nicht oder doch nur wenig von einander, und die Jungen erhalten ſehr bald das ausgefärbte Kleid.
Der innere Bau des Leibes ähnelt in allem Weſentlichen dem der Regenpfeifer.
Kiebitze gibt es auf der ganzen Erde, in allen Gürteln und in allen Klimaten; aber die Aufenthaltsorte der einzelnen Arten ſind ſehr verſchieden.
Die Mehrzahl liebt das Waſſer und entfernt ſich ſelten weit von ihm, ſiedelt ſich wenigſtens an Sümpfen an; einzelne jedoch bewohnen auch die dürre Steppe oder die Wüſte und erſetzen in erſterer gewiſſermaßen die Rennvögel.
Jhre Lebensweiſe hat mit der der Regenpfeifer viele Aehnlichkeit, aber doch manches Eigenthümliche.
Vor Allem zeichnen die Kiebitze ſich aus durch große Regſamkeit und Vorſicht, und doch auch durch eine gewiſſe zudringliche Neugier.
Sie werden deshalb unter allen Umſtänden zu Warnern derjenigen Thiere, welche auf ſie achten wollen und bringen dem Jäger oft ſchweres Herzeleid.
Selbſt der Forſcher, welchen ihr munteres Treiben aufs Höchſte befriedigen muß, wird durch ſie zu Zorn- und Rachegefühlen verleitet; denn ſie ſind fähig, ihm empfindlichen Schaden zuzufügen.
Alle Kiebitze lieben die Geſelligkeit, halten ſich jedoch ſtets paarweiſe zuſammen.
Selbſt in der Winterherberge wird es leicht, die vereinigten Gatten zu erkennen, und ſchon die Jungen wählen ſich, wie es ſcheinen will, den Lebensgefährten.
An der Geſellſchaft anderer Vögel oder Thiere überhaupt liegt ihnen wenig; aber ſie werden ihrer nutzbringenden Wachſamkeit halber von einer Menge ähnlich lebender Vögel gewiſſermaßen aufgeſucht, mindeſtens ſehr beachtet.
Deshalb trifft man ſie auch ſelten allein, regelmäßig vielmehr in Geſellſchaft von allerlei Sumpf- und Waſſergeflügel an.
Die Nahrung richtet ſich nach der Oertlichkeit; doch darf man im allgemeinen ſagen, daß Kerbthiere, Würmer und Weichthiere bevorzugt, Pflanzenſtoffe aber nicht gänzlich verſchmäht werden.
Das Neſt iſt regelmäßig eine einfache, kaum oder unregelmäßig ausgekleidete Vertiefung im Boden; das Gelege zählt wie bei den Regenpfeifern vier Eier.
Die Jnkaſchwalbe (Naenia Inca).
½ der nat. Größe.
(Peru.)
Zur Familie „Seeſchwalben“ S. 865.
Weißer Scheidenſchnabel (Chionis alba).
½ der nat. Größe.
(Auſtralien, Neuſeeland.)
Zur Familie „Regenpfeifer“ S. 592.
An die Gefangenſchaft laſſen ſich die Kiebitze ohne ſonderliche Vorkehrungen gewöhnen, nehmen auch bald mit einfachem Erſatzfutter fürlieb, ertragen den Verluſt ihrer Freiheit aber doch nur in ſeltenen Fällen längere Zeit.
Hier und da jagt man ſie mehr des Vergnügens als des Fleiſches halber, deſſen Härte und ſchlechter Geſchmack faſt jeder Zubereitungskunſt ſpottet.
Feinde haben auch ſie, jedoch bei weitem weniger als die kleinen, ſchwachen, ängſtlichen Regenpfeifer; denn ihre Wachſamkeit, ihr Muth und ihre Raufluſt verleidet wenigſtens den ſchwächeren Raubthieren eine etwa beabſichtigte Jagd.
Der Kiebitz, Geisvogel, Riedſtrandläufer oder Feldpfau (Vanellus eristatus) vertritt eine der Sippen dieſer Gruppe, deren Kennzeichen in den vierzehigen Füßen, den ſtumpfen Flügeln und der Federholle auf dem Kopfe zu ſuchen ſind.
Der Oberkopf, Vorderhals, die Oberbruſt und die Hälfte des Schwanzes ſind glänzenddunkelſchwarz, die Federn des Mantels dunkelgrün, blau oder purpurnſchillernd, die Halsſeiten, die Unterbruſt, der Bauch und die hintere Hälfte der Schwanzfedern weiß, einige Ober- und die Unterſchwanzdeckfedern dunkelroſtgelb; die Haube beſteht aus langen, ſchmalen Federn, welche eine doppelte Spitze bilden.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch den kürzeren Federbuſch und den weiß und ſchwarz gefleckten Vorderhals.
Jhm ähneln die Jungen, nur mit dem Unterſchiede, daß deren Kleid ſchmuzigere Farben und breite, roſtgelbe Federränder auf dem Oberkörper zeigt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchmuzigdunkelroth.
Die Länge beträgt 13, die Breite 27, die Fittiglänge 8½, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Vom 61. Grade nördlicher Breite an bis Nordindien und Nordafrika hat man den Kiebitz in allen bekannten Ländern der alten Welt beobachtet.
Er iſt in China an geeigneten Orten ebenſo gemein wie in Großbritannien und wandert vonhieraus allwinterlich ſüdlich bis in die zwiſchen Nordindien und Marocco gelegenen Länder.
Jn Griechenland ſoll er, laut von der Mühle, noch Brutvogel ſein: die Annahme erſcheint mir jedoch unrichtig; denn Lindermayer’s Beobachtungen ſtimmen mit meinen in Spanien geſammelten überein.
Hier erſcheint der Kiebitz in großer Menge von Ende Oktobers an, bezieht Flußthäler, ſumpfige Niederungen oder die Küſte des Meeres und wandert Anfangs März wieder nach dem Norden zurück.
Genau ebenſo iſt es in Jndien und, ſoweit wir unterrichtet, auch in Südchina.
Nach Jerdon ſoll er nur im Punjab vorkommen, dort aber auch brüten.
Radde fand ihn am mittleren Amur und ſehr häufig am Tarai-Noor; jedoch blieb er während des Sommers nicht an den Rändern des Salzſees, ſondern wählte ſich zum Brüten auffallender Weiſe die trockene, hohe Steppe.
Unter den europäiſchen Ländern beherbergt Holland unzweifelhaft die meiſten Kiebitze: ſie ſind hier Charaktervögel des Landes, welche ebenſo zur Landſchaft gehören, wie die Waſſergräben, die ſchwarzen und weißen Kühe, die Windmühlen und die von hohen Bäumen beſchatteten Landhäuſer.
Doch iſt der Vogel auch in Deutſchland keineswegs ſelten, mit Ausnahme höherer Gebirge vielmehr überall vorhanden und deshalb auch Jedermann wohlbekannt.
Wer den Kiebitz in ſeinem Treiben und Weſen beobachtet, befreundet ſich mit ihm, obgleich er es verſteht, den Menſchen unter Umſtänden gründlich zu ärgern.
Der Jäger lernt ihn haſſen, weil er die Sitten ſeiner Sippſchaft in derſelben Weiſe bethätigt, wie irgend ein anderer und durch ſeine niemals ermüdende Wachſamkeit ſehr oft das Waſſerwild verſcheucht; für den nichtjagenden Menſchen aber iſt er ſtets eine angenehme Erſcheinung; mag er nun laufen oder fliegen.
Er gehört zu den erſten Boten des rückkehrenden Frühlings; denn er ſtellt ſich ungefähr um dieſelbe Zeit bei uns ein, wie der muntere Staar oder die Feldlerche, ja er trifft bereits dann in der Heimat ein, wenn der Winter noch die Herrſchaft feſthält und er ein kümmerliches Leben zu führen gezwungen wird.
Mehr als von andern Vögeln hat man von ihm beobachtet, daß dem großen Wanderheere einzelne vorausziehen, welche gewiſſermaßen beſtimmt zu ſein ſcheinen, den Hauptzug anzuſagen und Herberge zu machen.
Sie werden oft bitter getäuſcht, wenn das Wetter ſich ändert.
Ein ſpät im Frühjahre fallender Schnee deckt ihnen die Nahrung zu; ſie ſcheinen auf Beſſerung zu hoffen, können ſich nicht zum Rückzuge entſchließen, irren von einer Quelle zur andern, ſtreifen im Lande umher, verkümmern mehr und mehr, hoffen und hoffen und verderben.
Jn der Regel aber trifft die Wanderſchar zur rechten Zeit bei uns ein und beſteht ohne Gefährde die Nachwehen des Winters.
Jn der Zugzeit vernimmt man zuweilen ſelbſt in der Nacht ihre bezeichnende Stimme und während des Tages gewahrt man, namentlich in Flußthälern, zahlreiche Haufen, welche meiſtens ohne Ordnung, aber doch geſchart, ihre Wanderung ausführen.
Der Kiebitz (Vanellus eristatus).
½ der nat. Größe.
Sobald ſich eine Kiebitzſchar in der heimatlichen Gegend feſtgeſetzt hat, zertheilt ſie ſich einigermaßen auf den betreffenden Standorten, und jedes Paar hält ſich treu zuſammen.
Nunmehr beginnt das Sommerleben mit ſeiner Luſt und Freude, ſeinen Sorgen und Mühen, ſeinem Kummer und Aerger.
Der Kiebitz liebt die Nähe des Menſchen nicht, meidet deshalb, vielleicht mit Ausnahme der Marſchländer, die Wohnung deſſelben ſoviel als möglich, wenn auch wahrſcheinlich weniger des Hausherrn ſelbſt als der ihm tödtlich verhaßten Hunde und Katzen halber.
Hauptbedingung des den Neigungen unſeres Vogels entſprechenden Brutplatzes iſt die Nähe von Waſſer oder wenigſtens feuchter Boden.
Es kommt zwar auch, aber doch ſelten, vor, daß die Kiebitze hochgelegene Bergebenen zum Niſten benutzen; wenn es geſchieht, darf man mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß die ſonſt benutzten Niſtplätze im Laufe des Sommers werden überſchwemmt werden.
Auf dieſen Niſtplätzen nun ſieht oder hört man die Kiebitze zu jeder Tageszeit, wenn man in ihre Nähe kommt, gewiß.
Ganz abgeſehen von der Wachſamkeit, welche in jedem anderen Geſchöpfe, vielleicht mit Ausnahme der Rinder und Schafe, ein gefährliches Weſen erkennen will, gefällt ſich der Kiebitz in einer faſt ununterbrochenen Beweglichkeit, und da er lieber fliegt als läuft, zur Kundgabe ſeiner Liebesgefühle oder auch ſeines Aergers und mancher Tollheiten, deren Grund man nicht recht begreift, hauptſächlich ſeine Schwingen benutzt, kann es nicht fehlen, daß man ihn wahrnimmt.
Am tollſten treibt es der Vogel ſelbſtverſtändlich ſolange ſeine Eier im Neſte liegen oder ſeine Jungen noch unfähig ſind, einer herannahenden Gefahr fliegend zu entrinnen.
Um dieſe Zeit wird jeder Menſch, welcher in die Nähe ihres Brutortes kommt, unter lautem „Kiwit umſchwärmt, und zwar mit einer Kühnheit, welche wahrhaft in Erſtaunen ſetzt; denn der um ſeine Brut beſorgte Vogel ſtößt oft ſo dicht an dem Kopfe des Menſchen vorbei, daß dieſer den durch ſchnelle Bewegung erzeugten Luftzug deutlich verſpüren kann.
Der Flug iſt vortrefflich und durch die manchfaltigſten Wendungen ausgezeichnet.
Nur wenn der Kiebitz über dem Waſſer dahinſtreicht, fliegt er mit langſamen Schwingenſchlägen ſeines Weges fort; ſowie er dagegen ſich in höheren Luftſchichten bewegt, beginnt er zu gaukeln, gleichſam als wolle er jedes Gefühl durch eine beſondere Bewegung ausdrücken.
Wenn ſich ihm oder ſeinen Jungen wirklich eine Gefahr naht, führt er die kühnſten Schwenkungen aus, ſtürzt ſich faſt bis auf den Boden herab, ſteigt aber ſofort ſteil wieder in die Höhe, wirft ſich bald auf dieſe, bald auf jene Seite, überſchlägt ſich förmlich, ſenkt ſich zum Boden herab, trippelt hier ein wenig umher, erhebt ſich von neuem und beginnt das alte Spiel wieder.
Kein Vogel unſeres Vaterlandes fliegt wie er, keiner verſteht es, in derſelben Weiſe alle nur denkbaren Bewegungen mit den Fittigen auszuführen.
Ein eigenthümliches Sauſen und Wuchteln, welches bei den ſchnellen Flügelſchlägen entſteht, zeichnet dieſen Flug noch außerdem ſo aus, daß man in der Luft dahinziehende Kiebitze auch in finſterer Nacht von jedem anderen Vogel unterſcheiden kann.
Der Gang iſt zierlich und behend, dem der Regenpfeifer ähnlich; der Lauf kann zu großer Eile geſteigert werden.
Jm Fliegen wie im Gehen ſpielt der ſonderbare Geſelle dabei fortwährend mit ſeiner Holle, welche er bald wagrecht niederlegt, bald hoch aufrichtet.
Von ſeiner Stimme macht er ſehr oft Gebrauch und obgleich dieſelbe nicht eben wechſelvoll genannt werden kann, verſteht er es, die wenigen Töne, aus denen ſie beſteht, vielfach zu verbinden.
Der Lockton iſt das bereits erwähnte „Kiwit“, welches bald mehr, bald weniger gedehnt, überhaupt verſchieden betont wird und dann auch Verſchiedenes ausdrückt; der Angſtruf klingt wie „Chräit“, der Paarungsruf beſteht aus einer eng verbundenen Reihe von Lauten, welche man durch die Silben „Chäh querkhoit kiwitkiwitkiwit kiuiht ungefähr ausdrücken kann.
Daß dieſer Ruf nur im Fluge ausgeſtoßen und von den allertollſten Gaukeleien begleitet wird, braucht kaum erwähnt zu werden.
Der Ruf und der Gaukelflug ſind, wie Naumann ſagt, unzertrennlich und bilden zuſammen ein Ganzes; ſie drücken unverkennbar die hohe Freude, das ganze Liebesglück des Vogels aus.
Jemehr man den Kiebitz beobachtet, umſo feſter wird man überzeugt, daß er ſehr viele und vortreffliche Eigenſchaften beſitzt.
Die Wachſamkeit, welche den Jäger ärgert, gereicht ihm zum höchſten Ruhme, weil ſie unzweifelhaft einen hohen Grad von Klugheit bekundet.
Er weiß genau, welchen Menſchen er trauen darf und welche er meiden muß.
Mit Hirten und Bauern tritt er unter Umſtänden in ein gewiſſes Freundſchaftsverhältniß; dem Jäger weicht er ſo ängſtlich aus, daß man meinen möchte, er kenne das Gewehr.
Eine böſe Erfahrung vergißt er nie und derjenige Ort, an welchem einen ſeiner Art ein Unglück traf, bleibt den übrigen jahrelang im Gedächtniß.
Allen Raubthieren gegenüber legt er den tiefſten Haß an den Tag, zeigt zugleich aber hohen Muth, ja förmliche Tollkühnheit.
Wüthend ſtößt er auf den ſchnüffelnden Hund herab, oft ſo dicht an dem Kopfe deſſelben vorüber, daß der geärgerte Vierfüßler ſich veranlaßt ſieht, nach ihm zu ſchnappen.
Reinecke wird ebenſo eifrig angegriffen, aber nicht immer beſiegt oder vertrieben; ſein Schnappen iſt gefährlicher als das des ſchwerfälligen Hundes:
er erwiſcht gar nicht ſelten einen der kühnſten Angreifer und mordet ihn dann mit entſchiedener Befriedigung vor den Augen der Genoſſen, welche voll Entſetzen in alle Winde zerſtieben und fern vom Wahlplatze den verunglückten Gefährten beklagen.
Kühn greift der Kiebitz Raubvögel, Möven, Reiher und Störche an, von denen er weiß, daß ſie nicht im Stande ſind, im Fluge es ihm gleichzuthun; beharrlich und hartnäckig verfolgt er ſie, bis er ſie glücklich aus ſeinem Gebiete vertrieben hat: aber vorſichtig weicht er denjenigen gefiederten Räubern aus, welche ihn im Fluge überbieten.
Es iſt ein höchſt anziehendes Schauſpiel, Kiebitze zu beobachten, welche einen Buſſard, einen Weih, einen nach den Eiern lüſternen Raben oder einen Adler anfallen:
man glaubt ihnen die Siegesgewißheit und dem Räuber den Aerger anzumerken.
Einer unterſtützt dabei den anderen, und der Muth ſteigert ſich, jemehr Angreifer durch den Lärm herbeigezogen werden.
Der fliegende Räuber wird regelmäßig ſo beläſtigt, daß er es vorzieht, von aller Jagd abzuſtehen, um nur die Kläffer loszuwerden.
Höchſt nützlich macht ſich der Kiebitz, wenn er als Wächter und Warner des Strandgeflügels auftritt.
Dieſes lernt ſehr bald auf ihn achten und entzieht ſich, Dank ſeiner Vorſicht, vielen Gefahren.
Deshalb nennen die Griechen ihn bezeichnend „gute Mutter“.
Regenwürmer ſcheinen ſeine Hauptnahrung zu bilden; nächſtdem werden Kerbthierlarven aller Art, Waſſer- und kleine Landſchnecken ꝛc. aufgenommen.
Seine Tafel iſt alſo während der günſtigen Jahreszeit immer reichlich beſchickt und er ſelten um Nahrung verlegen.
Zur Tränke geht er, wenn er in der Nähe des Waſſers lebt, mehrmals im Laufe des Tages, während des Abends gewiß.
Bäder im Waſſer ſind ihm Bedürfniß; er beweiſt durch ſein Spielen, Necken, überhaupt durch ſein ganzes Gebahren, wie wohl ihm dieſe Erfriſchung thut.
Wer ein Kiebitzneſt finden will, muß auf das Männchen achten, wenn es ſeinen Liebesgeſang hören läßt; denn diejenige Stelle, über welcher ſich der ſingende Vogel umhertreibt, enthält daſſelbe.
Am häufigſten findet man es auf großen Raſenflächen, auf feuchten Aeckern, ſelten in unmittelbarer Nähe des Waſſers und niemals im eigentlichen Sumpfe.
Es beſteht aus einer ſeichten Vertiefung, welche zuweilen durch einige dünne Grashälmchen und zarte Wurzeln zierlich ausgekleidet wird.
Schon Ende März kann man in ihm Eier finden; die eigentliche Zeit des Legens aber fällt in die erſten Tage des April.
Die verhältnißmäßig großen Eier, regelmäßig vier an Zahl, ſind birnförmig, am ſtumpfen Ende ſtark, am entgegengeſetzten ſpitz zugerundet, feinkörnig, glattſchalig und auf mattolivengrünlichem oder bräunlichen Grunde mit dunklern, oft ſchwarzen Punkten, Kleren und Strichelchen ſehr verſchiedenartig gezeichnet.
Sie liegen ſtets ſo, daß ihre Spitzen ſich im Mittelpunkte berühren und werden vom Weibchen immer wieder ſo geordnet.
Letzteres brütet allein, zeitigt die Eier innerhalb ſechszehn Tagen und führt die Jungen dann ſolchen Stellen zu, auf welchen ſie ſich verſtecken können.
Beide Eltern bekunden eine wahrhaft erhabene Liebe zu ihrer Brut.
Solange ſie Eier und Junge haben, zeigen ſie ſich kühner als je, gebrauchen aber auch noch allerlei Liſten, um den Feind zu täuſchen.
Weidenden Schafen, welche ſich dem Neſte nähern, ſpringt das Weibchen mit geſträubtem Gefieder und ausgebreiteten Flügeln entgegen, ſchreit, geberdet ſich wüthend und erſchreckt die dummen Wiederkäuer gewöhnlich ſo, daß ſie das Weite ſuchen.
Auf Menſchen ſtoßen beide mit wahrem Heldenmuthe herab; aber das Männchen verſucht auch, indem es ſeinen Paarungsruf hören läßt und in der Luft umhergaukelt, durch dieſe Künſte den Gegner irre zu führen.
Vierfüßlern gegenüber gebraucht das Weibchen alle Künſte der Verſtellung und in der Regel mit Glück.
Die ſchlimmſten Feinde ſind die nächtlich raubenden Vierfüßler, vor allen der Fuchs, welcher ſich ſoleicht nicht bethören läßt; Weihen, Krähen und andere Eierdiebe hingegen werden oft vertrieben.
Sind die Jungen erſt flugbar geworden, ſo geht es ſchon beſſer; dann gilt es nur noch dem Habichte und Edelfalken auszuweichen.
Jhnen gegenüber benimmt ſich der kluge und gewandte Vogel wider Erwarten ſehr ungeſchickt:
er ſchreit jämmerlich, ſucht ſich in das nächſte Waſſer zu ſtürzen und durch Untertauchen ſein Leben zu retten, iſt aber im ſeichten Waſſer jedesmal verloren.
Jn Deutſchland wird dem Kiebitze nicht beſonders nachgeſtellt, weil ſein Fleiſch mit Recht für unſchmackhaft gilt; die Südeuropäer theilen dieſe Anſicht nicht und verfolgen die Wintergäſte ebenſo eifrig, als ob ſie Schnepfen wären.
Hier und da ſtellt man übrigens doch einen Kiebitzherd, und wenn man es geſchickt anzufangen weiß, erlangt man auf ſolchem reichliche Beute.
Gefangene Kiebitze ſind unterhaltend, und namentlich diejenigen, welche jung erlangt wurden, lernen es ſehr bald, ſich in die veränderten Verhältniſſe zu fügen, werden zahm und zutraulich gegen den Pfleger, nehmen dieſem das Futter aus der Hand, folgen ihm auch wohl ſtreckenweit nach, befreunden ſich ſogar mit Hunden und Katzen und maßen ſich über andere Strandvögel die Oberherrſchaft an.
Wenn man ihnen anfänglich zerſtückelte Regenwürmer vorwirft, gewöhnen ſie ſich auch leicht an ein Erſatzfutter, Milchſemmel nämlich, und halten bei dieſer jahrelang aus, falls man die Vorſicht braucht, ſie mit Einbruch kühler Witterung in einem geſchützten Raume unterzubringen.
Der Reiſende, welcher den Nil herauf- oder hinabſchwimmt, macht ſchon in den erſten Tagen nach ſeinem Eintritte in das Land der Pharaonen die Bekanntſchaft eines Vogels, welchen er nicht überſehen und, wenn Dies wirklich der Fall ſein ſollte, nicht überhören kann.
Derſelbe gehört der Kiebitzfamilie an und kennzeichnet ſich hauptſächlich durch einen ſcharfen, am Flügelbuge ſitzenden Sporen, welcher ihm, laut der arabiſchen Sage, zur Strafe für frühere Schläfrigkeit gegeben und Urſache wurde, daß der Vogel ſich munter zeigt bei Tage und bei Nacht.
Als anderweitige Kennzeichen der Sippe, welche gedachter Kiebitz vertritt, gelten hohe Beine, dreizehige Füße und verhältnißmäßig ſpitzige Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte iſt, ſowie endlich eine ſtumpfe Holle am Hinterkopfe.
Das Kleid des Sporenkiebitzes (Hoplopterus spinosus), welches ſich weder nach dem Geſchlecht, noch nach dem Alter unterſcheidet, iſt auf dem Mantel graubraun, auf dem Kopfe, dem Unterkörper ſchwarz, an den Kopf-, Hals- und Bauchſeiten, dem Hinterhalſe und in der Bürzelgegend weiß; die Handſchwingen und die Steuerfedern ſind an ihrer Endhälfte ſchwarz, die Spitzen der großen Flügeldeckfedern und der beiden äußerſten Steuerfedern weiß.
An Größe ſteht der Vogel hinter ſeinen deutſchen Verwandten zurück; ich habe aber leider verabſäumt, genaue Maße von ihm zu nehmen.
Unter allen egyptiſchen Stelzvögeln iſt dieſer Kiebitz der gemeinſte.
Man findet ihn überall, wo ein ſüßes Gewäſſer ihm den Aufenthalt möglich macht; denn vom Waſſer entfernt er ſich ſelten oder niemals weit.
Aber er iſt genügſam in ſeinen Anſprüchen und findet ſchon auf einem Felde, welches zuweilen unter Waſſer geſetzt wird, einen ihm in jeder Hinſicht zuſagenden Aufenthaltsort.
Die Küſte des Meeres ſcheint er zu meiden — wenigſtens erinnere ich mich nicht, ihn hier geſehen zu haben — an den Strandſeen hingegen, welche brakiges und zum Theil ſalziges Waſſer enthalten, kommt er vor.
Jn dem dürren Nubien tritt er ſeltener und in Oſtſudahn und in Habeſch nur einzeln auf; doch trifft man ihn an allen Strömen und Seen der Nordhälfte Jnnerafrikas noch regelmäßig an.
Jm Frühlinge und im Herbſte beſucht er von Egypten oder Paläſtina aus Griechenland, und hier ſoll er ſich, laut Lindermayer, auch am Meeresſtrande aufhalten.
Ob er in Griechenland brütet, wie von einigen Forſchern angenommen worden, konnte zur Zeit noch nicht feſtgeſtellt werden:
Lindermayer ſagt ausdrücklich, daß er hierüber, aller ſeiner Bemühungen ungeachtet, noch keinen Beweis habe auffinden können.
Jedenfalls ſteht ſoviel feſt, daß ſich der Vogel europäiſches Bürgerrecht erworben hat.
Adams meint, daß der Sporenkiebitz der eigentliche Trochylos oder Krokodilwächter ſei, vermag aber dieſe Anſicht in keiner Weiſe zu unterſtützen.
Die Araber unterſcheiden beide Vögel genau und nennen nur den uns bereits bekannten Strandvogel Krokodilwächter, den Sporenkiebitz aber nach ſeinem Geſchrei „Sikſak“.
Jn ſeinem Betragen hat letzterer viel Aehnlichkeit mit dem Kiebitz, ſcheint aber minder geſellig zu ſein, und hält ſich mehr paarweiſe zuſammen.
Aber ein Paar lebt dicht bei dem andern und vereinigt ſich gern auf kurze Zeit mit Seinesgleichen.
Schon in meinen „Ergebniſſen“ u. ſ. w. habe ich geſagt, daß es wenige Vögel gibt, welche den Forſcher durch ihre Allgegenwart ſo beläſtigen wie der Sporenkiebitz.
Anfangs freut man ſich allerdings über ihr munteres, lebendiges Weſen, über den raſchen Lauf, über den leichten, ſchönen ſtrandläuferartigen Flug und die laute, wenn auch nicht gerade wohltönende, ſo doch nicht unangenehme Stimme, ihren Muth und ihre Kampfluſt.
Aber bald lernt man ſie gründlich haſſen.
Sie verſtehen es meiſterhaft, dem Jäger und dem Naturforſcher ſeine Jagd zu verleiden; denn ſie ſind nicht blos für das kleine Strandgeflügel, ſondern für alle Vögel überhaupt die Wächter und Warner.
Jhnen entgeht Nichts.
Der Jäger, welcher an einem der Seen eine Viertelſtunde lang durch Sumpf und See gewatet iſt und endlich auf dem Bauche herankriecht, um einen ſcheuen Flaming oder Pelekan zu überliſten, muß zu ſeinem größten Aerger vernehmen, daß er von einem Paare dieſer allgegenwärtigen Vögel aufgeſpürt wurde und Gefahr läuft, die Beute, welcher er ſich ſchon ganz ſicher dünkte, zu verlieren.
Jn weiten Kreiſen umfliegen die Störenfriede mit lautem „Sikſak, ſikſäh“ den Schützen, ſtoßen frech auf ihn herab, regen die ganze fliegende Bevölkerung des Sees auf und ſcheuchen alle klügeren Vögel in die Flucht.
Erzürnt ſpringt man auf, und oft genug ſchießt man voll Jngrimm einen der zudringlichen Geſellen aus der Luft herab.
So geht es bei Tage, nicht anders bei Nacht; denn die Sage der Araber, daß der Sikſak niemals ſchlafe und immer und immer umſonſt die Ruhe ſuche, fußt auf Beobachtung des Vogels.
Der Sporenkiebitz (Hoplopterus spinosus).
Wie dem Jäger, ergeht es auch jedem andern Geſchöpfe, welches geeignet iſt, das friedliche Zuſammenleben der verſchiedenen Seevögel zu ſtören.
Jeder Milan, welcher lungernd vorüberſchwärmt, jede Nebelkrähe, jeder Wüſtenrabe, welcher ſich naht, jeder Rohrweih und insbeſondere jedes vierfüßige Raubthier wird augenblicklich angegriffen, wüthend bedroht und oft genug in die Flucht geſchlagen.
Vögeln gegenüber macht der Sporenkiebitz unter ſolchen Umſtänden von ſeiner Waffe Gebrauch, indem er ſich plötzlich auf den Gegner wirft und ihn mit einem Schlage des Fittigs zu ſchädigen ſucht.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß er mit ſeinem Sporen empfindlich verletzen kann; denn man ſieht es den angegriffenen Vögeln an, wie unangenehm ihnen die Beläſtigung iſt.
Allen hebt mit vollem Recht hervor, daß die Sporen vielfach benutzt werden müſſen, weil man ſie ſo oft zerſplittert ſieht.
Die Nahrung des Sporenkiebitzes iſt ungefähr dieſelbe, welche ſich der deutſche Verwandte zuſammenſucht; man findet Kerbthiere verſchiedener Art, Würmer, Muſcheln und Sand in dem Magen der Getödteten.
Das Fleiſch nimmt von letzterem einen höchſt unangenehmen Geſchmack an, und der Sikſak gilt deshalb bei Arabern wie bei Europäern als ungenießbar.
Jn Nordegypten beginnt die Fortpflanzung dieſes Vogels um die Mitte des März; die meiſten Neſter findet man aber Mitte Aprils, viele noch im Mai.
Jn Egypten erwählt ſich das Pärchen zu ſeinem Niſtorte regelmäßig ein feuchtes Feldſtück; am oberen Nil brütet es unter anderem Strandgeflügel auch auf Sandbänken.
Jch habe ausdrücklich angemerkt, daß man drei bis ſechs Eier in einem Neſte finde:
es erſcheint mir jedoch möglich, daß eine ſolche Anzahl von zwei Weibchen, welche zufällig in ein und daſſelbe Neſt gelegt haben, herrührt, und daß eine Anzahl von drei oder vier die Regel ſein mag.
Die Eier ſind bedeutend kleiner als die unſers Kiebitzes, denſelben aber ähnlich geſtaltet und auch ähnlich gezeichnet.
Die Grundfarbe iſt ein ſchwer zu beſchreibendes Gemiſch aus Grün, Grau und Gelb; die Zeichnung beſteht aus dunklen Unter- und ſchwarzbraunen Oberflecken, welche nur die Spitze freilaſſen, am ſtumpfen Ende aber in einander verſchwimmen.
Bei Annäherung eines Menſchen verläßt das brütende Weibchen die Eier, und beide Eltern geberden ſich ganz nach Art unſeres Kiebitzes.
Jn einigen Neſtern fand ich feuchte Erde zwiſchen die Eier geſchichtet oder letztere damit bedeckt, wage aber nicht zu entſcheiden, ob der Vogel damit bezweckt, die Eier vor den kräftigen Sonnenſtrahlen zu ſchützen oder aber, ſie zu verbergen.
Die Jungen ſind anfänglich mit graubunten Dunen bedeckt, bekommen ſchon nach wenigen Tagen ein Jugendkleid, welches dem der Alten vollſtändig ähnelt, anfangs aber noch mit Flaum überkleidet iſt.
Sie verlaſſen ſehr bald nach dem Auskriechen das Neſt, haben im weſentlichen das Betragen aller kleinen Sumpfvögel, einen erſtaunlich ſchnellen Lauf und wiſſen ſich bei Gefahr geſchickt zu verbergen.
Während meines Aufenthaltes in Afrika habe ich oft Sporenkiebitze gefangen und eine kurze Zeit unterhalten.
Sie nahmen ebenſo wie unſer Kiebitz mit einfachem Futter vorlieb und ſchienen ſich ſehr bald an den Verluſt ihrer Freiheit zu gewöhnen.
Es würde wenig Mühe verurſachen, ſie lebend nach Europa herüberzubringen.
Ein häutiger Lappen an der Schnabelwurzel und vor dem Auge, ein horniger Vorſprung anſtatt des Sporens, welcher im Handgelenk ſitzt, mäßig langer und kräftiger Schnabel und ziemlich große Füße, mit ſehr kleiner, d. h. nur angedeuteter Hinterzehe kennzeichnen die Lappenkiebitze (Sarciophorus), von denen eine Art durch eigene Anſchauung mir bekannt geworden iſt.
Der Lappenkiebitz (Sarciophorus pileatus) iſt auf der Oberſeite rothgrau, im Nacken und auf der Unterſeite weiß, auf Kopf und Hals, ſowie an der Spitze der Schwingen und Steuerfedern ſchwarz.
Das Auge iſt ſchön goldgelb, der Schnabel an der Wurzel blutroth, an der Spitze ſchwarz, der Fuß roth.
Die Länge beträgt 10⅔, die Breite 24, die Fittiglänge 6¾, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Abweichend von den bisher genannten Arten der Familie lebt der Lappenkiebitz nur auf dürren Stellen, nach Art des Wüſtenläufers.
Auf allen freien Blößen der Steppengegend iſt er keine Seltenheit.
Man begegnet ihm hier in Paaren, öfter noch in kleinen Familien, nach Art unſeres Kiebitzes.
Häufig kann man ihn eigentlich nicht nennen, er gehört wenigſtens nicht zu den alltäglichen Erſcheinungen.
Doch wird man ihn bei einer länger währenden Steppenreiſe ſelten vermiſſen.
Zuerſt fand ich ihn in der Bahiuda, ſpäter in Kordofahn und endlich in der Samchara auf, hier aber nur ein einziges Mal und zwar innerhalb einer verlaſſenen Serieba oder durch hohe Dornenwände geſchützten Viehhürde, wo er den übrig gebliebenen Dünger nach Kerbthieren abſuchte.
Man mag den Lappenkiebitz als ein Mittelglied zwiſchen unſerm deutſchen und dem Sporenkiebitz betrachten; er erinnert in ſeinem Betragen an dieſen wie an jenen.
Sein Lauf iſt ungemein raſch und behend, ſein Flug ſchön und leicht, dem unſers Kiebitzes täuſchend ähnlich, die Stimme jener des Sporenkiebitzes vergleichbar.
Von der Zudringlichkeit des letztgenannten bemerkt man bei ihm Nichts; man lernt ihn im Gegentheil als ſcheuen und vorſichtigen Vogel kennen, auch an den unbewohnten Orten, woſelbſt er doch ſicher noch nicht durch Nachſtellung gewitzigt worden iſt.
Hierauf beſchränken ſich meine Beobachtungen, andere aber ſind mir nicht bekannt geworden.
Unter dem kleinen Strandgewimmel, welches die Küſte des Meeres belebt, bemerkt man hier und da auch einen ſchön gezeichneten, äußerſt lebendigen Vogel, welcher ſich von den übrigen nicht blos durch ſeine Geſtalt, ſondern in mancher Hinſicht auch durch ſein Betragen auszeichnet.
Man hat dieſen Vogel, den Steinwälzer, Steindreher oder Dolmetſcher (Strepsilas interpres) ſo ziemlich auf der ganzen Erde gefunden, an den Küſten Jslands und Skandinaviens wie an denen Griechenlands, Süditaliens und Spaniens, in Holland wie in Mittelamerika und Braſilien, in Egypten wie am Vorgebirge der guten Hoffnung, in China wie in Jndien, überall aber vorzugsweiſe am Meere und nur während der Zugzeit, jedoch immer ſehr einzeln, an Binnengewäſſern.
Er iſt alſo ein Weltbürger in des Wortes eigentlicher Bedeutung.
Der Steinwälzer darf als Vertreter einer beſondern Gruppe oder Unterfamilie betrachtet werden, zu welcher man nur noch zwei andere Sippen rechnet.
Er bildet in unſeren Augen ein Verbindungsglied zwiſchen den Hühnerſtelzen und Schnepfen.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf verhältnißmäßig groß und hochſtirnig, der Flügel lang und ſpitzig, in ihm die erſte Schwinge die längſte, das Oberarmgefieder bedeutend verlängert, der zwölffedrige Schwanz kaum mittellang, ſanft abgerundet, der Schnabel kürzer als der Kopf, kegelförmig, ein wenig und ſanft aufwärts gebogen, auf der Firſte abgeplattet und durchgehends hart, das Bein verhältnißmäßig niedrig, aber kräftig, der Fuß vierzehig, das Gefieder ziemlich reich, jedoch knapp anliegend, durch lebhafte Färbung ausgezeichnet.
Nitzſch fand bei Zergliederung alle weſentlichen Merkmale der Regenpfeifer, hebt aber als bezeichnend hervor: die Schmalheit der Stirnbeine, die Kürze der Fußwurzeln und die ungemeine Stärke des Muskels, welche den Unterkiefer abzieht und den Schnabel öffnet.
Beim alten Vogel im Sommerkleide ſind die Stirn, die Wangen, ein breites Halsband im Nacken, der Unterrücken, die Kehle und die Unterdeckfedern der Flügel, ſowie ein Streifen über dem Flügel reinweiß, ein Streifen, welcher auf der Stirn beginnt, neben dem Auge vorüber und am Halſe herabläuft, der Vorderhals, die Seiten des Halſes und der Bruſt ſchwarz, die Federn des Mantels ſchwarz und roth gefleckt, die des Scheitels weiß und ſchwarz in die Länge geſtreift, die Flügeldeckfedern kaſtanienbraunroth, ſchwarz gefleckt; der Bürzel zeigt eine breite braune Binde; die Schwingen ſind ſchwärzlich, die Steuerfedern an der Wurzel und an der Spitze weiß, gegen das Ende hin von einer breiten ſchwarzen Binde durchzogen.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß orangengelb.
Die Länge beträgt 9, die Breite 18, die Fittiglänge 6, die Schwanzlänge 2⅓ Zoll.
Jm Herbſte und Winter wird das Kleid durch die breiten Federränder unſcheinbar.
Bei den Jungen iſt der Oberkörper ſchwärzlichgraubraun, roſt- und ockergelb, der Vorderkörper grauſchwarz.
Man darf annehmen, daß der Steinwälzer hauptſächlich den Meeresküſten entlang zieht und deshalb ſo ſelten das Jnnere des Landes beſucht.
Jm Norden wie im Süden unſers heimatlichen Erdtheils kann man beobachten, daß ſein Zug ebenſo regelmäßig geſchieht, wie bei andern Strandvögeln.
Jn Skandinavien, auf Jsland und in Grönland erſcheinen die erſten Steinwälzer von Ende Aprils an bis Mitte Mai’s, und verlaſſen dieſe Gegend ſchon Ende Auguſts wieder.
Zur ſelben Zeit gewahrt man die erſten bereits an der Küſte des Mittelmeeres und zwar an der nördlichen ebenſogut wie an der ſüdlichen.
Jn der Sommerherberge lebt der Vogel paarweiſe und nur um die Zugzeit in kleineren Geſellſchaften; in der Winterherberge vereinigt er ſich zwar hauptſächlich mit den kleinen Strandläufern, bildet aber doch auch ſelbſtändige Flüge, welche bis zu einer bedeutenden Anzahl anwachſen können.
Auf dieſen Flügen entfernen ſie ſich nur dann von der eigentlichen Küſte des Meeres, wenn in deren Nähe ein Salzwaſſerſee liegt, wie Dies am Nordrande Egyptens der Fall.
Der Steinwälzer oder Dolmetſcher (Strepsilas interpres).
½ der nat. Größe.
Dem aufmerkſamen Beobachter wird der Steinwälzer nicht entgehen.
Die Schönheit ſeines Gefieders, ſeine Lebhaftigkeit, Munterkeit, leichte Beweglichkeit zeichnen ihn ſo aus, daß er die Aufmerkſamkeit eines Jeden erregen muß.
Eigentlich ruhig ſieht man ihn ſelten; höchſtens in den Mittagsſtunden verträumt er ein paar Minuten, ſtill auf einer und derſelben Stelle ſitzend.
Während des übrigen Tages iſt er in ſteter Bewegung, vom Morgen bis nach Sonnenuntergang, ja, man hört ihn oft auch noch des Nachts.
Er geht trippelnd, wenn er Nahrung ſucht, ziemlich langſam, vermag aber rennend ungemein raſch große Strecken zu durchmeſſen, obgleich er die Gewohnheit hat, ein Stück ſchußweiſe fortzulaufen, dann auf irgend einer kleinen Erhöhung eine Zeitlang ſtill zu halten und von neuem wegzuſchießen.
Jm Fluge bekundet er die Meiſterſchaft ſeiner Verwandten; er verſteht es, pfeilſchnell dahinzufliegen, gewandt ſich zu ſchwenken und zu wenden und bewegt ſich dicht über der Erde fort ebenſo ſicher wie in höheren Luftſchichten.
Seine Stimme mag als ein gellendes, ſchneidendes Pfeifen bezeichnet werden; denn ſie beſteht nur aus einem Laute, welchen man durch die Silbe „Kie“ etwa wiedergeben kann.
Dieſer eine Laut wird aber bald länger gedehnt, bald ſchnell nach einander hervorgeſtoßen, ſodaß er ſehr verſchieden ins Ohr des Beobachters fällt.
Am Meeresſtrande gehört der Steinwälzer überall zu den vorſichtigſten, hier und da ſelbſt zu den ſcheuen Vögeln.
Er läßt gern andere, größere Strandvögel für ſeine Sicherheit wachen, übernimmt aber, wenn er ſich unter den kleineren Strandläufern umhertreibt, auch ſeinerſeits das Amt des Warners oder Wächters und weiß ſich ſehr bald Beachtung, ja einen gewiſſen Gehorſam zu verſchaffen.
Verfolgung macht ihn überaus vorſichtig.
Es iſt alſo keineswegs leicht, ihn längere Zeit zu beobachten; denn er ſieht auch in dem Nichtſchützen gewöhnlich einen gefährlichen Feind.
Solange unſer Vogel in Thätigkeit iſt, ſolange geht er auch ſeiner Nahrung nach.
Dieſe beſteht aus allerlei kleinem Meergethier, vorzugsweiſe alſo aus Würmern und kleinen, zarten Muſchelthieren, welche er aus dem Sande bohrt, oder durch Umdrehen der Steine erbeutet: — daher ſein Name.
Kerbthiere, welche ſich über der Flutgrenze aufhalten, werden von ihm ſelbſtverſtändlich auch mitgenommen; ſein eigentliches Weidegebiet aber iſt der Küſtenſtreifen, welcher von der Ebbe trocken gelegt wird und alſo nur ausnahmsweiſe Kerfe beherbergt.
Zur Niſtſtelle wählt er ſich am liebſten kleine, flache Sandinſeln oder kieſige Stellen am Geſtade.
Aus den Beobachtungen Schilling’s ſcheint hervorzugehen, daß er ſolche Jnſeln, welche mit kurzem Haidekraut und einzelnen verkrüppelten Wachholderbüſchen beſtanden ſind, andern vorzieht; Holland beobachtete, daß er Plätze erwählt, auf denen höhere Gras- oder Binſenbüſchel ſtehen, unter denen dann das Neſt angelegt wird.
Während der Brutzeit ſcheint er ſich hier und da tiefer ins Jnnere des Landes zu begeben, ſo z. B. auf Jsland.
Das Neſt iſt eine mit wenigen Hälmchen dürftig ausgelegte Vertiefung.
Die drei bis vier Eier ähneln entfernt denen des Kiebitzes, ſind aber kleiner, glattſchalig und auf graubraunem, gelblicholiven- oder ſeegrünen Grunde mit dunkelbraunen, ölgrauen und ſchwärzlicholivenfarbigen Flecken und Punkten, auch wohl mit Schnörkeln gezeichnet, am dicken Ende dichter als an der Spitze.
Beide Eltern legen ihre große Liebe für die Brut durch Schreien, ängſtliches Umherfliegen und lebhafte Geberden an den Tag.
Die Jungen betragen ſich nach Art der Regenpfeifer.
Ueber das Gefangenleben des Steinwälzers ſind mir keine Mittheilungen bekannt; doch darf man annehmen, daß er ſich leicht zähmen und dann an ein paſſendes Erſatzfutter gewöhnen läßt, auch wohl in der Gefangenſchaft ausdauert.
Wer irgend eine Küſte der Nord- und Oſtſee beſucht, wird gewiß die Bekanntſchaft eines Strandvogels machen, welcher hier faſt allerorten häufig vorkommt und ſich durch ſein Betragen ſo auszeichnet, daß man ihn nicht überſehen kann.
Die Küſtenbewohner ſind mit ihm ebenſo vertraut worden, wie wir mit einem unſerer Raben oder mit dem Sperling: darauf hin deuten ſchon die vielen Namen, welche man ihm gegeben hat.
Der Auſternfiſcher (Haematopus ostralegus), den ich im Sinne habe, heißt nämlich auch noch Auſternſammler, Auſternfreſſer, Auſternegel und Auſterndieb, Meer-, See-, Strand- oder Waſſerelſter, Heiſter- oder Elſternſchnepfe, Seeſchnepfe u. ſ. w. und beſitzt einen ähnlichen Reichthum an Titeln unter allen Völkern, welche ihn kennen.
Er fällt auf durch ſeine Geſtalt und hat, ſtreng genommen, außer ſeinen Sippſchaftsangehörigen, keine Verwandten; die Naturforſcher, welche ihn zum Vertreter einer Familie erhoben haben, ſind alſo in ihrem Rechte.
Es kennzeichnen ihn äußerlich der gedrungene Leib, der kurze Hals, der große Kopf, welcher einen langen, geraden, ſehr zuſammengedrückten, vorn keilförmigen, harten Schnabel trägt, der mittelhohe, kräftige Fuß, deſſen drei Zehen ſich ebenſowohl durch ihre Kürze als ihre Breite und eine große Spannhaut zwiſchen der äußeren und mittleren auszeichnen, die mittellangen, aber ſpitzen Flügel, in denen die erſte Schwungfeder die längſte iſt, und der aus zwölf Federn gebildete, ziemlich kurze, gerade abgeſchnittene Schwanz.
Jm inneren Bau macht ſich, laut Nitzſch, bemerklich: die bedeutende Entwicklung derjenigen Muskeln, welche die Kiefern bewegen und mehrere hiervon theilweiſe abhängige Verhältniſſe des Kopfgerüſtes, ſowie auch gewiſſe Eigenthümlichkeiten des übrigen Gerippes und der Weichtheile.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, neun Rücken- und neun Schwanzwirbeln.
Das Gabelbein iſt weniger als bei anderen Strandvögeln gekrümmt, die vier Hauptbuchten des Bruſtbeins ſind ſehr ausgebildet, die neun Rippenpaare fallen auf durch ihre Schmächtigkeit, die Gaumenbeine durch ihre Breite; die Augenſcheidwand iſt mehrfach durchbrochen.
Sehr ausgebildete Naſendrüſen, welche als breite Polſter die zwiſchen den Augen befindliche Gegend der Stirnbeine bedecken, die kurze, am hinteren Rande mit hornigen Zähnen beſetzte Zunge, der dickwandige, reichmuskelige Vormagen, der ſchwachmuskelige Magen und der ſehr lange Darmſchlauch mögen außerdem noch hervorgehoben werden.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite, dem Vorderhalſe und Kropfe ſchwarz, etwas ſchillernd, auf dem Unterrücken, Bürzel, unter dem Auge, auf der Bruſt und dem Bauche weiß; die Handſchwingen und Steuerfedern ſind an der Wurzel weiß, übrigens ſchwarz.
Das Auge iſt lebhaft blutroth, am Rande orangenfarbig, ein nackter Ring um das Auge mennigroth, der Schnabel zeigt dieſelbe Färbung, hat aber eine lichtere Spitze, die Füße ſehen dunkelfleiſchroth aus.
Beim Männchen beträgt die Länge 16, die Breite 31½, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge reichlich 4 Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner und das Schwarze an der Vorderbruſt bei ihm auf einen geringen Raum beſchränkt.
Jm Winterkleide trägt der Auſternfiſcher an der Gurgel einen weißen halbmondförmigen Flecken.
Der Auſternfiſcher (Haematopus ostralegus). ⅓ der nat. Größe.
Vom Nordkap oder vom finniſchen Meerbuſen an bis zum Kap Tarifa hat man den Auſternfiſcher an allen europäiſchen Küſten beobachtet, beſonders häufig da, wo die Küſte felſig iſt.
Ebenſo findet er ſich auf den Jnſeln in der Nordſee und dem Eismeere, in Grönland und den benachbarten Strichen.
Nach Südeuropa kommt er während des Winters, aber keineswegs häufig; denn ſeine Wanderungen haben in mehrfacher Hinſicht ihr Eigenthümliches.
So verläßt er den Strand der Oſtſee regelmäßig, während er auf Jsland blos vom Nordrande zur Südküſte zieht.
Die Erklärung hiervon iſt nicht ſchwer zu geben: unſer Vogel verweilt da, wo der Golfſtrom die Küſte beſpült, jahraus, jahrein und verläßt ſie da, wo die See im Winter zufriert, er alſo zum Wandern gezwungen wird.
Gelegentlich ſeiner Reiſen zieht er ſoviel als möglich der Küſte nach, überfliegt ohne Bedenken einen Meerestheil, höchſt ungern aber einen Streifen des Feſtlandes, gehört deshalb auch im Binnenlande überall zu den ſeltenen Vögeln.
Diejenigen Auſternfiſcher, welche die Küſte der Nord- und Oſtſee verlaſſen müſſen, finden übrigens ſchon an den franzöſiſchen und nordſpaniſchen Küſten die geeignete Herberge, während diejenigen, welche im chineſiſchen Meere leben, ihre Reiſe bis nach Südindien ausdehnen.
So plump und ſchwerfällig unſer Vogel ausſieht, ſo bewegungsfähig zeigt er ſich.
Er läuft in ähnlicher Weiſe wie der Steinwälzer abſatzweiſe, gewöhnlich ſchreitend oder trippelnd, nöthigenfalls aber auch ungemein raſch dahinrennend, kann ſich, Dank ſeiner breitſohligen Füße, auf dem weichſten Schlick erhalten, ſchwimmt, und keineswegs blos im Nothfalle, vorzüglich und fliegt ſehr kräftig und ſchnell, meiſt geradeaus, aber oft auch in kühnen Bogen und Schwenkungen dahin, mehr ſchwebend als die meiſten übrigen Strandvögel.
Seine Stimme, ein pfeifendes „Hyip“, wird bei jeder Gelegenheit ausgeſtoßen, zuweilen aber mit einem langen „Kwihrrrrr“ eingeleitet, manchmal auch kurz zuſammengezogen, ſodaß ſie wie „Kwik, kwik, kewik, kewik“ klingt.
Am Paarungsorte aber läßt der Vogel Töne vernehmen, welche man ihm nie zutrauen möchte:
er trillert nämlich wundervoll wohltönend, abwechſelnd und anhaltend, daß man ſeine wahre Freude an ihm hat.
Sein Betragen erklärt die Beachtung, welche ihm überall gezollt wird.
Es gibt keinen Vogel am ganzen Strande, welcher im gleichen Grade wie er rege, unruhig, muthig, neck- und kampfluſtig und dabei doch ſtets wohlgelaunt wäre.
Wenn er ſich ſatt gefreſſen und ein wenig ausgeruht hat, neckt und jagt er ſich wenigſtens mit Seinesgleichen umher; denn lange ſtill ſitzen, ruhig auf einer Stelle verweilen, Das vermag er nicht.
Solches Necken geht zuweilen in ernſteren Streit über, weil der Auſternfiſcher eine ihm angethane Unbill ſofort zu rächen ſucht.
„Acht bis zehn dieſer Vögel“, ſagt Graba, „ſaßen auf einem oder auf zwei Beinen im beſten Schlafe neben einander, als plötzlich durch das Vorbeifliegen einer anderen Schar und durch deren Geſchrei ſie aus dem Schlafe aufflogen.
Dabei trat unglücklicherweiſe einer dem anderen auf den Fuß.
Sogleich kam es zum Zweikampfe.
Mit vorgeſtrecktem Halſe und Schnabel rückten beide wie Hähne auf einander los, ſchlugen mehrere Male mit den Flügeln und hackten ſich mit dem Schnabel.
Der Kampf währte nicht lange; denn der eine wich und ſein Gegner begnügte ſich, einige zornige und verächtliche Blicke mit den nöthigen Geberden begleitet, nachzuſchicken“.
Solcher innerlicher Hader iſt übrigens ſelten unter einer Geſellſchaft der Auſternfiſcher, weil ſie beſtändige Kämpfe mit fremdartigen Vögeln auszufechten haben.
Aufmerkſamer als jeder andere Küſtenvogel, finden ſie fortwährend Beſchäftigung, auch wenn ſie vollſtändig geſättigt ſind.
Jeder kleine Strandvogel, welcher ſich naht oder wegfliegt, wird beobachtet, jeder größere mit lautem Rufe begrüßt, keine Ente, keine Gans überſehen.
Nun aber nahen ſich dem Orte, wo Auſternfiſcher ſitzen, alſo der ganzen Küſte, auch andere Vögel, welche unſere klugen Thiere als Feinde, mindeſtens als Störenfriede der Geſammtheit kennen gelernt haben.
Sowie ſich einer von dieſen, alſo ein Rabe oder eine Krähe, eine Raub- oder große Seemöve von weitem zeigt, gibt ein Auſternfiſcher das Zeichen zum Angriffe, die übrigen erheben ſich, eilen auf den Feind zu, ſchreien laut, um ſeine Ankunft auch anderen Vögeln zu verrathen und ſtoßen nun mit größter Wuth auf den Eindringling herab.
Jn dieſem Gebahren gleichen ſie ganz den Kiebitzen; ihre Waſſe iſt aber vorzüglicher und der Erfolg umſo ſicherer.
Daß das übrige Strandgeflügel es ſehr bald lernt, ihre verſchiedenen Stimmlaute zu deuten, den gewöhnlichen Lockton z. B. vom Warnungslaute zu unterſcheiden, verſteht ſich von ſelbſt.
Da, wo es Auſternfiſcher gibt, ſind ſie es, welche vor allen übrigen das große Wort führen und das Leben des vereinigten Strandgewimmels gewiſſermaßen ordnen und regeln.
Dem Menſchen weichen die liſtigen Geſchöpfe überall mit der nöthigen Vorſicht aus.
Sie kennen den Hirten, ſie kennen den Fiſcher, wiſſen, daß dieſe beiden ihnen ſelten oder niemals beſchwerlich fallen und laſſen ſie deshalb ohne Bedenken nahe an ſich herankommen:
aber ſie betrachten jeden anderen Menſchen mit mißtrauiſchen Blicken und laſſen ſich den Jäger wohl einmal, nicht aber fernerhin ſo nahe auf den Leib rücken, daß er einen erfolgreichen Schuß auf ſie abgeben kann.
Welcher Urſache der Auſternfiſcher ſeinen gewöhnlichen Namen verdankt, iſt ſchwer zu ſagen, denn er fiſcht gewiß niemals Auſtern.
Allerdings nimmt er gern kleinere Weichthiere auf, frißt auch wohl eine größere Muſchel aus, welche todt an den Strand geſchleudert wurde, iſt aber nicht im Stande, eine ſolche zu öffnen.
Seine Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Gewürm, und wahrſcheinlich bildet der Uferwurm den größten Theil ſeiner Speiſe.
Daß er dabei einen kleinen Krebs, ein Fiſchchen und ein anderes Seethier nicht verſchmäht, bedarf der Erwähnung nicht, und ebenſowenig, daß er in der Nähe des an der Küſte weidenden Viehs auf Kerbthiere Jagd macht.
Muſcheln und Steinchen wendet er vielleicht noch häuſiger um, als der Steinwälzer ſelber.
Diejenigen Auſternfiſcher, welche als Standvögel betrachtet werden können, beginnen Mitte Aprils, die, welche wandern, etwas ſpäter mit dem Neſtbau.
Es löſen ſich jetzt die Vereine, und die Pärchen vertheilen ſich auf dem Brutplatze.
Jetzt vernimmt man hier das Getriller der Männchen fortwährend, kann auch Zeuge ernſter Kämpfe zweier Nebenbuhler um ein Weibchen werden.
Dagegen leben die Auſternfiſcher auch auf dem Brutplatze mit allen harmloſen Vögeln, welche denſelben mit ihnen theilen, im tiefſten Frieden, oder richtiger, ſie werfen ſich auch hier zu ſehr nützlichen Beſchützern jener auf.
Kurze, graſige Flächen in der Nähe der See ſcheinen ihre liebſten Niſtplätze zu ſein; wo dieſe fehlen, legen ſie das Neſt zwiſchen den von Hochfluten ausgeworfenen Tangen am Strande an.
An denſelben Orten niſten viele von den kleinen Strandvögeln, einzelne Seeſchwalben u. ſ. w., kurz es fehlt hier nicht an Geſellſchaft.
Das Neſt iſt eine ſeichte, ſelbſtgekratzte Vertieſung.
Das Gelege beſteht aus drei, oft auch nur aus zwei ſehr großen, ſpitzen oder reineiförmigen, feſtſchaligen, glanzloſen, auf ſchwachbräunlich roſtgelbem Grunde mit hellvioleten oder dunkelgraubraunen und grauſchwarzen Flecken, Klexen und Punkten, Strichen, Schnörkeln u. ſ. w. gezeichneten Eiern, welche übrigens vielfach abändern.
Das Weibchen brütet ſehr eifrig, in den Mittagsſtunden aber nie, weshalb es auch von dem Männchen nicht abgelöſt wird; doch übernimmt dieſes die Sorge für die Nachkommenſchaft, wenn die Mutter durch irgend einen Zufall zu Grunde geht.
Nach etwa dreiwöchentlicher Bebrütung entſchlüpfen die Jungen und werden nun von den Alten weggeführt.
Bei Gefahr verbergen ſie ſich gewöhnlich, wiſſen aber auch im Waſſer ſich zu bewegen; denn ſie ſchwimmen und tauchen vortrefflich, können ſogar auf dem Grunde und unter Waſſer ein Stück weglaufen.
Beide Alten ſind, wenn ſie Junge führen, vorſichtiger und kühner als je.
Die Jagd hat ihre Schwierigkeiten, weil die Auſternfiſcher, wie bereits bemerkt, zwiſchen gefährlichen und ungefährlichen Menſchen wohl zu unterſcheiden wiſſen.
Am leichteſten kann man ſie noch berücken, wenn man zur Zeit ihres Mittagsſchläfchens auf ſie ausgeht; ihre Sinne ſind aber ſo fein, daß man ihnen auch dann vorſichtig nahen muß, weil ſie die Tritte eines gehenden Menſchen hören oder doch verſpüren.
Erſchwert wird die Jagd noch ganz beſonders dadurch, daß ſie ein überaus zähes Leben beſitzen und einen ſehr ſtarken Schuß vertragen.
Uebrigens jagt wohl nur der Naturforſcher oder der Sonntagsſchütze ernſthaft auf Auſternfiſcher, weil deren Wildpret von der Nahrung einen ſo widerwärtigen Geſchmack annimmt, daß es gänzlich ungenießbar wird.
Dagegen gelten die Eier mit Recht als eine höchſt ſchmackhafte Speiſe.
Liebhaber fangen ſich einen oder den anderen Auſternfiſcher, um den anziehenden Geſellen in der Gefangenſchaft beobachten zu können.
Laufſchlingen, welche dort, wo ſich viele dieſer Vögel umhertreiben, geſtellt werden, führen regelmäßig zum Ziele, und die Eingewöhnung der Gefangenen verurſacht keine Mühe.
Wenn man ihnen anfänglich einige Krabben, zerkleinertes Fiſchfleiſch, zerhackte Muſcheln und dergleichen vorwirft, kann man ſie bald aus einfachſte Stubenfutter, aufgeweichtes Milchbrot nämlich, gewöhnen.
Jungeingefangene laſſen ſich mit dieſem Futter oder mit Grütze großfüttern.
Die Alten verlieren nach kurzer Zeit ihre Scheu vor dem Menſchen, d. h. ſobald ſie zu der Ueberzeugung gekommen ſind, daß dieſer ihnen wohlwill.
Sie vertragen ſich auch mit allen übrigen Vögeln, welche man mit ihnen zuſammenbringt und leiſten dieſen nach wie vor ihre Wächterdienſte.
„Ein Paar Auſternfiſcher“, erzählt Gadamer, „welche ich vom Neſte aus groß gezogen hatte, waren ſo zahm, daß ſie mich ſogar an meiner Stimme erkannten und mich, ſobald ſie dieſelbe vernahmen, mit lautem Zurufe begrüßten.
Jch ließ ſie unter meinen Haushühnern frei umherlaufen, und nie waren die Hühner ſo ſicher vor dem Habicht, als ſolange ſie dieſe treuen Wächter hatten, welche die Ankunft eines ſolchen Räubers ſofort durch ihr weittöniges Angſtgeſchrei zu erkennen gaben und ſich bei den Hühnern bald Nachachtung zu verſchaffen wußten.“
Die zweite Zunft umfaßt die Schnepfenvögel (Limicolae), unter ſich in allem Weſentlichen ſehr übereinſtimmende Mitglieder der Ordnung.
Sie kennzeichnen: der walzenförmige Rumpf, der mittellange Hals, der ſtark gewölbte, mittelgroße Kopf, der lange, dünne, an den Schneiden ſtumpfe und ungezähnte, ſchwache, nicht ſelten weiche und biegſame, meiſt mit einer nervenreichen Haut überzogene Schnabel, der ſchwache, ſchlanke, gewöhnlich hohe Fuß, welcher drei vorwärts gerichtete Zehen und in der Regel auch eine kleine, kurze, höher geſtellte Hinterzehe hat, bei einigen Arten kurze Schwimmhäute, bei anderen Hautlappen an den Seiten der Zehen zeigt, der mittellange, ſpitze Flügel, deſſen hinterer Rand mehr oder weniger ſichelförmig ausgeſchnitten iſt, und welcher vor der erſten großen Schwungfeder noch ein kleines ſchmales Federchen, eine verkümmerte Schwinge trägt, ſowie endlich der kurze, aus zwölf bis ſechsundzwanzig Steuerfedern gebildete Schwanz.
Das Gefieder wechſelt, ebenſowohl, was ſeine Dichtigkeit, als was die Färbung anlangt.
Es iſt nach dem Geſchlechte wenig, nach dem Alter und der Jahreszeit aber bei Vielen ſehr verſchieden.
Alle dieſer Zunft angehörigen Vögel ähneln ſich hinſichtlich der Lebensweiſe.
Sie bewohnen feuchte und ſumpfige Orte, die Ufer der Gewäſſer und die Seeküſte, leben im Sommer paarweiſe, wenn auch oft noch in Vereinen, während des Herbſtes und Winters in großen und in gemiſchten Geſellſchaften, ſcheinen ſich gegenſeitig zugethan zu ſein, verkehren mindeſtens gern mit einander, und freſſen Kerbthiere, deren Larven, Würmer, Schal- und Krebsthierchen, einzelne wohl auch Sämereien.
Bei faſt allen Arten betheiligen ſich beide Geſchlechter am Fortpflanzungsgeſchäft, bauen gemeinſchaftlich an dem ſehr verſchiedenen, meiſt jedoch auf dem Boden ſtehenden Neſte, bebrüten auch abwechſelnd die zwei bis vier birnförmigen, erdfarbenen Eier und führen die flaumigen Jungen, welche das Neſt ſehr bald verlaſſen, bis ſie ſelbſt im Stande ſind, ſich Nahrung zu ſuchen.
Alle bei uns wohnenden Arten gehören zu den Zugvögeln; die unter niederen Breiten lebenden ſind Strichvögel.
Die Schnepfen (Scolopaces), denen die Zunft ihre Benennung verdankt, mögen die Reihe eröffnen.
Sie gehören zu den ausgezeichnetſten Stelzvögeln, welche wir kennen.
Jhre Merkmale ſind: ſehr kräftiger, verhältnißmäßig kurzer Leib, mittellanger Hals, der von beiden Seiten zuſammengedrückte, ſehr hochſtirnige Kopf, der kleine abgeplattete Scheitel und die am Rande dieſes weit nach oben und hinten ſtehenden großen Augen, der lange, gerade, ſchwache, ſchmale, nach vorn ſich verſchmächtigende, ſehr weiche und biegſame, taſtfähige Schnabel, deſſen Unterkieferſpitze von der des obern theilweiſe umſchloſſen wird, der niedere, ſchwache, weiche, über der Ferſe wenig oder nicht nackte Fuß, unter deſſen drei Vorderzehen die mittlere durch ihre Länge auffällt, der verhältnißmäßig kurze, aber breite Flügel und der durch die wechſelnde Anzahl der Steuerfedern, welche zwiſchen zwölf und ſechsundzwanzig ſchwankt, bemerkenswerthe, kurze, breite, zugeſpitzte oder abgerundete Schwanz.
Das Kleingefieder liegt, trotz ſeiner Weiche und Dichte, glatt oder doch geſchloſſen an; ſeine Färbung ähnelt, ungeachtet der ſehr verſchiedenartigen Zeichnung, unter allen Umſtänden der Bodenfärbung des bezüglichen Aufenthaltes.
Obgleich der innere Bau der Schnepfen die allgemeinen Bildungsverhältniſſe der Gruppe zeigt, fällt er doch durch die höchſt eigenthümliche Kopfbildung, welche, laut Nitzſch, in der ganzen Klaſſe nicht weiter gefunden wird, beſonders auf.
„Die Hirnſchalenkapſel iſt namentlich mit dem Gehirn ſo nach unten und da theils wieder nach vorn gezogen, daß die Schläfe keines der großen Thränenbeine berührt, der Orbitalrand völlig geſchloſſen wird und alle ſonſt unteren und hinteren Theile des Kopfes ſeltſam zuſammengeſchoben und gewiſſermaßen verrückt werden.
Das große Hinterhauptsloch kommt demnach ganz nach unten, weit nach vorn und unter die Augen zu liegen; die Oberfläche des großen Gehirns wird nach hinten und unten umgeſtülpt, und ſeine Baſis richtet ſich nach oben.
Die Ohröffnung, welche bei allen andern Vögeln hinter dem Auge ſteht, iſt hier unter das Auge geſtellt und dem vorderen Augenwinkel genähert.
Der Paukenknochen iſt in den vorderen Augenwinkel gerückt, ſodaß er vom Thränenbeine nach außen verdeckt wird, und ſo kommen denn auch die übrigen, zum Oberkiefer gehörigen und ſonſt unter den Augen liegenden Knochen, namentlich die Verbindungsbeine, das Gaumenbein und der Jochbogen vor das Auge und das Thränenbein zu liegen....
Der knochenzellige Taſtapparat an beiden Kiefernſpitzen iſt ganz vorzüglich ausgebildet.
Die meiſt ſechseckigen, in die Länge gezogenen Knochenzellen, welche die Enden der zur Schnabelhaut gehenden Nervenfäden vom fünften Paare umgeben, ſind bei den Schnepfen größer, deutlicher und viel zahlreicher als bei den wenigen außerdem mit dem Taſtapparat verſehenen Gattungen.
Das Bruſtbein iſt nach hinten ſehr verlängert, das Becken auch im hinteren Theile ſchmäler als bei den Verwandten.
Die Oberarmknochen übertreffen die Schulterblätter wenig an Länge u. ſ. w. Die Zunge iſt ſchmal, ſpitz und lang, jedoch kürzer als der Schnabel, ihr Kern nur hinten verknöchert, der Zungenbeinſtiel beweglich, der Vormagen lang und ſehr drüſenreich, der Magen ſchmal und ebenfalls in die Länge gezogen.
Als die Heimat der Schnepfen darf man den nördlichen und gemäßigten Gürtel der Erde betrachten; aber freilich wandern die bewegungsfähigen Geſchöpfe theilweiſe bis tief in die heiße Zone hinein.
Einige Arten leben in feuchten Waldungen, die Mehrzahl in Sümpfen und Moräſten.
Hier halten ſie ſich bei Tage ſoviel als möglich verborgen; denn ſie gehören zu den Nacht- oder mindeſtens zu den Dämmerungsvögeln, obwohl ſie ſich angeſichts der Sonne vortrefflich zu benehmen wiſſen.
Auch ſie finden ſich zuweilen maſſenweiſe an einer und derſelben Oertlichkeit, können aber kaum als geſellige Vögel betrachtet werden, da jeder einzelne mehr oder weniger für ſich lebt und ſich wenig um andere Seinesgleichen bekümmert.
Es feſſelt ſie der Ort, nicht aber die Geſelligkeit.
Sie erſcheinen im Frühjahre, nachdem der Schnee geſchmolzen, zuweilen auch nach der Schneeſchmelze ſelbſt, einzeln in ihrer Sommerherberge, paaren ſich nach ziemlich langwierigen Kämpfen mit Nebenbuhlern, brüten und verlaſſen im Herbſte die Heimat wieder ebenſo einzeln, als ſie kamen.
Jhre Nahrung, Würmer, Kerbthiere, deren Larven und kleine Waſſerthierchen aller Art, ſuchen ſie an ſtillen, düſteren Orten wohl auch bei Tage, in der Regel jedoch nur in der Dämmerung und vielleicht während der ganzen Nacht.
Das Geſicht leiſtet ihnen hierbei kaum Dienſte; denn ſie finden ihre Speiſe durch Taſten, indem ſie den Schnabel tief in die weiche Erde oder in den Koth der Thiere einbohren, ein Loch neben das andere ſtechen und ſo die vorhandenen Thiere mit Hilfe ihres feinfühlenden Schnabels entdecken und hervorziehen.
An Bewegungsfähigkeit ſtehen die Schnepfen kaum einem einzigen Sumpfvogel nach.
Sie gehen, ungeachtet der niederen Beine, gut, ſchwimmen recht leidlich und fliegen meiſterhaft.
Jhre Stimme iſt unbedeutend, rauh und eintönig.
Das Weſen hat wenig Beſtechendes für Den, welcher ſie nicht als beliebte Jagdthiere ſchätzt und würdigt.
Während der Paarungszeit drücken die Männchen durch eigene Töne, Bewegungen und Geberden, ungewöhnlichen Flug z. B., welcher gewiſſermaßen als Balze aufgefaßt werden kann, durch große Kampfluſt und dergleichen ihre Erregung aus.
Das Neſt ſteht im Gebüſche oder inmitten der Sümpfe auf einer etwas trocknen Stelle, iſt eigentlich nur eine runde Mulde im Graſe, aber doch im Jnnern hübſch geglättet und enthält regelmäßig vier mittelgroße, birnförmige Eier, welche auf ſchmuziggelbem oder grünlichem Grunde braune Flecken zeigen.
Die Jungen kommen in einem roſtfarbenen, oben braun oder ſchwarz geſcheckten, unten einfarbigen Dunenkleide zur Welt und verlaſſen das Neſt noch am erſten Tage ihres Lebens.
Wenn man bedenkt, daß den wohlſchmeckenden Vögeln überall, wo Europäer leben, eifrig nachgeſtellt wird, daß ſie außerdem von dem geſammten vierfüßigen und gefiederten Raubgeſindel bedroht werden, auch von übler Witterung oft ſehr zu leiden haben, begreift man kaum, wie es möglich iſt, daß ſie noch nicht ausgerottet wurden.
Jhr nächtliches Leben gewährt ihnen freilich vor dem ſchlimmſten Feinde einen ſehr großen Schutz, und die ungeheuern Waldungen oder ſumpfigen Flächen im Norden, ihre eigentlichen Brutplätze, ermöglichen wenigſtens eine ungehinderte Vermehrung:
ſo erſetzen ſich die Verluſte, welche ſie ſämmtlich zu erleiden haben, wenigſtens zum größten Theile wieder.
Leider eignen ſich die Schnepfen nicht für die Gefangenſchaft.
Es iſt ſchwer, ſie an ein paſſendes Erſatzfutter zu gewöhnen und unmöglich, ihnen die natürliche Nahrung zu verſchaffen.
Wenn man ſich die Mühe nicht verdrießen läßt, ſie wochenlang mit Kerbthieren, Brot, Quark u. ſ. w. zu ſtopfen, kann man ſelbſt Alteingefangene eine geraume Zeit am Leben erhalten, wird aber doch nur ſelten die Freude erleben, ſie zum ſelbſtändigen Freſſen zu bringen.
Jungeingefangene, und namentlich die der größeren Arten, laſſen ſich ſchon eher aus Futter gewöhnen und auch wohl ein paar Jahre lang hinhalten, verlangen aber eine ſehr ſorgliche Pflege und belohnen kaum die Mühe, welche man auf ſie verwenden muß.
Unſere Wald-, Buſch-, Holz-, Bergſchnepfe oder Schnepfe ohne alle Nebenbezeichnung (Scolopax rusticola) vertritt die erſte Sippe der Familie und kennzeichnet ſich durch den verhältnißmäßig ſtarken, an der Spitze runden Schnabel, die niedrigen, ſtämmigen, bis auf die Ferſe befiederten Füße, deren kleine Hinterzehe einen ſehr kurzen Nagel trägt, die ziemlich gewölbten ſtumpfſpitzigen Flügel, den aus zwölf Steuerfedern gebildeten Schwanz, ſowie endlich durch die Beſchaffenheit, Färbung und Zeichnung ihres Gefieders.
Dieſes iſt auf dem Vorderkopfe grau, auf Ober-, Hinterkopf und Nacken mit vier braunen und ebenſovielen roſtgelben Querſtreifen gezeichnet, übrigens oben roſtfarben, roſtgrau, roſtgelb, graubraun und ſchwarz gefleckt, an der Kehle weißlich, auf dem übrigen Unterkörper graugelblich und braun gewellt; die Schwingen ſind auf braunem, die Steuerfedern auf ſchwarzem Grunde mit roſtfarbenen Flecken gezeichnet.
Das ſehr große Auge iſt braun, der Schnabel und der Fuß horngrau.
Die Länge beträgt 12, die Breite 22, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Alle Jäger unterſcheiden zwei verſchiedene Waldſchnepfen, welche von den meiſten Naturforſchern als Spielarten, von anderen aber als verſchiedenartige Vögel angeſehen werden.
Mit Ausnahme einiger nordiſcher Jnſeln hat man die Waldſchnepfe in allen Ländern Europas und ebenſo in ganz Nord- und Mittelaſten angetroffen.
Gelegentlich ihres Zuges beſucht ſie von Europa aus Nordweſtafrika, von Nordaſien aus Jndien und zwar nicht blos die nördlichen Hochgebirge, ſondern auch das ſüdliche Tiefland bis Calcutta und Madras hinab.
Gewöhnlich nimmt man an, daß ihre eigentliche Heimat, d. h. alſo ihr Brutgürtel, zwiſchen dem fünfundvierzigſten und ſiebenundſechszigſten Grade nördlicher Breite gelegen ſei; wir wiſſen aber jetzt bereits durch von der Mühle, daß einzelne Waldſchnepfen in den griechiſchen Gebirgen und durch Mountaineer, daß nicht wenige im Himalaya, hier freilich dicht unter der Schneegrenze, niſten.
Jn Deutſchland brüten verhältnißmäßig wenige Schnepfen, die meiſten noch in den Mittelgebirgen oder im Norden unſeres Vaterlandes; im Norden trifft man ſie während des Sommers in allen größeren Waldungen an.
Milde Winter veranlaſſen ſie zuweilen, den Brutplatz jahraus, jahrein zu behaupten: namentlich in England, jedoch auch in Schweden iſt ſolches Verweilen beobachtet worden; die Mehrzahl aber tritt in jedem Herbſte eine Winterreiſe an und nimmt erſt in den ſüdeuropäiſchen Gebirgen Herberge.
Jn Griechenland treffen, nach von der Mühle’s Beobachtungen, einzelne bereits um die Mitte Septembers ein, beziehen zunächſt die Hochgebirge, werden aber ſpäter durch die ſich hier fühlbar machende Kälte in die Ebene herabgedrückt.
„Sobald der größere Theil der Wachteln ſeine gefährliche Reiſe über das Meer angetreten hat“, ſagt gedachter Forſcher, „erſcheinen in der Morea die Waldſchnepfen und zwar anfangs auf denſelben Plätzen, auf welchen der Jäger kurz zuvor noch ergiebige Wachteljagd trieb, nämlich in den Hecken und Gebüſchen längs den Dämmen der Abzugskanäle oder auf den felſigen Hügeln, wo ſie ſich hinter Salbei und Myrthengeſträuch verſtecken.
Jhre Anzahl iſt eine ungewöhnlich große.
Tritt kalte Witterung ein, ſo ziehen ſie ſich von den bebuſchten Wieſen weg und ſind nur in den engen Gebirgsthälern und auf Abhängen der Hügel, welche auf der Mittagsſeite liegen, oder an bebuſchten Flußufern aufzufinden.“
Das ſpäte Erſcheinen in den Niederungen hängt, laut Lindermayer, ganz von den Witterungsverhältniſſen ab.
Bei herrſchendem Südweſtwinde iſt weder in der Ebene noch in den Vorbergen eine Schnepfe zu finden: „aber kaum ſtürzt ſich der Nordwind über die albaneſiſchen Gebirge herab über unſere ſonnige Ebenen, ſo bringt er auch eine fabelhafte Menge von Schnepfen mit.
An ſolchen Tagen werden ſelbſt in der Provinz Attika, deren Bodenbeſchaffenheit doch höchſt ungeeignet erſcheint, Hunderte dieſer ſchönäugigen Vögel erlegt.“
Drei Engländer, welche zwiſchen Patras und Pyrgos im Peloponnes jagten, erlegten innerhalb drei Tagen tauſend Schnepfen.
Jn den eigentlichen Wintermonaten ſieht man ſie in geringerer Zahl in Griechenland, und vom Februar an beginnen ſie bereits ihren Rückzug.
Ungefähr Daſſelbe gilt für andere ſüdeuropäiſche und nordweſtaſiatiſche Länder, alſo für Bulgarien, die Moldau und Walachei, Kleinaſien, Südgriechenland und Spanien, wahrſcheinlich auch für Marokko oder die Atlasländer überhaupt.
Die Waldſchnepfe (Scolopax rusticola).
½ der nat. Größe.
Je nach der im Norden ſtattfindenden Witterung trifft die Schnepfe früher oder ſpäter im Jahre ein.
Ein alter bekannter Jägerſpruch trifft ſo ziemlich das Rechte:
Reminiscere — nach Schnepfen ſuchen geh’, Okuli — da kommen ſie, Lätare — das iſt das Wahre, Judica — ſind ſie auch noch da, Palmarum — trallarum, Quaſimodogeniti — halt, Jäger halt, jetzt brüten ſie.
Ein Jahr in das andere gerechnet, darf man annehmen, daß man von Mitte März an auf durchziehende Schnepfen rechnen kann.
Aber, wie geſagt, etwas Beſtimmtes kann nicht gegeben werden, weil gerade dieſer Vogel dem Jäger, welcher ihn auf das genaueſte beobachtet, in jedem Jahre neue Räthſel aufgibt.
„Jch habe den Schnepfenſtrich“, ſagt Schauer, „ſiebzehn Jahre lang in Polen und Galizien faſt täglich beſucht, in den fünf Jahren jeden Tag ohne Ausnahme vom erſten bis zum letzten April, habe genau Regiſter geführt, und Tag und Stunde, Wärme- und Luftmeſſer, Anfang und Ende des Strichs, die Anzahl der Schnepfen, welche geſchoſſen, geſehen, gehört wurden, die Witterung des Tages während des Strichs, Wind, Wolkenzug u. ſ. w., Alles genau beobachtet, und wenn man mir jetzt ſagt: Sie gehen bei dieſem Wetter auf den Schnepfenſtrich, es werden keine ziehen, ſo antworte ich:
Davon will ich mich überzeugen.
Die alten Jäger ſind der Meinung, daß der Schnepfenſtrich von der augenblicklichen Witterung abhinge, Dem aber iſt nicht ſo ...
Meine genauen und ununterbrochenen Beobachtungen haben mir das Gegentheil gelehrt, aber auch zu der Ueberzeugung geführt, daß die Waldſchnepfe durch ein Vorgefühl für die bevorſtehende Witterung geleitet wird.
Jhr Zug ſelbſt iſt höchſt verſchieden.
Vorgeſtern zogen alle ſehr niedrig und langſam, geſtern niedrig und raſch, heute ſehr hoch und ohne zu balzen, morgen kommen ſie ſo ſpät, daß man kaum ſchießen kann und übermorgen ſind ſie gleich nach Sonnenuntergang da.“
Dem kann man noch hinzufügen, daß auch die Straße, welche die Wandernden benutzen, eine vielfach verſchiedene iſt; denn während man in einem Jahre an einer Oertlichkeit, welche allen Anforderungen des Vogels zu entſprechen ſcheint, ſehr viele Waldſchnepfen antrifft, ſieht man in anderen Jahren hier kaum eine, obgleich die Umſtände das Gegentheil erwarten laſſen.
Wenn nach einem ſtrengen Winter rechtzeitig Thauwetter eintritt, und die Luft fortan gelinde bleibt, geht der Frühlingszug am regelmäßigſten von ſtatten.
Ebenſo hat man feſtzuhalten, daß die Schnepfen, wie andere Vögel auch, ungern mit dem Winde ziehen, am liebſten alſo bei mäßigem Gegenwinde reiſen.
Sehr dunkele oder ſtürmiſche Nächte hindern die Wanderung, und ebenſo feſſelt ſie Vorausſicht von ſchlechtem Wetter, beiſpielsweiſe von einem ſpäten Schneefall an einem und demſelben Orte.
Jn größeren, zuſammenhängenden Waldungen findet man ſie eher als in kleinen Gehölzen, höchſt wahrſcheinlich deshalb, weil ihnen die großen Wälder mehr Schutz geben als die kleineren, welche ſie ſpäter gern beſuchen.
Jn waldarmen Gegenden fallen ſie nicht ſelten ſelbſt in buſchreichen Gärten oder auch einzelnen Hecken ein.
Die Schnepfe ſcheint keine Baumart zu bevorzugen; denn man findet ſie in den Nadelwaldungen ebenſo häufig wie im Laubwalde.
Eine Hauptbedingung für ihr Leben iſt feuchter, weicher Waldboden, welcher ihr das Bohren geſtattet.
Die unermeßlichen Wälder des Nordens, welche meiſt nur aus Fichten beſtehen, entſprechen ihren Anforderungen in jeder Hinſicht, während ſie dagegen dürftige Kiefernwaldungen ſandiger Gegenden faſt ängſtlich meidet.
Das tägliche oder, wie wir ſagen können, häusliche Leben der Schnepfe läßt ſich nicht eben leicht beobachten, weil ſie höchſt furchtſam, mißtrauiſch und ſcheu iſt.
Uebertags zeigt ſie ſich niemals im Freien, und wenn ſie wirklich einmal gezwungen wurde, hier ſich niederzulaſſen, drückt ſie ſich augenblicklich platt auf den Boden nieder, und ihr Gefieder geht dann, ebenſo wie das eines Rebhuhnes, in der Färbung deſſelben auf.
Wenn es recht ruhig im Walde iſt, kann es vorkommen, daß ſie auch bei Tage auf dem Boden umherläuft; immer aber wählt ſie dann ſolche Stellen aus, welche ſie möglichſt verbergen, und ſie auch vor dem ihr wahrſcheinlich läſtigen, grellen Lichte ſchützen.
Erſt mit der Dämmerung wird ſie munter und beginnt umher zu laufen.
Bei ruhiger Haltung zieht ſie den Hals ein, trägt den Leib wagerecht und den Schnabel mit der Spitze gegen den Boden geſenkt.
Der Gang iſt geduckt, ſchleichend, trippelnd, wenig ſchnell und nicht anhaltend; größere Entfernungen durchmißt ſie auch niemals zu Fuße, ſondern immer fliegend.
Den Flug hat ſie ganz in ihrer Gewalt.
Sie verſteht es, ſich durch das dichteſte Gezweig hindurch zu ſchwenken, ohne irgendwo anzuſtoßen, überhaupt die Eile des Fluges gänzlich nach den Umſtänden einzurichten, bald zu beſchleunigen und bald zu mäßigen, ſchwenkt ſich gewandt in jede Richtung, ſteigt oder fällt nach Belieben, erhebt ſich aber, bei Tage wenigſtens, niemals in höhere Luftſchichten und fliegt, ſolange ſie es vermeiden kann, nicht über freie Stellen.
Wenn ſie erſchreckt wurde, vernimmt man beim Aufſtehen ein dumpfes Fuchteln, an welchem ſie der Geübte jederzeit erkennt, auch wenn er ſie nicht zu ſehen bekam.
Wurde ſie während des Tages gejagt und in Angſt geſetzt, ſo pflegt ſie ſich abends beim Weiterziehen faſt ſenkrecht emporzuheben und dann ſo eilig als möglich ſich davon zu machen.
Ganz anders fliegt ſie, wenn ſie ſtreicht, d. h. einem Weibchen zu Gefallen Flugkünſte übt.
Sie bläht dabei ihr Gefieder auf, ſodaß ſie viel größer erſcheint als ſie wirklich iſt, kommt höchſt langſam einhergeſtrichen, bewegt ihre Flügel nur mit matten Schlägen und ähnelt einer Eule mehr als irgend einem Sumpf- oder Stelzvogel.
Treffen zwei Schnepfenmännchen auf einander, ſo beginnen ſie einen ſonderbaren Zweikampf in der Luft, indem ſie ſich weidlich umhertummeln und mit den Schnäbeln nach einander ſtechen.
Zuweilen packen ſie ſich wirklich und hindern ſich gegenſeitig im Fluge; ja es kommt vor, daß drei zuſammen einen förmlichen Knäuel bilden und beim Herabwirbeln im dichten Gezweige ſich verwickeln.
Dieſes Streichen iſt der Balze zu vergleichen, inſofern aber merkwürdig, als es ſchon während des Zuges beginnt, zu einer Zeit, in welcher noch keine Schnepfe ans Niſten denkt.
Anfänglich währt es nur kurze Zeit, ſpäter und an den Brutplätzen dauert es länger; mit Einbruch der Dunkelheit aber pflegt es vorüber zu ſein.
Wenn man eine lebende Waldſchnepfe vor ſich ſieht, wird man geneigt, ſie für einen der dümmſten Vögel zu halten, irrt ſich hierin aber; denn ſie iſt nicht blos ſcharfſinnig, ſondern auch über Erwarten klug, mindeſtens ſehr liſtig.
Sie weiß genau, welch vortrefflichen Schutz ihr das boden- oder rindenfarbene Kleid gewährt und verſteht es meiſterhaft, beim Niederdrücken ſtets eine Stelle auszuwählen, welche ſie verbirgt.
Eine Schnepfe, welche, ohne ſich zu regen, zwiſchen dürrem Laube, Holzgebröckel, neben einem Stücke zu Boden gefallener Borke oder einer hervorragenden Wurzel liegt, wird ſelbſt von dem ſchärfſten Auge, dem geübteſten und erfahrenſten Jäger überſehen und günſtigen Falls nur an den großen Augen erkannt.
Jn dieſer Lage verweilt ſie ſo lange, als es ihr räthlich erſcheint, und namentlich, wenn ſie verfolgt worden war, läßt ſie den Jäger oft bis auf wenige Schritte herankommen, bevor ſie plötzlich aufſteht.
Sodann fliegt ſie nie anders, als auf der entgegengeſetzten Seite des Geſträuches heraus und immer ſo, daß ſie durch Gebüſch und Bäume vor dem Schützen gedeckt wird.
Beim Einfallen beſchreibt ſie oft einen großen Bogen, ſtreicht aber, wenn ſie ſchon das Dickicht erreicht hat, noch weit in demſelben fort, ſchlägt auch wohl einen Haken und täuſcht ſo nicht ſelten vollſtändig, berechnet alſo ganz richtig, daß der Feind ſie dort aufſuchen wird, wo er ſie einfallen zu ſehen geglaubt hatte.
Nach Art ihrer Familie bekümmert ſie ſich übrigens möglichſt wenig um andere Geſchöpfe, ſolange die Liebe nicht ins Spiel kommt, nicht einmal ſehr um Jhresgleichen.
Jede einzelne Schnepfe geht ihren eigenen Weg und macht ſich mit anderem Geflügel ſo wenig als möglich zu ſchaffen.
Jedem nur einigermaßen bedenklich erſcheinenden Thiere mißtraut ſie, und faſt ſcheint es, als ob ſie auch in dem harmloſeſten und unſchuldigſten ein gefährliches Weſen ſähe.
Es ſpricht für ihre geiſtige Begabung, daß ſie dieſes Mißtrauen in innigerem Umgange mit dem Menſchen nach und nach ablegt.
Sie läßt ſich zähmen und wird, wenn ſie jung aufgezogen wurde, ſehr zutraulich, beweiſt ihrem Wärter ihre Zuneigung durch ſonderbare Stellungen und Geberden, wie ſie ſolche während der Paarung anzunehmen pflegt, hört auf ſeinen Ruf, kommt herbei und ſtößt wohl auch einen ihrer wenigen Stimmlaute aus, gleichſam zur Begrüßung.
Dieſe Laute entbehren jedes Wohlklanges, klingen heiſer und gedämpft wie „Katch“ oder „Dack“ und „Aehtch“, werden jedoch während der Zeit der Liebe oder im Schreck einigermaßen verändert, im erſteren Falle in ein kurz abgebrochenes Pfeifen, welches wie „Pßiep“ klingt und oft das Vorſpiel zu einem dumpfen, ſcheinbar tief aus der Bruſt kommenden „Jurrk“ iſt, in letzterem Falle ein quiekendes „Schähtſch“.
Es iſt wahrſcheinlich, daß das Pfeifen und das ſogenannte Murkſen nur vom Männchen, ein ſanftes Piepen aber vom Weibchen hervorgebracht wird.
Mit Beginn der Abenddämmerung fliegt die Waldſchnepfe nach Nahrung aus, gewöhnlich auf breite Waldwege, Wieſen und ſumpfige Stellen im Walde oder in der Nähe derſelben.
Ein ſorgfältig verſteckter Beobachter, von deſſen Vorhandenſein ſie keine Ahnung hat, ſieht hier, wie ſie den langen Schnabel unter das alte abgefallene Laub ſchiebt und daſſelbe haufenweiſe umwendet, um die darunter verſteckten Larven, Käfer und Würmer bloszulegen, oder wie ſie mit dem Schnabel in den feuchten lockeren Boden bohrt, indem ſie ein Loch dicht neben dem anderen einſticht, ſoweit es der weiche, biegſame Schnabel geſtattet.
Jn ähnlicher Weiſe beutet ſie friſchen Rinderdünger, welcher ſehr bald von Kerbthierlarven bevölkert wird, nach Nahrung aus.
Gewöhnlich hält ſie ſich nicht lange an einer und derſelben Stelle auf, ſondern fliegt von einer zur anderen.
Larven der verſchiedenſten Kerbthiere und dieſe ſelbſt, kleine Nacktſchnecken, insbeſondere aber Regenwürmer bilden ihre Nahrung: — wer alſo ein Freund des beliebten „Schnepfendreckes“ iſt, kann nach Dieſem ermeſſen, weſſen Ueberreſte er zu ſich nimmt.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt ſie ſich, wenn man ihr anfänglich reichlich Regenwürmer vorlegt, nach und nach an Milchſemmel und Ameiſeneier, lernt auch bald das Bohren in weichem Raſen, ſelbſt wenn ſie ſo jung dem Neſte entnommen wurde, daß ſie keine Gelegenheit hatte, dieſe Art des Nahrungserwerbs erfahrungsmäßig kennen zu lernen.
Bei uns zu Lande wählt ſich die Waldſchnepfe zu ihrem Niſtplatze Stellen, auf denen dichtes Unterholz mit freien Blößen abwechſelt, ſelbſtverſtändlich nur ſolche im einſamen, ſtillen Walde.
Nachdem das Pärchen ſich geeinigt, das Männchen ſich mit ſeinen Nachbarn wochenlang herumgeſtritten hat, ſucht ſich das Weibchen ein geeignetes Plätzchen hinter einem kleinen Buſche, alten Stocke, zwiſchen Wurzeln, Mos und Gräſern und benutzt hier eine vorgefundene Vertiefung des Bodens zur Neſtſtelle, oder ſcharrt ſich ſelbſt eine ſolche, kleidet ſie mit wenig trocknem Geniſt, Mos und anderen Stoffen dürftig und kunſtlos aus und legt hier ihre drei, höchſtens vier ziemlich großen, kurzen, ſtark bauchigen, glattſchaligen, glanzloſen, auf bleichroſtgelbem Grunde mit rothgrauen Unter- und dunkelröthlichen oder gelbbraunen Oberflecken bald dichter, bald ſparſamer bezeichneten, übrigens in Größe und Färbung vielfach veränderlichen Eier.
Es brütet mit größtem Eifer ſiebzehn bis achtzehn Tage lang, läßt einen Menſchen, welcher nach dem Neſte ſucht oder zufällig in die Nähe kommt, bis auf wenige Schritte ſich nahen, bevor es aufſteht, ſich, wie Hintz beobachtete, ſogar berühren, fliegt gewöhnlich nicht weit weg und kehrt baldmöglichſt zum Neſte zurück, brütet auch fort, wenn ein Ei geraubt wurde.
Das Männchen ſcheint ſich wenig um die Gattin zu bekümmern, ſtellt ſich aber bei derſelben ein, nachdem die Jungen entſchlüpft und aus dem Neſte gelaufen ſind.
Beide Eltern zeigen ſich ſehr beſorgt um die Familie, fliegen bei Annäherung eines Feindes ängſtlich auf und, ſich verſtellend, ſchwankend und wankend, dahin, ſtoßen ein ängſtliches „Dack, dack“ aus, beſchreiben nur einen kleinen Kreis im Fluge und werfen ſich wieder in der Nähe zum Boden herab.
Währenddem verbergen ſich die Jungen zwiſchen Mos und Gras ſo vortrefflich, daß man ſie ohne Hund ſelten auffindet.
Mehrere Jäger, und unter ihnen ſehr ſorgfältige Beobachter, haben geſehen, daß alte Waldſchnepfen ihre Jungen bei großer Gefahr wegſchafften, indem ſie dieſelben mit den Krallen packten oder mit Hals und Schnabel gegen die Bruſt drückten, um ſie feſtzuhalten, ſich erhoben und die Küchlein ſo in Sicherheit brachten.
Jn der dritten Woche ihres Lebens beginnen die Kleinen zu flattern, und noch ehe ſie ordentlich fliegen lernen, machen ſie ſich ſelbſtändig.
Bis jetzt hat man angenommen, daß die Waldſchnepfe nur einmal im Jahre brüte und höchſtens dann, wenn ihr die erſte Brut genommen wurde, zu einer zweiten ſchreite; neuerdings ſind jedoch, insbeſondere von Hoffmann, Beobachtungen geſammelt worden, welche zu beweiſen ſcheinen, daß in günſtigen Jahren alle oder doch die meiſten Waldſchnepfenpaare zweimal brüten und demzufolge auch zweimal balzen oder ſtreichen.
Leider ſcheint die Waldſchnepfe mehr Feinde zu haben, als irgend ein anderer Waldvogel.
Edelfalken und Habichten wird ſie zur ſicheren Beute, wenn ſie ſich am Tage ſehen läßt und nicht dichte Geſtrüppe in unmittelbarer Nähe zu ihrer Deckung findet; Habicht und Sperber erſpähen ſie ſogar in ihren Verſteckplätzen und nehmen ſie dann vom Boden auf; Elſtern und Heher finden, wenn ſie das Dickicht durchſchlüpfen, manches Ei und manches Küchlein.
Sie werden der Brut vielleicht noch gefährlicher als Reinecke, deſſen unfehlbarer Naſe ſo leicht keine am Boden niedergedrückte Schnepfe entgeht, welcher das leckere Wildpret wohl zu ſchätzen weiß und alle Liſten und Jagdkünſte anwendet, um ſich deſſelben zu bemächtigen.
Jn Waldungen, welche viele Füchſe beherbergen, kommen wenig Schnepfen vor.
Außer dieſen Hauptſtrolchen gehen Marder und Wieſel, Wild- und Hauskatze auf dieſelbe Jagd aus.
Der wahre Waidmann jagt die Schnepfen blos während ihres Zuges, die Südländer aber, wie wir geſehen haben, auch in der Winterherberge, trotzdem daß ihr Wildpret dann oft hart und zähe iſt.
Die oben gegebene, Lindermayer’s „Vögeln Griechenlands“ entnommene Mittheilung über die Schlächterei, welche drei Engländer unter den Vögeln anrichteten, beweiſt am beſten, wie rückſichtslos den eingewanderten Schnepfen in der Winterherberge nachgeſtellt wird.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das ausgezeichnete Wild von Jahr zu Jahr mehr abnimmt; die Verminderung dürfte ſich aber mit der Zeit noch weit fühlbarer machen, da die Südländer immer beſſer mit dem Gewehre umzugehen lernen.
Bei uns zu Lande wird die Schnepfenjagd in einer Weiſe betrieben, welche man nur billigen kann.
Der Anſtand auf ſtreichende Waldſchnepfen gehört zu den köſtlichſten Vergnügungen eines jagdkundigen Mannes, und das Schnepfentreiben hat ebenfalls ſeine großen Reize.
Hier und da ſtellt man dem verfolgten Wilde auch wohl Kleb- oder Steckgarne, Laufſchlingen, Dohnen und andere Fangwerkzeuge: der Waidmann aber verſchmäht hinterliſtige Mittel, ſich ſeines Lieblings zu bemächtigen.
Wegen des verhältnißmäßig längeren Schnabels, der mittellangen, über der Ferſe nackten Füße, deren lange, dünne Zehen ganz getrennt ſind, der ſehr ſtark ausgeſchnittenen Flügel und des kurzen Schwanzes, welcher aus vierzehn bis ſechsundzwanzig Steuerfedern gebildet wird, vereinigt man gegenwärtig die Sumpfſchnepfen (Gallinago) in einer beſonderen Sippe.
Als bekannteſte Art derſelben gilt in ganz Europa mit Recht die Bekaſſine oder Heerſchnepfe, auch Mos-, Moor-, Bruch-, Ried-, Gras-, Haar-, Ketſch-, Herren- oder Fürſtenſchnepfe genannt (Gallinago scolopacinus), ein Vogel deſſen Gefieder den Sumpfboden ebenſo treu wiederſpiegelt, wie das der Waldſchnepfe den Waldboden.
Die Oberſeite deſſelben iſt auf braunſchwarzem Grunde gezeichnet durch einen breiten, roſtgelben Streifen, welcher längs der Kopfmitte verläuft, und vier lange, roſtgelbe Streifen, welche ſich über den Rücken und die Schultern ziehen, auf der Unterſeite dagegen weiß, auf dem Vorderhalſe grau, hier, auf der Oberbruſt und an den Seiten braun gefleckt.
Der Schwanz wird von vierzehn Steuerfedern gebildet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß dunkelhornfarben.
Die Länge beträgt 11, die Breite 17, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 2¼ Zoll.
Die neueren Beobachtungen haben gelehrt, daß die Sumpfſchnepfe Nordamerikas, welche man früher als die unſrige anſah, eine beſondere Art bildet, ebenſo aber auch, daß wahrſcheinlich in Europa mehrere ihr höchſt ähnliche Arten, welche ſich durch den Bau des Kopfes und die Anzahl der Steuerfedern unterſcheiden, vorkommen.
Als die eigentliche Heimat der Bekaſſine muß ebenfalls der Norden Europas und Aſiens angeſehen werden; jedoch brütet ſie überall, wo es große Sümpfe gibt, wahrſcheinlich noch im Süden Europas und vielleicht ſogar im Norden Afrikas.
Jn Norddeutſchland, Holland, Dänemark, Skandinavien, Lievland, Finnland und Sibirien iſt ſie an geeigneten Oertlichkeiten außerordentlich gemein.
Während ihres Zuges beſucht ſie alle größeren und kleineren Sümpfe, Brüche, Moore, welche zwiſchen ihrer Sommer- und ihrer Winterherberge liegen.
Letztere nimmt vielleicht noch einen größeren Raum ein, als ihre Heimat ſelbſt; denn die Bekaſſine kommt von Südchina an bis zum Senegal in allen zwiſchen dem 45. und 13. Grade der nördlichen Breite liegenden Ländern als Wandervogel vor.
Mit Beginn des Oktobers erſcheint ſie in Egypten oder in Jndien in unermeßlicher Anzahl, ſiedelt ſich hier in allen Brüchen, Sümpfen und in überſchwemmten Reisfeldern an, ſetzt ſich ſogar an Strömen mit ſandigen Ufern feſt und läuft hier wie ein Strandläufer ungedeckt umher, wandert den Strömen nach, ſoweit ſie es in ſüdlicher Richtung thun kann und beſucht möglicherweiſe die Quellen des Nils ebenſo regelmäßig, wie die Mündungen des Ganges.
Auch ſie gehört, trotz ihres maſſenhaften Auftretens an einem und demſelben Orte, zu den ungeſelligen Vögeln.
Eine kann dicht neben der anderen liegen, wird ſich aber ſchwerlich um ihren Nachbar bekümmern, und jede einzelne bewegt ſich mit Ausnahme der Brutzeit ganz nach Belieben.
Jhre Reiſe legt ſie ebenfalls in der Nacht zurück, aber auch während des Wanderfluges zieht jede unabhängig von der anderen ihres Weges fort.
Unſer Vaterland durchreiſt ſie, ſobald ſich einigermaßen mildes Frühlingswetter einſtellt, alſo unter Umſtänden bereits von Mitte Februars an, bis zur Mitte April, im Herbſte vom Auguſt an bis zum September und Oktober.
Jn milden Wintern verweilen viele ſchon bei uns zu Lande; man trifft ſie ſogar in ſchneereichen Wintern hier und da, wenn auch einzeln, an ſogenannten warmen Quellen an.
Trockene Gegenden durcheilt die Bekaſſine ſo ſchnell als möglich.
Man begegnet ihr nur in feuchten Niederungen, auf Sümpfen, Moräſten, auf ſchlammigen Wieſen, kurz, auf Oertlichkeiten, welche dem eigentlichen Sumpfe mehr oder weniger ähneln: ein Vorkommen an kahlen Flußufern, wie ich es in Nubien beobachtet habe, gehört zu den ſeltenſten Ausnahmen.
Weſentliche Bedingung des Aufenthaltsortes, welchen ſie ſich erwählt, iſt, daß der Boden mit Gräſern, Seggen, Ried- und anderen Sumpfpflanzen bedeckt, und daß dieſer ihren Bohrarbeiten mit dem Schnabel kein Hinderniß bietet.
Auf ſolchen Stellen, welche wir kurzweg Sümpfe nennen wollen, treibt ſie mit Ausnahme der Brutzeit ihr Weſen ſo ſtill, daß man von ihrem Vorhandenſein Nichts wahrnimmt.
Auch ſie iſt vorzugsweiſe in der Dämmerung thätig, aber doch viel mehr Tagvogel als die Waldſchnepfe.
Wahrſcheinlich ſchläft ſie nur in den Mittagsſtunden und benutzt die übrige Tageszeit, wenn ſie ſich ungeſtört weiß, zur Aufſuchung ihrer Nahrung.
Jhr Gang iſt verhältnißmäßig gut, zwar nicht ſo raſch, wie der eines Strand- oder Waſſerläufers, aber doch viel ſchneller, als der einer Waldſchnepfe; ihr Flug geſchieht überaus ſchnell und zeichnet ſich dadurch aus, daß er anfänglich kurz nach dem Erheben mehrere Zickzacklinien beſchreibt, auf welche das gerade Fortſtürzen folgt.
Faſt jede Bekaſſine erhebt ſich jählings in die Luft, ſtreicht mit raſchen Flügelſchlägen weit weg, beſchreibt einen großen Bogen, kehrt bis ziemlich zu derſelben Stelle, von welcher ſie ſich erhob, zurück, zieht plötzlich die Flügel ein und ſtürzt in ſchräger Richtung mit größter Schnelligkeit wieder in den Sumpf hernieder.
Mehr als einmal habe ich beobachtet, daß ſie trefflich zu ſchwimmen verſteht, und daß ſie dieſe Kunſt auch ohne Noth ausübt.
Bei Gefahr, insbeſondere wenn ſie von einem Raubvogel verfolgt wird, nimmt ſie zum Untertauchen ihre Zuflucht.
Der gewöhnliche Ruf, welchen ſie beim Auffliegen hören läßt, iſt ein heißeres „Kähtſch“, welches unter Umſtänden mehrmals wiederholt wird.
Zur Zugzeit vernimmt man ein heiſeres „Grek, geckgäh“, und ebenſo zuweilen ein hohes „Zip“.
Dieſe Laute ſcheinen die einzigen zu ſein, welche ſie mittels ihrer Stimmwerkzeuge hervorbringt.
Jn ihrem Weſen unterſcheidet ſie ſich in vieler Hinſicht von der Waldſchnepfe.
Sie iſt ebenſo ſcheu und furchtſam wie dieſe, aber, der größeren Bewegungsfähigkeit entſprechend, fröhlicher, man möchte ſagen, luſtiger, gefällt ſich oft in einem Umherfliegen, welches man als unnütz bezeichnen möchte, und zeigt ſich nur, wenn ſie ſehr feiſt geworden, einigermaßen träge.
Jhrem Gatten hängt ſie mit großer Zärtlichkeit an, und die Brut liebt ſie ungemein; im übrigen aber bekümmert ſie ſich, ſtreng genommen, um kein anderes Thier, welches ihr nicht gefährlich wird, und bildet deshalb auch niemals mit anderen ihrer Art einen wirklichen Verein.
Kerbthiere, Würmer, kleine Nacktſchnecken und dünnſchalige Muſchelthiere ſind die Nahrung der Sumpfſchnepfe.
Auch ſie geht erſt mit Einbruch der Dämmerung auf Nahrung aus, ſtreicht wenigſtens erſt zu dieſer Zeit von einer Stelle zur anderen umher und fällt dann gelegentlich auch auf Oertlichkeiten ein, auf denen ſie ſich übertags nicht ſehen läßt.
Die Nahrung erbeutet ſie nach Art der Waldſchnepfe.
Bei reichlichem Futter wird ſie außerordentlich fett.
Jn entſprechenden Sümpfen brütet ein Pärchen der Sumpfſchnepfe nahe bei den anderen.
Schon lange vor dem Legen beginnen die in jeder Hinſicht ausgezeichneten Liebesſpiele.
„Es ſchwingt ſich das Männchen“, ſagt Naumann, „von ſeinem Sitze aus dem grünen Sumpfe meiſtens blitzſchnell, erſt in ſchiefer Richtung auf, ſteigend, dann in einer großen Schneckenlinie himmelan, bei heiterem Wetter ſo hoch in die Lüfte, daß es nur ein gutes Auge noch für einen Vogel erkennt.
Jn ſolcher Höhe treibt es ſich nun flatternd im Kreiſe herum und ſchießt aus dieſem mit ganz ausgebreiteten, ſtill gehaltenen Flügeln, ſenkrecht, in einem Bogen, herab und hinauf, und mit einem ſo beſonderen Kraftaufwande, daß in dieſem Bogenſchuſſe die Spitzen der großen Schwingen in eine bebende oder ſchnurrende Bewegung geſetzt werden und dadurch einen zitternden, wiehernden, ſummenden, knurrenden oder brummenden Ton geben, welcher dem Meckern einer Ziege höchſt ähnlich iſt, und dem Vogel zu dem Namen: Himmelsziege, Haberbock und ähnlichen verholfen hat.
Durch einen ſo kräftigen Bogenſchuß iſt es nun wieder in die vorige Höhe gekommen, wo es wiederum flatternd einige Male herumkreiſt, um Kräfte zu einem neuen, ſenkrechten Bogenſturze und dem mit ihm verbundenen Summen, Brummen, Meckern, oder wie man es ſonſt noch nennen möchte, zu ſammeln, welcher ſofort erfolgt.
Und ſo wird das Kreiſen in einem wagerechten Striche und auf einem kleinen Raume mit den damit abwechſelnden ſenkrechten Bogenſtürzen und Meckern oft Viertel-, ja Halbeſtunden lang fortgeſetzt, wobei noch zu bemerken iſt, daß dieſes Getön an und für ſich wenig über zwei Sekunden anhält, und anfänglich in Zwiſchenräumen von ſechs bis acht, ſpäter aber, wenn die Kräfte anfangen zu erlahmen, von zwanzig bis fünfundzwanzig Sekunden wiederholt wird.
Wenn es mit Silben deutlich gemacht werden ſoll, kann man es mit „Dududududududu“, ſo ſchnell als nur möglich geſprochen, am beſten verſinnlichen.
Da das Männchen dieſe wunderlichen Gaukeleien nicht allein in der Abend- und Morgendämmerung, ſondern auch nicht ſelten am Tage und ſtets bei ganz heiterem Himmel und ſtillem Wetter ausübt, ſo hält es mit natürlich ſcharfem Auge durchaus nicht ſchwer, die wirbelnd ſchnurrende Bewegung der Schwungfederſpitzen bei jenem heftigen Hinauf- und Herabdrängen des Vogels durch die Luft deutlich genug wahrzunehmen, und ſich zu überzeugen, daß dieſe Töne allein hierdurch hervorgebracht werden und nicht aus der Kehle des Vogels kommen.
Neuerdings hat das Meckern der Bekaſſine unter den Kundigen Streit hervorgerufen; derſelbe iſt auch heutigen Tages noch nicht beendet.
Viele und tüchtige Beobachter geben Naumann Recht, Andere glauben in den äußeren Schwanzfedern, welche beim Herabſtürzen in Schwingungen verſetzt werden, die Urſache des Geräuſches zu erkennen.
Jch vermag es nicht, mich für die eine oder die andere Anſicht zu entſcheiden, da ich die Bekaſſine wohl zu Tauſenden in der Winterherberge, aber nur wenige Male auf ihren Brutplätzen geſehen habe.
Doch muß ich hier erwähnen, daß mir Meves in Stockholm, vermittels einer Steuerfeder, welche er an dem Ende einer Stricknadel und bezüglich an einem längeren Stocke befeſtigt hatte, das Meckern, indem er den Stock raſch bewegte, ſo täuſchend, als man es wünſchen konnte, nachgeahmt hat.
Jedenfalls dürfte ſoviel feſtſtehen, daß das Geräuſch oder Getön durch Schwingungen der Federn, nicht aber durch die Stimme hervorgebracht wird.
Die Liebesbegeiſterung beeinflußt übrigens die männliche Bekaſſine ſo, daß ſie ihr ſonſtiges Weſen gänzlich verleugnet, ſich z. B. zuweilen auf ſtarke Baumſpitzen frei hinſtellt und mit zitterndem Fluge auf- und abfliegt; auch bekümmert ſie ſich jetzt um andere ihrer Art, wenn auch freilich nicht in freundlicher Abſicht.
Jedes Männchen ſpielt allerdings für ſich und hat ſeinen eigenen Kreis in der Luft; aber es geſchieht doch gar nicht ſelten, daß die Eiferſucht zwei zuſammenbringt und ein ziemlich ernſter Kampf ausgefochten wird.
Auf das Umhertummeln in der Luft folgt der zweite Akt des Luſtſpiels.
„Wenn nämlich das Männchen ſich mit jener gewiß ſehr anſtrengenden, ſonderbaren Bewegung lange genug abgeplagt hat“, fährt Naumann fort, „ertönt aus dichtem, naſſen Verſteck am Boden, an weniger unſicheren Orten, wohl auch von einem erhabenen Steine oder Hügelchen, der zärtlich verlangende Liebesruf der Auserwählten zum Geliebten hinauf, und kaum hat dieſer die erſehnte Einladung vernommen, als er auch ſogleich ſeine Gaukelei beendet, ſeine Flügel dicht an den Leib zieht und wie ein fallender Stein, und mit eben ſolchem Sauſen, faſt ſenkrecht aus der Höhe zu ſeinem Weibchen herabſtürzt.
Den dritten und letzten Akt, der nun folgt, verbergen dem Späher die dichten Umgebungen.“
Jener Ausdruck der Liebe iſt ein hoher, reiner, pfeifender Laut, welchen man durch die Silben „Tikküp“ oder „Diëp“ ungefähr wiedergeben kann.
An derjenigen Stelle, von welcher ſich das Männchen gewöhnlich zu ſeinem Liebesſpiele aufſchwingt und zu welcher es wieder zurückkehrt, ſteht, rings von Sumpf und Waſſer umgeben, auf einer Erhöhung, zwiſchen Schilfgräſern ziemlich verborgen, das Neſt, eigentlich nur eine Eindrückung des Graſes ſelbſt, welche höchſtens mit trockenen Blättchen und Hälmchen belegt, durch das weiter wachſende Gras ſpäter aber faſt vollſtändig überdeckt wird.
Von Mitte Aprils an bis Ende Mai’s findet man in ihm regelmäßig vier feinkörnige, glattſchalige, glanzloſe, auf ſchmuzig- oder grünlicholivengelbem, auch ſchwachgraugrünem Grunde mit grauen Schalenflecken und vielen groben Oberflecken und Punkten von grünlicher oder röthlicher und ſchwarzbrauner Färbung gezeichnete Eier.
Sie werden vom Weibchen allein innerhalb funfzehn bis ſiebzehn Tagen ausgebrütet, die Jungen aber von beiden Eltern geführt, weshalb auch der Vater, ſobald ſeine Kinder das Licht der Welt erblickt haben, ſeine Gaukeleien einſtellt.
Jhr buntſcheckiges Dunenkleid macht ſchon nach acht bis zehn Tagen dem Jugendkleide Platz, und nach ein paar Wochen beginnen ſie bereits zu flattern.
Anfänglich werden ſie von den Eltern nur im dichteſten Graſe herumgeführt, und wiſſen ſich hier vortrefflich zu verbergen; ſpäter kommt die Familie an die offenen Waſſerränder heraus.
Die Bekaſſine iſt, Dank ihres Aufenthaltes und ihrer bedeutenden Flugfertigkeit, weniger Gefahren ausgeſetzt, als die Waldſchnepfe; Edelfalken und Habichte fangen aber doch manche, und der Fuchs ſucht ſie auch im Sumpfe auf.
Jm Norden dürfte der Nörz als gefährlichſter Feind betrachtet werden.
Die Brut mag wohl am meiſten vom Rohrweih zu leiden haben.
Plötzliches Anſchwellen der Gewäſſer vernichtet manchmal Hunderte von Bruten zu gleicher Zeit.
Der Europäer verfolgt die Bekaſſine ihres ſchmackhaften Wildprets, welches das der Waldſchnepfe an Wohlgeſchmack entſchieden übertrifft, allenthalben, wenn auch nicht überall, mit beſonderem Eifer, weil das Umherwaten im Sumpfe nicht Jedermanns Sache und die zur Jagd unbedingt erforderliche Fertigkeit im Flugſchießen nicht Jedermann eigen iſt.
Unter den Ungarn und unter den Europäern Egyptens oder Jndiens aber hat dieſe Jagd, nach meinem Dafürhalten eine der angenehmſten, welche es gibt, begeiſterte Anhänger, belohnt ſich in den gedachten Ländern aber auch ſo, wie nirgend anderswo.
Als ich am Menſaleſee mich aufhielt, wendete ich bei der Heimkehr von meinen Jagdausflügen regelmäßig den von Bekaſſinen wimmelnden Reisfeldern noch meine Aufmerkſamkeit zu, in der Abſicht, die Tafel zu beſchicken, und nur ſelten bin ich ohne ein Dutzend erlegter Bekaſſinen heimgekehrt.
Wer ſich in Egypten einen Tag lang mit der Sumpfſchnepfenjagd beſchäftigen will, wird es ebenſoweit bringen können wie jener engliſche Jäger in Jndien, welcher, laut Jerdon, hundert Paare auf einer einzigen Jagd erlegte.
Auch Bekaſſinen laſſen ſich in der Gefangenſchaft halten; ihre Eingewöhnung verlangt aber einen ſehr eifrigen uud geſchickten Liebhaber, welcher ſich keine Mühe verdrießen läßt.
Die Gefangenen gewöhnen ſich verhältnißmäßig bald an den Menſchen und werden zutraulich, zeigen ſich aber bei Tage träge und ſchläfrig und nur des Nachts munter, können alſo nicht zu den empfehlenswerthen Stubenvögeln gezählt werden.
Mein Vater hat die kleinſte der bei uns vorkommenden Schnepfen zur Vertreterin einer beſonderen Sippe erhoben, welche er Moorſchnepfen (Philolimnos) nennt, weil die in Rede ſtehende Art zwar in der Geſtalt den Sumpfſchnepfen ähnelt, allein einen ſchmalrückigen, kurzen, verhältnißmäßig hohen und vor der Spitze breiten Schnabel, einen aus zwölf Federn beſtehenden, ſtufigen Schwanz, deſſen beide Mittelfedern ſich zuſpitzen, und einen ſehr ſtarkmuskeligen Magen beſitzt, ſowie auch das Gefieder durch den prächtigen Metallglanz, welcher auf der Oberſeite ſichtbar wird, ſich auszeichnet.
Die Halb-, Maus- oder Fledermausſchnepfe, ſtumme Schnepfe, der Haarpudel, das Böckerle oder die Filzlaus (Philolimnos gallinula) iſt etwa ebenſo groß, wie die Haubenlerche, 9 Zoll lang und 15 Zoll breit; der Fittig mißt 4, der Schwanz ungefähr 1⅔ Zoll.
Der Zügel, ein Streifen unter den Wangen und der Kopf ſind braun, zwei Streifen über und unter dem Auge roſtgelblich, die Mantelfedern ſchwarzblau, mit grünem und purpurnen Schiller und vier roſtgelben Hauptſtreifen, die der Gurgel, des Kropfes und der Seiten grau, bräunlich gewellt und gefleckt, übrigens weiß, die Schwung- und Steuerfedern mattſchwarz, letztere roſtgelb eingefaßt.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich kaum merklich durch die Färbung.
Das Frühlingskleid zeigt auf den Flügeln eine mehr roſtrothe Färbung als das Herbſtkleid; das Jugendkleid iſt nicht ſo ſtrahlend als das der alten Vögel.
An denſelben Orten, welche während des Frühlings- und Herbſtzuges die Heerſchnepfe beherbergen, findet man auch ihre kleinere Verwandte, ſelten oder nie aber in derſelben Anzahl.
Einzelne Pärchen brüten bei uns; die eigentliche Heimat ſcheint Rußland und Weſtſibirien zu ſein; in Oſtſibirien fand Radde ſie nur ſelten.
Jn Skandinavien trifft man ſie hier und da als Brutvogel an; in Lievland und Lithauen iſt ſie gemein.
Jhre Wanderung erſtreckt ſich nicht ſoweit nach Süden, wie die der Bekaſſine; jedoch kommt ſie, laut Jerdon, gleichzeitig mit letzterer in Jndien an, vertheilt ſich über die ganze Halbinſel und verläßt dieſe im Frühjahre mit ihrer Verwandten wieder.
Daſſelbe gilt für Nordafrika, nur mit dem Unterſchiede, daß die Halbſchnepfe nicht ſoweit ins Junere vordringt, alſo ſchwerlich jenſeits Egyptens gefunden wird.
Jn Spanien und Griechenland überwintern viele und zwar auf Ackerland, welches ſich in Folge der Vernachläſſigung ſtellenweiſe zu einem wahren Sumpfe umgewandelt hat und erſt neuerdings wieder in Anbau genommen wurde.
„Dieſe Felder“, ſagt von der Mühle, „werden im Winter durch den oft vierzehn Tage anhaltenden Regen ein bis zwei Fuß hoch unter Waſſer geſetzt, und ſind dann der Lieblingsaufenthalt von unzähligen Sumpf- und Moorſchnepfen, unter welchen die letzteren zwar die wenigſt zahlreichen, jedoch noch immer häufig genug ſind.
Dort ſah ich ſie zum erſten Male zu Tauſenden bei Tage, beſonders bei nebligem und regneriſchen Wetter, umherlaufen und ihre Nahrung ſuchen.“
Lindermayer fügt Dem hinzu, daß man ſie im Sitzen ſchießen könne, aber nach erfolgtem Schuſſe in die größte Verlegenheit komme, weil Tauſende von Moor- und andern Sumpfſchnepfen in wolkenartigen Schwärmen auffliegen und den Schützen verwirren.
Anfangs März verlaſſen die Wintergäſte den Süden und reiſen nun, wie die übrigen Arten des Nachts, der eigentlichen Heimat zu.
Von der Bekaſſine unterſcheidet ſich die Halbſchnepfe nicht unweſentlich.
Sie ähnelt zwar in ihrer Stellung der Verwandten, läuft auch ungefähr wie dieſe auf dem Boden umher, fliegt aber viel weniger gut, d. h. unſicherer, obgleich ſie noch immer ſchnell genug dahineilt und die verſchiedenſten Schwenkungen ausführen kann, erhebt ſich ungern hoch in die Luft, ſondern flattert zuweilen förmlich über dem Sumpfe fort, ſodaß ſie wirklich einer Fledermans ähnlich wird, und ſchreit endlich beim Auffliegen nur ſelten, während die Bekaſſine Dies regelmäßig thut.
Dazu kommt, daß ſie ſich den Störenfried unter allen Umſtänden bis auf wenige Schritte nahen läßt, bevor ſie ſich überhaupt zum Fliegen entſchließt, daß alſo der Name „Filzlaus“ ebenfalls ſeine Berechtigung hat.
Bei heftigem Winde wagt ſie kaum aufzuſtehen, weil ſie dann wie ein Spielball fortgeſchleudert wird.
Jhre Stimme, welche man am häufigſten noch gegen Abend vernimmt, iſt ein feiner, ſcharfer, wie „Kiz“ klingender Laut, welcher zuweilen dumpf betont wird und dann wie Aehtch“ klingt; der Balzlaut läßt ſich wiedergeben durch die Silben „Tettettettettet“, welche zuweilen vier bis ſechs Sekunden ununterbrochen ausgeſtoßen werden.
Uebrigens iſt auch ſie höchſt ungeſellig, bekümmert ſich überhaupt nur gezwungen um andere Thierarten.
Es hält, wie bei allen Verwandten, ſchwer, die Nahrung der Halbſchnepfe zu beſtimmen, weil die kleinen Thierchen, welche die Hauptmaſſe der Mahlzeiten ausmachen, des Nachts geſammelt und bereits verdaut ſind, wenn man den Vogel zur Unterſuchung erhält.
Demungeachtet hat man erfahren, daß ſie ſich mehr als andere Arten auch von Grasſämereien nährt, die Muskelkraft ihres Magens alſo verwerthet.
Die Nahrung wird übrigens in derſelben Weiſe erworben, wie von anderen Schnepfen.
Aus Bädecker’s Prachtwerke:
„Die Eier der europäiſchen Vögel“, einem für Vogelkundige ganz unentbehrlichen Buche, erſehe ich, daß man neuerdings Neſt und Eier auch in Deutſchland gefunden hat.
E. von Homeyer erhielt letztere aus Pommern, Stöter in Weſtfalen.
Das Neſt iſt eine mit wenig Grashälmchen belegte Grube auf einem Hügelchen.
Die vier Eier ſind kleiner und glattſchaliger als die Eier der Bekaſſine, ihnen aber ſonſt ſehr ähnlich.
Sie haben auf mattolivengrünem Grunde violetgraue Schalenflecke, gelbliche oder röthlichbraune in der Mitte und ſchwarzbraune Tüpfel zur Oberzeichnung.
Ueber das Jugendleben der Jungen iſt mir keine ſichere Angabe bekannt.
Dieſelben Feinde, welche der Bekaſſine nachſtellen, gefährden auch die Halbſchnepfe, und wahrſcheinlich werden von dieſer durch das Raubzeug noch viel mehr abgewürgt, als Bekaſſinen.
Die Jagd bietet kaum erhebliche Schwierigkeiten, weil der Vogel, wie bemerkt, den Schützen ſehr nahe an ſich herankommen läßt und dann auch nur verhältnißmäßig langſam dahinfliegt.
Jm Spätherbſte, wenn ſie ſehr feiſt geworden, zeigt ſie ſich zuweilen ſo träge, daß man ſie vor dem Vorſtehhunde mit der Hand wegnehmen oder mit dem Netze überdecken kann.
Das Wildpret gilt für noch vorzüglicher als das der Bekaſſine.
Strandläufer (Tringae) nennt man eine Abtheilung kleiner Schnepfenvögel, deren Kennzeichen zu ſuchen ſind in dem gedrungenen, ſeitlich etwas zuſammengedrückten Leibe, dem mittellangen Halſe, kleinen Kopfe, den mittellangen ſpitzen Flügeln, unter deren Schwingen die erſte die längſte, deren Schulterfedern aber Afterflügel bilden, dem aus zwölf Federn beſtehenden kurzen, am Ende ſpitz zugerundeten oder doppelt ausgeſchnittenen Schwanze, dem kopflangen oder noch etwas längeren, geraden oder gegen die Spitze ſanft abwärts gebogenen, an ihr auch wohl löffelförmig verbreiterten, ſchwachen, weichen, biegſamen Schnabel, den ziemlich hohen, ſchlanken, ſchmächtigen, über der Ferſe theilweiſe nackten Füßen, mit vier, ausnahmsweiſe drei Zehen, deren drei vordere lang, dünn und vollſtändig getrennt ſind, während die ſehr kurze, ſchwächliche, kleine Hinterzehe ſich ſo hoch einlenkt, daß ſie den Boden nicht berührt.
Das Kleingefieder iſt reich und glatt anliegend, ſeine Färbung eine nach dem Alter und der Jahreszeit, auch nach dem Geſchlechte höchſt verſchiedene, meiſt aus Graubraun und Roſtfarben zuſammengemiſchte.
Das Geripp und der innere Bau überhaupt ſtimmt im weſentlichen mit dem der Regenpfeifer überein; Schädel und Auge ſind aber viel kleiner als bei dieſen.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf bis dreizehn Hals-, neun Rücken- und acht Schwanzwirbeln.
Von den neuen Rippenpaaren haben ſieben einen Rippenknochen; es kommt aber öfter ein überzähliger Rippenknochen ohne Rippe vor.
Jm Bruſtbeine iſt das innere wie das äußere Paar der inneren Hautbuchten regelmäßig vorhanden.
Der Schnabel zeigt noch deutlich die Zellen des Taſtapparates u. ſ. w.
Strandläufer gibt es in allen Erdtheilen, obgleich auch ſie mehr im gemäßigten und kalten, als im heißen Gürtel gefunden werden.
Sie beleben das Ufer des Meeres und des ſtehenden Gewäſſers, weniger die der Flüſſe, weil ſie einen ſchlammigen Boden lieben, erſcheinen hier im Frühjahre ziemlich ſpät und verlaſſen die Heimat ſchon zu Anfange des Herbſtes wieder, meiſt in zahlreichen Geſellſchaften und reiſen in der Abend- und Morgendämmerung, auch wohl in der Nacht.
Unter dem Strandgeflügel gehören ſie zu den beweglichſten und anmuthigſten.
Sie laufen vortrefflich, auch über klebrigen Schlamm, treten dabei blos auf den vorderen und mittleren Theilen der Zehen auf und gehen alſo wie auf Schnellfedern dahin, fliegen ſchnell, leicht, ſchön und wechſelvoll, wiſſen ſich auch ſchwimmend im Waſſer zu bewegen.
Jhre Stimme iſt pfeifend, helltönend und ſchallend.
Sinne und geiſtige Fähigkeiten müſſen als wohlentwickelt betrachtet werden.
Das Weſen erſcheint uns höchſt anziehend.
Alle Arten leben geſellig, in einem gewiſſen Grade ſelbſt während der Paarungszeit, obgleich dann jede ihr Gebiet behauptet.
Sie vertragen ſich unter ſich und mit allen übrigen harmloſen Vögeln vortrefflich, und wenn auch eine Art wegen ihrer ſogenannten Kämpfe ſich einen gewiſſen Ruhm erworben hat, ſo merkt man doch, daß der Streit nichts Anderes als eine Spielfechterei, oder, wie man auch ſagen kann, ein Spielen iſt, mehr in der Abſicht, ſich gegenſeitig zu beluſtigen, als ſich zu ſchädigen.
Doch mag die Neckluſt dieſer einen Art auch auf die Vielweiberei mit begründet ſein, welcher ſie, abweichend von den übrigen, huldigen.
Die Nahrung beſteht aus allerlei Kleingethier, wie ſolches ſich an den Ufern der Gewäſſer findet, aus Waſſerkerfen und deren Larven, verſchiedenartigem Gewürm, kleinen Schalthieren und dergleichen, ausnahmsweiſe auch aus feinen Sämereien.
Das Neſt ſteht auf trocknen Stellen im Sumpfe, iſt höchſt einfach, nämlich nur eine kleine, mit wenig Hälmchen ausgelegte Vertiefung und enthält vier, verhältnißmäßig große, birn- oder kreiſelförmig geſtaltete, auf grünlichem Grunde dunkelbraun gefleckte Eier, welche vom Weibchen allein ausgebrütet werden.
Die Jungen kommen in einem zierlichen Dunenkleide aus dem Eie und ſind vom erſten Tage ihres Lebens an ſo bewegungsfähig, wie irgend ein anderer Stelzvogel, wachſen raſch heran und machen ſich bald ſelbſtändig, obwohl ſie bis zum Herbſtzuge in Geſellſchaft und unter Führung ihrer treuen Eltern bleiben.
Sämmtliche Strandläufer laſſen ſich leicht zähmen und halten bei einem nur einigermaßen entſprechenden Erſatzfutter jahrelang im Käfige aus, vorausgeſetzt natürlich, daß ſie vor rauher Witterung genügend geſchützt werden.
Sie befreunden ſich innig mit ihrem Pfleger und erfreuen, auch abgeſehen von ihrer Zuthunlichkeit, durch ihr munteres, auſprechendes Weſen im höchſten Grade.
Umſo auffallender erſcheint es, daß man dieſe zierlichen und verhältnißmäßig leicht zu erlangenden Geſchöpfe ſo ſelten in der Gefangenſchaft ſieht.
Als Verbindungsglied zwiſchen den Schnepfen und Strandläufern ſieht man die Sumpfläufer (Limicola) an, kleine Vögel, welche den Mitgliedern beider Gruppen in Geſtalt und Lebensweiſe ähneln und deshalb auch bald zu dieſer, bald zu jener Gruppe geſtellt worden ſind.
Sie kennzeichnet der geſtreckte Leib, kurze Hals und kleine Kopf, der mehr als kopflange Schnabel, welcher bis zur Spitze weich und biegſam, an ihr breit, und vor ihr ſeicht herabgebogen iſt, der verhältnißmäßig niedrige, etwas ſtämmige, über der Ferſe nackte, vierzehige Fuß, der mittellange, ziemlich ſpitze Flügel, in welchem die erſte und zweite Schwinge unter ſich gleichlang und die längſten, und der kurze Schwanz, welcher ſich nach der Mitte etwas zuſpitzt.
Der Sumpfläufer oder Schnepfenſtrandläufer (Limicola pygmaea) iſt auf dem Oberkopfe ſchwarzbraun, durch zwei roſtgelbe Längsſtreifen gezeichnet, auf dem Mantel, mit Ausnahme der roſtgelben Federränder ſchwarz, auf dem Oberflügel aber aſchgrau, am Unterhalſe, dem Kropfe und den Bruſtſeiten roſtgelblich, graubraun gefleckt und durch die weißlichen Spitzenkanten der Federn gezeichnet, unten weiß; vor dem Auge ſteht ein brauner, über ihm verläuft ein weißer Streifen.
Das Auge iſt braun, der Schnabel an der Wurzel röthlichgrau, an der Spitze ſchwärzlich, der Fuß dunkelgrünlichgrau.
Jm Herbſtkleide ändert ſich die Färbung des Gefieders der Oberſeite in Tiefaſchgrau um; eine Zeichnung wird durch die dunkleren Schäfte und helleren Kanten bewirkt.
Die Länge beträgt 6, die Breite 13, die Fittiglänge 4⅓, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Jn Europa ſcheint der Sumpfläufer ſeltener zu ſein als in Aſien und Amerika.
Er bewohnt den Norden und wandert bis in die Breite von Bengalen nach Süden hinab.
Jn Europa rechnet man ihn überall zu den ſelteneren Vögeln; doch iſt es möglich, daß er öfter vorkommt, als man glaubt:
ſo erſcheint er z. B. in Griechenland nach der Verſicherung von der Mühle’s in manchen Jahren häufig, während er in anderen gänzlich fehlt.
Schlammige, ſeichte Uferſtellen ſtehender Gewäſſer, beſonders freie Waſſerränder geben ihm Aufenthalt.
Hier treibt er ſich ſtill umher, trippelt mit kleinen Schrittchen auf kurze Strecken mit vielen Unterbrechungen dahin, fliegt raſch und flüchtig, meiſt dicht über dem Waſſer fort und kehrt gern zu dem Orte zurück, von welchem er aufflog.
Naumann nennt ihn einen trägen Vogel, von der Mühle hingegen verſichert, daß er ebenſo behend und munter ſei, wie andere Strandläufer auch.
Ueber ſein Weſen ſind wir übrigens noch durchaus nicht genügend unterrichtet.
Abweichend von ſeinen Familienverwandten meidet er die Geſellſchaft fremdartiger Strandvögel und bekümmert ſich da, wo er ſich gerade aufhält, wenig um andere Geſchöpfe, läßt deshalb auch den Menſchen ganz nahe an ſich herankommen, ehe er auffliegt oder drückt ſich wohl nach Schnepfenart platt auf den Boden nieder, bis der ſich nahende Beobachter ihn zwingt, aufzufliegen.
Dann erhebt er ſich, durchmißt fliegend eine kurze Strecke und treibt es wie vorher.
Die Stimme iſt ein trillerndes „Tirr“, der anderer Strandläufer ähnlich.
Kleine Kerbthiere, deren Brut, Gewürm und andere Waſſerthierchen bilden ſeine Nahrung; welche Arten er bevorzugt, iſt nicht bekannt.
Keitel traf auf ſeiner Reiſe nach Lappland im Jahre 1858 den Sumpfläufer als Brutvogel an.
Das Neſt ſcheint ſich von denen der Verwandten nicht zu unterſcheiden.
Die Eier ſind lang, birnförmig und auf trübolivengelbem Grunde über und über dicht graubraun punktirt, getüpfelt und zwiſchendurch klein gefleckt, einige dichter und dunkler als andere; ſie ähneln den Eiern des Zwergſtrandläufers ſehr.
Die Jagd auf dieſen einfältigen Vogel verurſacht nicht die geringſte Mühe, und ebenſo leicht führt in der Regel eine geſchickt gelegte Schlinge zum Ziele.
Der Gefangene findet ſich bald in ſein Schickſal, benimmt ſich vom Anfange an ruhig und gewöhnt ſich raſch an ein geeignetes Stubenfutter.
Ein Strandläufer, welcher ſich von allen anderen dadurch unterſcheidet, daß ſeinem Fuße die Hinterzehe fehlt, hat den Namen Sanderling (Calidris arenaria) erhalten.
Er iſt ein kleiner Vogel von der Größe einer Feldlerche, 7 Zoll lang, 15 Zoll breit, im Frühlingskleide auf dem Oberkörper ſchwarz oder braunroth, gelb und weiß gefleckt, auf dem Oberflügel ſchwarzbraun, durch roſtrothe Zickzackflecken und einen weißen Streifen gezeichnet, auf dem Unterkörper bis zur Bruſt roſtrothgrau, jede Feder dunkelſchaftfleckig und weiß gerandet, übrigens weiß; die erſten fünf Steuerfedern ſind an der Wurzel weiß, vorn weißgrau.
Das Auge iſt tiefbraun, der Schnabel ſchwärzlich, der Fuß dunkelgrau.
Jm Winterkleide iſt das Gefieder des Oberkörpers lichtaſchgrau, durch weißliche Spitzenſäume und ſchwärzliche Schaftflecke gezeichnet, das des Unterkörpers reinweiß.
Jm Jugendkleide ſieht der Mantel ſehr dunkel aus, iſt ebenfalls durch weißliche Federränder gezeichnet, der Oberflügel aſchgrau, die Stirn, ein Streifen über dem Auge, das Geſicht und der Unterleib reinweiß.
Der Norden der Erde iſt die Heimat dieſes niedlichen Vogels, die Küſte des Meeres ſein Aufenthalt.
Vonhieraus wandert er im Winter ſüdlich, ſindet jedoch ſchon in Griechenland, Jtalien, Spanien, China oder New-Jerſey die geeignete Winterherberge und kommt wohl nur zufällig in ſüdlicheren Breiten vor.
Jm Jnnern des Feſtlandes zeigt er ſich ſelten, ſcheint vielmehr auf ſeinem Zuge der Küſte des Meeres zu folgen.
Wie die übrigen Strandläufer lebt er in der Winterherberge zu mehr oder minder zahlreichen Flügen vereinigt, im Sommer jedoch paarweiſe.
Der Sanderling (Calldris arenaria).
Betragen und Weſen ähneln denen anderer Strandläufer.
Der Gang iſt zierlich und behend, der Flug ſchön, gewandt und ſchnell, dem des Flußregenpfeifers ähnlich.
Jn ſeinem Treiben zeigt ſich der Sanderling ſtill, geſchäftig, etwas gemächlicher als ſeine Verwandten, aber auch harmloſer und zutraulicher.
Er miſcht ſich oft unter die Flüge anderer Strandläufer oder überhaupt unter die Geſellſchaften der Strandvögel, bekundet vor dem Menſchen wenig Furcht und läßt ſich alſo bequem beobachten, ja ſogar durch Schießen nicht ſoleicht verſcheuchen.
Naumann traf einſt am Ufer des Mansfeldiſchen Salzſees fünf Sanderlinge an, ſah ihnen erſt lange aus einer Entfernung von fünf bis ſechs Schritten mit großem Vergnügen zu, bis endlich doch das Verlangen, ſie zu beſitzen, in ihm rege ward.
„Jch durchſuchte meine Jagdtaſche und fand einige Pferdehaarſchlingen vor, die ich, ſogut es ohne Holz oder Pflock gehen wollte, in dem kieſigen Boden befeſtigte und am Waſſer aufſtellte.
Nun fing ich behutſam zu treiben an; weil jedoch die Schleifen ſehr ſchlecht ſtellten, mußte ich Dies öfters wiederholen, trieb die Vögelchen aber ſolange hin und her, bis drei derſelben in meinen Schlingen hingen, und, weil nun bei den übriggebliebenen, welche durch das Verfolgen auch etwas mißtrauiſch geworden waren, mir endlich die Geduld ausging, erlegte ich auch ſie mit einem Schuſſe, und hatte ſo die ganze Geſellſchaft aufgerieben.“ ....
Einzelne Sanderlinge ließen mehrere Fehlſchüſſe auf ſich thun, flogen darauf jedesmal nur einige Schritte weit weg und wurden ſchließlich auch noch erlegt, ja man hat aus einer kleinen Geſellſchaft einen einzigen Vogel weggeſchoſſen, ohne daß die andern ſich überhaupt erhoben.
So harmlos ſind die Thierchen freilich nicht immer.
Die Stimme iſt ein einfacher, pfeifender, kurz abgebrochener, ſanfter Ruf, welcher durch die Silbe „Pitt“ wiedergegeben werden kann, nach den Umſtänden aber verſchieden betont wird und dann auch verſchiedene Bedeutung erlangt.
Wie die Verwandten nährt ſich auch der Sanderling von allerlei Kleingethier, wie die Wellen des Meeres es an den Strand werfen.
Man ſieht die Geſellſchaft dicht an der Brandungslinie der See ſtehen, eine ſich überſtürzende Welle erwartend, hierauf mit dem zurückkehrenden Waſſer ſeeeinwärts laufend, vor der nächſten Welle zurückflüchten, und in dieſer Weiſe ſtundenlang auf- und niederlaufen.
Doch gewahrt man ihn auch weiter vom Waſſer entfernt, eifrig beſchäftigt, hier und dort Etwas aufzupicken, und er vertieft ſich in ſeine Arbeit ſo, daß er den Menſchen bis auf wenige Schritte herankommen läßt, bevor er zu ihm aufblickt und dann erſt erſchreckt davoneilt.
Naumann ſagt, daß er eine wohlbeſetzte Tafel ſehr liebe und bei den Freuden derſelben ſelbſt ſeine Sicherheit hintanzuſetzen ſcheine.
Gelegentlich des Futterſuchens kommt der ſonſt ſo friedliche Vogel auch wohl in Streit mit einem ſeiner Gefährten.
Der Sanderling pflanzt ſich wahrſcheinlich nur innerhalb des Polarkreiſes ſort.
Sein Neſt findet man in der Nähe der Seeküſte oder an den Ufern ſtehender Gewäſſer.
Die vier verhältnißmäßig großen Eier haben eine meergrüne, hellere oder dunklere Grundfarbe, grauröthliche Unter-, größere braune Mittel- und ſchwärzliche Oberflecke, welche, entſprechend der Grundfarbe, heller oder dunkler ſind.
Ausführlichere Nachrichten über ſein Fortpflanzungsgeſchäft ſind mir nicht bekannt.
An den Seeküſten jagt man den Sanderling wie alles kleinere Strandgeflügel überhaupt und erlegt oft viele der harmloſen Thierchen mit einem einzigen Schuſſe.
Ebenſoleicht wird er, wie aus Naumann’s Beobachtungen hervorgeht, gefangen.
Nach Verſicherung dieſes Forſchers läßt er ſich leicht zähmen und zeigt ſich ſchon nach wenigen Tagen ſo kirr und zutraulich, daß er dadurch oft in Gefahr geräth und zuletzt gewöhnlich todt getreten oder zwiſchen einer Thüre todt geklemmt wird.
Die Schlammläufer (Pelidna) ſind ebenfalls kleine, verhältnißmäßig ſchlanke Vögel mit kopflangem oder noch etwas längeren, geraden oder bogenförmigen, an der Spitze kaum merklich verbreiterten Schnabel, ſchlanken, vierzehigen, weit über der Ferſe nackten Füßen, mittellangen, ſpitzen Schwingen und einem entweder zugerundeten oder doppelt ausgeſchnittenen Schwanze, deren Gefieder ſich in Folge der doppelten Mauſer alljährlich zweimal weſentlich verändert.
Der Zwergbrachvogel (Pelidna subarquata) kommt einer Haubenlerche an Größe ungefähr gleich; ſeine Länge beträgt 7, ſeine Breite 10, die Fittiglänge 5, die Schwanzlänge 1⅔ Zoll.
Jm Frühlingskleide iſt faſt der ganze Unterkörper roſtroth, heller oder dunkler, reiner oder mehr braun, der Oberkopf auf ſchwärzlichem Grunde roſtgrau gewellt, weil die Federkanten dieſe Färbung zeigen, der Hinterhals roſtgrau oder roſtroth, ſchwarz in die Länge geſtrichelt, der übrige Oberkörper, mit Ausnahme des weißgefleckten Steißes, auf tiefſchwarzem Grunde hellroſtfarben gefleckt und lichtaſchgrau oder roſtgelb gekantet; die Schwanzfedern ſind aſchgrau, nach der Mitte zu dunkler, ihre Schäfte und Kanten weiß.
Der Augenſtern iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarzbraun.
Jm Herbſtkleide ſind Kopf und Nacken ſchwarzgrau mit weißlichen und dunkelen Federkanten, Rücken und Oberflügel tiefſchwarzgrau mit ſchwärzlichen Schäften, die Untertheile weißgrau überlaufen oder grau gefleckt, die Federn auch dunkeler geſchäftet; ein Zügelſtreifen, welcher bis zum Auge reicht, iſt bräunlich, ein anderer, welcher ſich über das Auge zieht, weißlich.
Jm Jugendkleide ſind die Federn des Oberkopfes graubraun, roſtgrau gerändert, die des Hinterhalſes hellgrau, dunkler gewölkt, die des Rückens und der Schulter ſchwärzlich, roſtgelb geſäumt, die des Steißes und Unterkörpers weiß, die der Gurgel und des Kropfes endlich roſtgrau.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig oder nicht.
Auch dieſer Strandläufer wird im ganzen Norden der Erde gefunden, wandert aber weit nach Süden hinab und kommt allwinterlich regelmäßig und ſehr häufig in ganz Nordafrika, längs der Küſte des rothen und indiſchen Meeres, ſowie auch längs der des atlantiſchen und ſtillen Meeres vor, ſoll ſogar am Vorgebirge der guten Hoffnung erlegt worden ſein.
Jch fand ihn in ſeinem ſchönſten Kleide noch tief im Jnnern Afrikas am weißen, wie am blauen Nile; andere Beobachter trafen ihn in Weſtafrika an.
An den holländiſchen und franzöſiſchen Küſten ſoll er beſonders häufig ſein.
Er erſcheint vom Süden her um die Mitte Aprils und kehrt einzeln bereits Ende Julis, regelmäßig aber erſt vom Auguſt an wieder zurück; der Durchzug währt jedoch bis zu Anfang Oktobers.
Selten wandert er allein, vielmehr gewöhnlich in Flügen, welche von ihm und verſchiedenen Verwandten gebildet werden.
Zur Reiſe bricht er mit der Abenddämmerung auf und fliegt, wenn die Witterung es einigermaßen geſtattet, bis zum Morgen ſeines Weges dahin.
Auch er iſt vorzugsweiſe Seevogel, hält ſich aber doch auch gern auf flachen, ſchlammigen Ufern ſtehender Gewäſſer auf.
Gewiſſe Stellen werden zu Lieblingsplätzen; ſie gibt er ungern auf und zu ihnen kehrt er baldmöglichſt zurück.
Mit Ausnahme der Mittagsſtunden, welche er theilweiſe ſchlafend verbringt, ſieht man ihn den ganzen Tag in Bewegung.
Trippelnd oder rennend läuft er längs des Ufers dahin, jeden Augenblick faſt ein kleines Thier aufnehmend, dabei anhaltend und dann weiter rennend.
Geſtört erhebt er ſich mit ſchnellem, gewandten Fluge in die Höhe, ſchießt eine Strecke weit eilig dahin, und kehrt, einen großen Bogen beſchreibend, in die Nähe des Ortes zurück, von welchem er aufflog.
Wenn er ſich in Geſellſchaft anderer Strandläufer befindet, thut er dieſen Alles nach, läuft und fliegt mit ihnen, führt ſelbſt die verſchiedenen Schwenkungen im Fluge aus, welche das leitende Mitglied des Trupps einhält.
Eine Uferſchnepfe oder ein großer Waſſerläufer wird gewöhnlich der Ehre gewürdigt, einem Zuge dieſer Strandläufer vorzuſtehen und ſcheint ſich ſeinerſeits auch ganz gut unter dem kleinen Volke zu gefallen.
Aus meinen Beobachtungen glaube ich ſchließen zu dürfen, daß ein derartiges Verhältniß wochenlang beſteht, vielleicht erſt auf dem Rückzuge gelockert wird.
Dieſe Verbindung erſchwert zuweilen die Beobachtung des ſonſt höchſt zutraulichen Zwergbrachvogels im höchſten Grade.
Man bemerkt ſehr bald, daß eine der vorſichtigen Uferſchnepfen ihre Aengſtlichkeit auf das kleine Geſindel überträgt und dieſes zuletzt ſo ſcheu macht, daß man Mühe hat, ſich ihm zu nähern.
Beſteht ein ſolcher Verein nur aus Strandläufern ſelbſt, ſo übernimmt nicht ſelten der Zwergbrachvogel die Führung, und dann iſt er ebenfalls viel ſcheuer, als ſonſt.
Am leichteſten kann man ihn beobachten, wenn man ſich ſtellt, als ob man gar nicht auf ihn achte, ſondern ſeines Weges weiter gehen wollte; dann iſt man im Stande, bis auf wenige Schritte an den Trupp heranzukommen und deſſen Treiben mit Muße zu belauſchen.
Alle Mitglieder des Häufchens ſcheinen nur von einem Geiſte beſeelt zu ſein; ſie halten ſich ſtets geſchloſſen zuſammen, rennen immer in derſelben Richtung, ſcheinbar auch gleichzeitig, freſſen dabei beſtändig, erheben ſich auf das warnende, etwas ſchwirrende Pfeifen des Wache haltenden Männchens, ſtürmen im dichtgeſchloſſenen Fluge nahe über dem Waſſer fort und kehren, nachdem ſie wenige hundert Schritte durchmeſſen haben, wieder zurück und treiben es hier wie vorher.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß unſer Vogel auch in ſüdlicheren Gegenden, als man bisher angenommen hat, brütet, da ich ihn noch im ſchönſten Hochzeitskleide in Egypten angetroffen habe; doch hat man bis jetzt nur im Norden ſeine Neſter aufgefunden.
Dieſe unterſcheiden ſich nicht von denen der Verwandten, beſtehen nur aus einer flachen Vertiefung und enthalten vier ſtumpfe, birnförmige, auf grünlichem Grunde aſchgrau gewölkte und darüber fein dunkelbraun gepunktete Eier.
Als Kennzeichen der Zwergſtrandläufer (Actodroma) gelten, abgeſehen von der geringen Größe, der kurze, gerade oder an der Spitze kaum merklich herabgebogene Schnabel, die mittellangen, ſchlanken, weit über den Ferſen nackten Füße, deren Zehen faſt ganz getrennt ſind, ſowie endlich die Färbung des Gefieders.
Der Zwergſtrandläufer oder das Sandläuferchen (Actodroma minuta), mit ſeinen Verwandten der kleinſte aller Schnepfenvögel, iſt nur 5½ Zoll lang und 11½ Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 3½, die Schwanzlänge 1½ Zoll.
Jm Frühlingskleide ſind die Federn des Oberkopfes ſchwarz, roſtfarben gerandet, die des Hinterhalſes grau, dunkler gewölkt, die des Mantels dunkelſchwarz, breit hochroſtfarben geſäumt, die der Kehle weiß, der Seiten des Halſes und der Oberbruſt hellroſtfarben, fein braun gefleckt; über das Auge zieht ſich ein weißlicher, zwiſchen ihm und dem Schnabel ſteht ein tief brauner Streifen.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grünlichſchwarz.
Jm Herbſtkleide iſt der ganze Oberkörper dunkelaſchgrau, mit deutlich braunſchwarzen Schaftſtrichen; die Gurgel, die Seiten des Kopfes, die Unterbruſt ſind roſtgrau, die übrigen Untertheile weiß.
Auch der Zwergſtrandläufer gehört dem Norden an, zieht aber ſoweit, daß man ihn faſt an allen Meeresküſten gefunden hat.
Jn Egypten überwintert er in großer Anzahl.
Auf ſeinem Zuge folgt er der Küſte des Meeres und den Ufern der Ströme und Flüſſe, wandert gewöhnlich in Geſellſchaften mit Verwandten, zuweilen aber auch in ſtarken Flügen, welche nur von ihm gebildet werden, regelmäßig des Nachts und treibt ſich übertags an einer geeigneten Stelle, Nahrung ſuchend, umher.
Schlammiger Boden ſcheint ihm mehr zuzuſagen als ſandiger, obwohl er ſich auch auf ſolchem findet.
Er iſt ein äußerſt niedlicher, höchſt beweglicher, behender, regſamer Vogel, welcher vortrefflich läuft und gewandt und ſchnell fliegt, bei Tage aber ſelten größere Strecken durchmißt, ſich vielmehr gewöhnlich in einem geringen Umkreiſe umhertreibt und, vertrieben, nach derſelben Stelle zurückkehrt.
Unter Seinesgleichen und mit den Verwandten lebt er in tiefſtem Frieden, gegen andere Thiere zeigt er wenig Scheu, dem Menſchen gegenüber eine gewiſſe Zutraulichkeit.
Seine Lebensweiſe ähnelt im weſentlichen der ſeiner Verwandten.
Die Stimme klingt ſanft und angenehm wie „Dürrr“ oder Dürrrüi“, manchmal auch „Dirrrit“.
Wahrſcheinlich brütet der Zwergſtrandläufer im hohen Norden Europas, vielleicht alſo in Finnmarken; man hat jedoch hier ſeine Brutplätze noch nicht entdeckt, ſondern nur in Grönland und im hohen Norden von dem feſtländiſchen Amerika Beobachtungen geſammelt.
Das Neſt iſt eine in den Boden geſcharrte Vertiefung.
Die vier Eier ſind glattſchalig, feinkörnig und glänzend, auf trübgelblichgrauer Grundfarbe mit aſchgrauen, wolkenartigen Unterflecken und Rändern, dunkelbraunen Flecken und ſchwarzbraunen Punkten, namentlich am ſtumpfen Ende gezeichnet.
Der merkwürdigſte aller Strandläufer und einer der auffallendſten Stelzvögel überhaupt iſt der Kampfläufer, Streitvogel, Kampf-, Brauſe-, Burr-, Strauß-, Koller- und Bruchhahn, See-, Pfau-, Hausteufel u. ſ. w. (Philomachus pugnax), der einzige Vertreter ſeiner Sippe.
Jn ſeiner Geſtalt nähert dieſer Vogel ſich mehr den Waſſerläufern als den Strandläufern, wurde deshalb auch von Einigen den erſtgenannten zugetheilt, gehört aber doch wohl den letzteren an.
Der Schnabel iſt ſo lang oder kaum länger als der Kopf, gerade, an der Spitze ein wenig geſenkt und nicht verbreitert, ſeiner ganzen Länge nach weich, der Fuß hoch und ſchlank, weit über der Ferſe nackt, vierzehig, die mittlere mit der äußeren Zehe durch eine Spannhaut verbunden, die hintere kurz und hoch eingelenkt, der Fittig mittellang und ſpitz, in ihm die erſte Schwinge die längſte, der Schwanz kurz, flach gerundet, das Kleingefieder weich, dicht, meiſt glatt anliegend, durch einen Kampfkragen, welchen die Männchen im Frühjahre tragen, beſonders ausgeſchmückt.
Letztere zeichnen ſich auch daburch aus, daß ſie ein Drittel größer ſind als die Weibchen, im Hochzeitskleide eine ins Unendliche abändernde Färbung und Zeichnung haben und im Geſichte eigenthümliche Warzen erhalten, welche im Herbſte mit dem Kragen verſchwinden.
Der Kampfläufer (Philomachus pugnax).
Eine allgemein giltige Beſchreibung des Kampfläufers kann nicht gegeben werden.
Der Oberflügel iſt dunkelbraungrau, der ſchwarzgraue Schwanz an den ſechs mittleren Federn ſchwarz gefleckt, der Bauch weiß, das übrige Gefieder aber höchſt verſchieden gefärbt und gezeichnet.
Letzteres gilt insbeſondere für die aus harten, feſten, etwa drei Zoll langen Federn beſtehende Krauſe, welche den größten Theil des Halſes umgibt.
Sie iſt auf ſchwarzblauem, ſchwarzen, ſchwarzgrünen, dunkelroſtbraunen, rothbraunen, roſtfarbenen, weißen und andersfarbigen Grunde heller oder dunkler gefleckt, gebändert, getuſcht oder ſonſtwie gezeichnet, ſo verſchiedenartig, daß man kaum zwei männliche Kampfläufer findet, welche einander ähneln.
Aus Erfahrung weiß man, daß bei ein und demſelben Vogel im nächſten Jahre die gleiche Färbung und Zeichnung wieder zum Vorſchein kommt.
Mehr läßt ſich nicht ſagen.
Die Bruſtfedern haben entweder die Zeichnung der Krauſe oder ſind anders gefärbt.
Daſſelbe gilt für den Rücken.
Das Auge iſt braun, der Schnabel grünlich oder grünlichgelb, mehr oder weniger ebenfalls mit der Färbung des Gefieders wechſelnd, der Fuß in der Regel röthlichgelb.
Die Länge beträgt 11 bis 12½, die Breite 23½ bis 24, die Fittiglänge 7 bis 7½, der Schwanz ungefähr 3 Zoll.
Das Gefieder des Weibchens ändert nicht ab.
Seine Färbung iſt auf der Oberſeite ein mehr oder weniger ins Röthliche ſpielendes Grau, welches durch dunkele Flecke gezeichnet wird; das Geſicht und die Stirn ſind gewöhnlich hellgrau, die Federn des Oberkopfes grau, braunſchwarz in die Länge gefleckt, die des Hinterhalſes grau, die des Rückens und der Schultern in der Mitte braunſchwarz, am Rande roſtfarben, die der Kehle und Gurgel grau und die des Bauches mehr oder weniger weiß.
Die Länge beträgt höchſtens 10, die Breite 21½ Zoll.
Der Norden der alten Welt iſt die Heimat des Kampfläufers; einzelne haben ſich jedoch auch nach Nordamerika verirrt und dort ſich Bürgerrecht erworben.
Gelegentlich ihres Zuges beſuchen dieſe Vögel nicht nur alle Länder Europas und Aſiens, ſondern auch ganz Afrika; denn man hat ſie in Südafrika wie am Senegal oder am oberen Nile erlegt.
Größere Sumpfflächen, wie ſie der Kiebitz liebt, beherbergen in der Regel auch den Kampfläufer; jedoch verbreitet ſich derſelbe nicht ſo wie jener.
Süddeutſchland beſucht er nur auf dem Zuge; Norddeutſchland bewohnt er ſtellenweiſe als regelmäßiger Sommervogel.
Jn der Nähe des Meeres ſieht man ihn oft, eigentlichen Seevogel aber kann man ihn nicht nennen.
„Wenn zur Zeit des Eintritts der Ebbe“, ſagt Naumann, „alles Strandgeflügel in freudige Unruhe geräth, herumzuſchwärmen anfängt, bald auf die Watten fliegt und es kaum erwarten kann, bis das Waſſer ihm Platz gemacht hat und zurücktretend immer größer werdenden Raum darbietet, um auf dem ſchlüpfrigen Boden ſich herumtummeln zu können:
dann werden auch die in der Nähe wohnenden Kampfläufer von der allgemeinen Freude ergriffen und ſchwärmen mit und zwiſchen jenen herum; allein nie läßt ſich ein ſolcher auf die Watte und unmittelbar an die See nieder.
Jch habe jenem Treiben mit höchſtem Vergnügen gar oft am Strande der Nordſee zugeſehen, aber gleich beim erſten Male mußte mir dieſe Eigenheit der Kampfläufer auffallen, die nach einigem Herumſchwärmen unter der fröhlichen bunten Menge ſich ſtets ſogleich wieder von der See entfernten und an ihren gewöhnlichen Aufenthaltsort begaben.“
Genau ebenſo treibt es unſer Vogel in der Winterherberge; auch hier entfernt er ſich weiter als jeder andere Strandläufer von der See oder vom Waſſer überhaupt.
Er folgt den Flüſſen vom Meere an bis tief ins Land, hält ſich allerdings meiſt in ihrer Nähe auf, ſtreicht aber doch ziemlich weit von ihrem Ufer weg und wird demgemäß oft inmitten der Felder oder ſelbſt in der Steppe gefunden.
Bei uns zu Lande erſcheint der Kampfläufer flugweiſe Anfangs Mai, ſelten ſchon in den letzten Tagen des April, bezieht ſeine Sommerplätze und beginnt bereits im Juli und Auguſt wieder umherzuſtreifen, bezüglich ſich auf die Wanderſchaft zu begeben.
Auch er reiſt des Nachts und immer in Geſellſchaften, welche dann in der Regel Kettenzüge in Keilform bilden.
Auffallenderweiſe ziehen die Männchen getrennt von den Weibchen und Jungen, wie ſich auch beide Geſchlechter abgeſondert in der Winterherberge aufzuhalten ſcheinen.
Die zahlreichen Scharen, welche ich am Menſalehſee und in den Flußniederungen im Sudahn antraf, beſtanden regelmäßig aus Weibchen; Männchen kamen mir nur einzeln und immer ſelten vor das Auge, ſodaß ich zu glauben geneigt wurde, ihr Zug erſtrecke ſich gar nicht bis nach Afrika.
Dieſe Meinung iſt durch Heuglin, welcher einen zahlreichen Flug Männchen in Nubien ſah, widerlegt worden; ſoviel aber ſteht feſt, daß ſich die Geſchlechter in der Fremde nicht vereinigen.
Die Weibchen verlaſſen uns zuerſt und kehren am ſpäteſten zurück; es finden ſich aber unzweifelhaft dieſelben Vögel auch wieder auf ähnlichen Plätzen ein und ſomit auch dieſelben Männchen und dieſelben Weibchen wieder zuſammen.
Das Betragen ändert nach der Jahreszeit weſentlich ab.
Vor und nach der Brutzeit unterſcheiden ſich Männchen und Weibchen nicht, während derſelben dagegen in jeder Hinſicht.
Der Fortpflanzungstrieb erregt dieſe Vögel mehr, als jedes andere Mitglied ihrer Ordnung oder Klaſſe.
Solange dieſe Erregung ſich ihrer nicht bemächtigt hat, ſind ſie in ihrem Weſen ebenſoviel Strandläufer als Waſſerläufer; während der Brutzeit laſſen ſie ſich mit keinem anderen Vogel vergleichen.
Jhr Gang iſt anmuthig, nicht trippelnd, ſondern mehr ſchrittweiſe, die Haltung dabei eine ſtolze, ſelbſtbewußte, der Flug ſehr ſchnell, viel ſchwebend, durch leichte und raſche Schwenkungen ausgezeichnet.
Bis gegen die Brutzeit hin vertragen ſich die Kampfläufer ſehr gut, zeigen ſich geſellig, halten treu zuſammen, miſchen ſich auch wohl zuweilen, immer aber nur für kurze Zeit, unter ähnliches Geflügel und treiben ſich munter in einem beſtimmten Gebiete umher, zu regelmäßigen Tageszeiten bald an dieſer, bald an jener Stelle deſſelben ſich beſchäftigend.
Nach Art ihrer Verwandten ſind ſie munter und rege, noch ehe der Tag angebrochen und bis tief in die Nacht hinein, bei Mondſchein auch während derſelben, ſchlafen und ruhen alſo höchſtens in den Mittagsſtunden.
Morgens und abends beſchäftigen ſie ſich eifrig mit Aufſuchung der Nahrung, welche in dem verſchiedenſten Waſſergethier, aber auch in Landkerfen und Würmern und ebenſo in mancherlei Sämereien beſteht.
Jn Jndien freſſen die Kampfläufer, ſolange ſie ſich in der Winterherberge aufhalten, faſt ausſchließlich Reis; in Egypten wird es nicht anders ſein, obgleich ich Das nicht verbürgen, wohl aber angeben kann, daß ich die Vögel dort ebenfalls oft in Reisfeldern gefunden habe.
Solange ſie Nahrung ſuchen, pflegen ſie ſehr ruhig und ſtill dem wichtigen Geſchäfte nachzugehen; man vernimmt dann höchſtens beim Auffliegen ihre ſehr ſchwache Stimme, welche wie ein heiſeres „Kak, kak“ klingt.
Mit Einbruch der Nacht werden ſie rege und ſchwärmen nun ſcheinbar zu ihrem Vergnügen oft längere Zeit umher.
Dieſes Betragen ändert ſich gänzlich, ſobald die Paarungszeit eintritt.
Jetzt bethätigen ſie ihren Namen.
Die Männchen kämpfen, und zwar fortwährend, ohne wirklich erklärliche Urſache, möglicherweiſe gar nicht um die Weibchen, wohl aber um eine Fliege, einen Käfer, einen Wurm, um einen Sitzplatz, um Alles und Nichts; ſie kämpfen, gleichviel ob Weibchen in der Nähe ſind oder ob ſie keine ſolchen ſehen, ob ſie ſich ihrer vollen Freiheit erfreuen oder in der Gefangenſchaft befinden, ob ſie erſt vor wenig Stunden ihre Freiheit verloren oder ſchon jahrelang in der Gefangenſchaft gelebt haben; ſie kämpfen zu jeder Tageszeit, kurz, unter allen Umſtänden.
Jm Freien verſammeln ſie ſich auf beſonderen Plätzen, welche da, wo ſie häufig vorkommen, fünf bis ſechshundert Schritte von einander entfernt liegen, alljährlich wieder aufgeſucht und benutzt werden und ſich wohl im Verlaufe der Kampfzeit, nicht aber auch außerdem von dem umliegenden Boden unterſcheiden.
Eine etwas erhöhte, immer feuchte, mit kurzen Raſen bedeckte Stelle von vier bis ſechs Fuß Durchmeſſer wird zum Kampfplatze ausgewählt und nun täglich von einer gewiſſen Anzahl Männchen mehrmals beſucht.
Auf ihm hat jeder Einzelne einen gewiſſen Stand, keineswegs immer, aber doch mehr oder weniger denſelben.
Auf dieſem erwartet es den Gegner, und mit ihm kämpft es.
Bevor die Federn des Kragens ſich nicht ausgebildet haben, erſcheint kein Kampfläufer auf dem Wahlplatze; ſowie er aber ſein volles Hochzeitskleid angelegt hat, findet er ſich ein und hält nun mit einer bewunderungswürdigen Zähigkeit an ihm feſt.
Jch habe durch vielfache Beobachtungen die Genauigkeit der Naumann’ſchen Angaben erprobt und halte es für recht und billig, deſſen Worte anzuführen.
„Das zuerſt angekommene Männchen ſchaut ſich verlangend nach einem zweiten um; iſt dieſes angelangt und nicht gerade raufluſtig, ſo wird ein drittes, viertes u. ſ. w. abgewartet, und bald gibt es nun Streit.
Es haben ſich die Gegner gefunden, ſie treffen ſich, fahren auf einander los, kämpfen eine kurze Zeit mit einander, bis ſie erſchöpft ſind, und jeder nimmt ſein erſtes Plätzchen wieder ein, um ſich zu erholen, friſche Kräfte zu ſammeln und den Kampf von Neuem zu beginnen.
Dies geht ſo fort, bis ſie es überdrüßig werden und ſich vom Platze entfernen, jedoch Dies gewöhnlich nur, um bald wieder zu kommen.
Jhre Balgereien ſind ſtets nur eigentliche Zweikämpfe; nie kämpfen mehrere zugleich gegen einander; aber es fügt ſich oft, wenn mehrere am Platze ſind, daß zwei und drei Paare, jedes für ſich, zugleich kämpfen und ihre Stechbahnen ſich durchkreuzen, welches ein ſo wunderliches Durcheinanderrennen und Gegeneinanderſpringen gibt, daß der Zuſchauer aus der Ferne glauben möchte, dieſe Vögel wären alle toll und vom böſen Geiſte beſeſſen.
Wenn ſich zwei Männchen gegenſeitig aufs Korn genommen haben, fangen ſie zuerſt, noch aufrecht ſtehend, zu zittern und mit dem Kopfe zu nicken an, biegen nun die Bruſt tief nieder, ſodaß der Hinterleib höher ſteht als ſie, zielen mit dem Schnabel nach einander, ſträuben dazu die großen Bruſt- und Rückenfedern, richten den Nackenkragen aufwärts und ſpannen den Halskragen ſchildförmig aus:
ſo rennen und ſpringen ſie auf einander los, verſetzen ſich Schnabelſtöße, die der mit Warzen bepanzerte Kopf wie ein Helm und der dichte Halskragen wie ein Schild auffangen, und dies Alles folgt ſo ſchnell auf einander, und ſie ſind dabei ſo hitzig, daß ſie vor Wuth zittern, wie man beſonders in den kleinen Zwiſchenräumen der mehrmaligen Anläufe, die auch ſchnell auf einander folgen, deutlich bemerkt, und deren mehr oder weniger, je nachdem die Kampfluſt bei den Parteien gerade heftiger oder gemäßigter iſt, zu einem Gange gehören, auf welchen eine länger Pauſe folgt.
Der Kampf ſchließt faſt, wie er anfängt, aber noch mit heftigerem Zittern und Kopfnicken; letzteres iſt jedoch auch von anderer Art, ein Zucken mit dem Schnabel gegen den Gegner, welches wie Luftſtöße ausſieht und Drohung vorzuſtellen ſcheint.
Zuletzt ſchütteln beide ihr Gefieder und ſtellen ſich wieder auf ihren Stand, wenn ſie es nicht etwa überdrüßig ſind und ſich auf einige Zeit ganz vom Schauplatze ihrer Tollheiten entfernen.“
„Sie haben keine andere Waffe, als ihren weichen, an der Spitze kolbigen, übrigens ſtumpfſchneidigen Schnabel, ein ſehr ſchwaches Werkzeug, mit welchem ſie ſich nie verletzen oder blutrüſtig beißen können, weshalb bei ihren Raufereien auch nur ſelten Federn verloren gehen, und das höchſte Unglück, was einem begegnen kann, darin beſteht, daß er vom Gegner bei der Zunge erfaßt und eine Weile daran herum gezerrt wird.
Daß ihr Schnabel bei zu heftigen Stößen gegen einander ſich zuweilen zur Ungebühr biegen mag, iſt nicht unwahrſcheinlich und wohl möglich, daß dadurch an den zu arg gebogenen oder faſt geknickten Stellen deſſelben jene Auswüchſe oder Knollen entſtehen, die namentlich alte Vögel, welche die wüthendſten Kämpfer ſind, öfters an den Schnäbeln haben.“
Zuweilen findet ſich ein Weibchen auf dem Kampfplatze ein, nimmt ähnliche Stellungen an wie die kämpfenden Männchen und läuft unter dieſen herum, miſcht ſich aber ſonſt nicht in den Streit und fliegt bald wieder davon.
Dann kann es geſchehen, daß ein Männchen es begleitet und ihm eine Zeit lang Geſellſchaft leiſtet.
Bald aber kehrt es wieder zum Kampfplatze zurück, ohne ſich um das Weibchen zu kümmern.
Niemals kommt es vor, daß zwei Männchen einander fliegend verfolgen.
Der Streit wird auf dem einen Platze abgemacht, und außerhalb deſſelben herrſcht Frieden.
Daß die ſonderbare Raufluſt ſich nicht eigentlich auf Eiferſucht begründet, bemerkt man ſehr bald; der Zweck der Kämpfe bleibt alſo ein Räthſel.
Wenn die eigentliche Legezeit herannaht, ſieht man ein Männchen in Geſellſchaft zweier Weibchen oder umgekehrt, ein Weibchen in Geſellſchaft mehrerer Männchen, auch fern vom Kampfplatze in der Nähe der Stelle, welche ſpäter das Neſt aufnehmen ſoll.
Letzteres ſteht ſelten fern vom Waſſer, oft auf einer erhöhten Stelle im Sumpfe und iſt eine mit wenigen dürren Hälmchen und Grasſtoppeln ausgelegte Vertiefung.
Vier, ſeltener drei Eier von bedeutender Größe, welche auf olivenbräunlichem oder grünlichem Grunde röthlichbraun oder ſchwärzlich, am dickeren Ende gewöhnlich ſtärker als am ſchwächeren gefleckt ſind, bilden das Gelege.
Das Weibchen brütet allein, ſiebzehn bis neunzehn Tage lang, liebt die Brut ſehr und geberdet ſich am Neſte ganz nach Art anderer Schnepfenvögel, wie denn auch die Jungen in derſelben Weiſe leben, wie ihre Verwandten.
Das Männchen bekümmert ſich nicht um ſeine Nachkommenſchaft:
es kämpft mit anderen, ſolange es brünſtige Weibchen gibt, beendet die Kampfſpiele in den letzten Tagen des Juni und treibt ſich nun bis gegen die Zugzeit hin nach Belieben im Lande umher.
Kein Schnepfenvogel läßt ſich leichter fangen, keiner leichter an die Gefangenſchaft gewöhnen, als der Kampfläufer.
Wenn man auf dem Kampfplatze Schlingen ſtellt, bekommt man die Männchen gewiß in ſeine Gewalt; auch auf dem Waſſerſchnepfenherde fängt man ſie ebenfalls oft in großer Anzahl.
Jm Käfige zeigen ſie ſich augenblicklich eingewöhnt.
„Eben eingefangen“, ſagt Naumann, „in ein Tuch oder einen Netzbeutel geſteckt, ſtundenweit getragen, in die Stube geſetzt, ſind ſie ſchon in der erſten Stunde darin heimiſch und fangen, wenn mehrere Männchen beiſammen ſind, ſogleich zu kämpfen an, oft ehe ſie noch ans hingeworfene Futter gehen.
Dies thun ſie indeſſen ebenſo bald, denn kein Vogel wohl geht in der Gefangenſchaft ſo leicht aus Futter als dieſer.
Man ſetzt ihnen ein flaches Geſchirr mit Waſſer hin, in welches man kleine Käferchen oder andere Kerbthiere wirft; fiſchen ſie dieſe heraus, was in den erſten zwei Stunden gewiß geſchieht, ſo ſetzt man ein anderes Geſchirr daneben, in welches man in Milch eingequellte Semmelkrumen und feingehacktes friſches Fleiſch oder lebende Regenwürmer thut, und wiederholt Dies ſolange, bis ſie das Semmelfutter mit verſchlucken lernen.
Jedes Männchen muß ſein beſonderes Freßgeſchirr haben, weil ſonſt die Raufereien nicht aufhören und das eine, welches ſich vom anderen einſchüchtern ließe, am Ende doch ſchlecht dabei wegkommen würde.
Sind mehr als zwei Männchen beiſammen, ſo reichen wohl nur zwei Freßgeſchirre aus, doch iſt dann des Kampfes kein Ende.“
Jn einem größeren Geſellſchaftsbauer nehmen ſich die Kampfläufer allerliebſt aus, gewähren Jedermann beſtändige Unterhaltung, mindeſtens ſolange die Brutzeit währt; denn auch hier enden ihre Kämpfe nie: jede ihnen zugeworfene Semmelkrume erregt die ganze Geſellſchaft.
Nach der Paarungszeit tritt Frieden ein, und die wackeren Recken leben fortan ſanft, gemüthlich und ruhig unter einander, obwohl einer und der andere ſich noch zu drohenden Stellungen verleiten läßt.
Bei geeigneter Pflege kann man die Gefangenen jahrelang erhalten.
Außer dem Menſchen ſtellen die bekannten vierfüßigen und gefiederten Feinde der kleinen Stelzvögel überhaupt auch dem Kampfläufer nach, und namentlich die Raubvögel nehmen viele weg.
Ueberſchwemmungen vernichten die Bruten; die Eier werden auch oft genug für Kiebitzeier angeſehen und wie dieſe aufgeſammelt und verſpeiſt.
Das Fleiſch iſt wohlſchmeckend, obſchon nur im Herbſte; denn während der Begattungszeit iſt an ein Fettwerden der erregbaren Thiere nicht zu denken.
An die Strandläufer reiht ſich naturgemäß eine wenig zahlreiche Familie an, deren Mitglieder ſich vor den übrigen Schnepfenvögeln durch ihre außerordentliche Schwimmfertigkeit hervorthun und gewiſſermaßen ihre Ordnung mit den Schwimmvögeln verbinden.
Dieſe Vögel feſſeln ſchon durch die Anmuth ihrer Geſtalt und die Zartheit ihrer Färbung, noch mehr aber durch ihre Lebensweiſe.
Man hat ſie Waſſertreter genannt, und der Name iſt nicht übel gewählt, weil ſie ſchwimmend leichter auf dem Waſſer liegen als alle übrigen Vögel.
Auch ihre Heimat iſt der hohe Norden der alten wie der neuen Welt; nur ausnahmsweiſe kommen ſie in niedere Breiten herab; denn wenn ſie wandern, fliegen ſie nicht ſüdlichen Ländern zu, ſondern auf das hohe Meer hinaus.
Jnnerhalb ihrer Ordnung müſſen ſie als die vollendetſten Seevögel angeſehen werden: ſie wetteifern in gewiſſer Hinſicht mit den meerbewohnenden Sturmſchwalben.
Die Waſſertreter (Phalaropi) kommen in der Größe einer Sumpfſchnepfe kaum gleich.
Jhre Geſtalt ähnelt jener der eigentlichen Strandläufer; der Schnabel iſt gerade, mittellang, ſehr ſchwach, niedergedrückt, an der Spitze etwas abwärts gebogen, bei einigen Arten vorn platt, bei anderen nicht breiter als hoch, der Fuß verhältnißmäßig niedrig, ſchwach, weit über die Ferſe hinauf nackt und vierzehig, der Fittig lang und ſpitz, in ihm die erſte Schwinge die längſte, das Oberarmgefieder zu einem Afterflügel verlängert, der Schwanz zwölffederig, kurz, zugerundet, durch das lange Deckgefieder ausgezeichnet, das Kleingefieder ſo reich und dicht wie bei den echten Schwimmvögeln.
Als wichtigſtes Kennzeichen gilt die Belappung der Füße.
Die drei Vorderzehen nämlich ſind hinten durch eine halbe Schwimmhaut verbunden, übrigens aber beiderſeitig mit Hautlappen beſetzt, welche von einem Gelenke zum anderen reichen und an ihrem bogigen Rande fein gezähnelt erſcheinen.
Dieſer Fußbau hat einige Forſcher verleitet, die Waſſertreter als Verwandte der Waſſerhühner und Steißfüße zu betrachten, während doch die äußere Geſtalt und nicht allein dieſe, ſondern auch die Zergliederung lehrt, daß ſie als die nächſten Verwandten der Strandläufer betrachtet werden müſſen.
Sie wiederholen, wie Nitzſch ſagt, alle bei den Schnepfenvögeln herrſchenden inneren Bildungsverhältniſſe und kommen insbeſondere mit den Strandläufern bis auf geringe Abweichungen überein.
Jhre Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, neun oder zehn Rücken- und neun Schwanzwirbeln; das Bruſtbein zeigt die in dieſer Gruppe gewöhnlichen vier Hautbuchten, zwei äußere, größere, zwei innere, kleinere; der Gabelknochen iſt ſehr von vorn nach hinten gekrümmt und unten mit einem kleinen unpaaren Griffe verſehen; die Anlage der Muskeln gleicht der anderer Schnepfenvögel; die Zunge iſt ſpitz, ſchmal, etwa um den dritten oder vierten Theil kürzer als der Schnabel, der Magen länglich, ſchwachmuskelig u. ſ. w.
Jn ihrer Lebensweiſe unterſcheiden ſich die Waſſertreter von allen Vögeln, welche man kennt.
Sie ſind allerliebſte Geſchöpfe, auf dem Lande ebenſo gewandt, wie auf dem Waſſer.
Dort bewegen ſie ſich nach Art der Strandläufer, hier ſchwimmen ſie mit einer Leichtigkeit und Anmuth ohne Gleichen, und nicht blos auf dem ruhigen Spiegel der kleinen Brutteiche, welche ſie im Sommer aufſuchen, ſondern ſelbſt in der aufgeregteſten See und unter den ſchwerſten Stürmen, meilenweit vom Lande entfernt.
Das Meer iſt ihre Heimat; denn das Land beſuchen ſie blos, um ihre Jungen zu erzeugen und groß zu ziehen.
Gerade deshalb erſcheint uns ihr Leben noch in mancher Hinſicht dunkel und räthſelhaft, und gerade deshalb laſſen ſie, welche jeder Forſcher freudig begrüßen würde, ſich ſo ſelten bei uns im Lande ſehen, wahrſcheinlich nur als Verſchlagene.
Jn der Nähe ihres Neſtes kann man ſie belauſchen und ſtudiren; auf dem Meere entziehen ſie ſich gewöhnlich der Beobachtung, weil ſie daſſelbe zu einer Zeit aufſuchen, in welcher der Schiffer ihre heimatlichen Breiten faſt ängſtlich meidet.
„Zwei gute norwegiſche Meilen von dem Gehöft Melbo auf den Lofodden liegt die Pfarrkirche Bö und dicht neben ihr das Pfarrhaus.
Jn ihm lebt ein liebenswürdiger Mann, bekannt als tüchtiger Pfarrer, bekannter noch als tüchtiger Maler.
Den ſuchen Sie auf, und wenn Sie es nicht ſeinetwegen thun wollen, ſo müſſen Sie es thun der Waſſertreter halber, welche Sie dort in unmittelbarer Nähe finden werden.
Dreihundert Schritte öſtlich von dieſem Pfarrhauſe liegen fünf kleine mit Gras umſtandene Süßwaſſerteiche; auf ihnen werden Sie die Vögel finden, nach denen Sie mich gefragt haben.“
So ſagte mir der Forſtmeiſter Barth, ein vogelkundiger Norman, bei dem ich mir Raths erholte, bevor ich mich den Ländern zuwandte, in welchen vier Monate im Jahre die Sonne nicht untergeht.
Jch begab mich auf die Reiſe, benutzte jede Gelegenheit, um mit der Vogelwelt bekannt zu werden, ſuchte jeden riedumſtandenen Süßwaſſerſee ab und ſpähte vergeblich nach den erſehnten Vögeln.
Endlich kam ich nach Bö, fand bei dem liebenswürdigen Pfarrer freundliche Aufnahme, ließ mir die köſtlichen Bilder zeigen, welche der einſame Mann da oben zu ſeiner eigenen Genugthuung malt, und mich durch ihn von dem Leben der dortigen Völker unterrichten; dann aber fragte ich, zu nicht geringer Ueberraſchung des Wirthes, nach den bewußten kleinen Seen.
Wir brachen auf, erreichten ſie nach wenigen hundert Schritten, und — auf dem erſten derſelben ſchwamm ein Pärchen des Waſſertreters umher, auf dem zweiten ein zweites, auf dem der übrigen noch ein drittes.
Später habe ich freilich noch viele andere dieſer liebenswürdigen Geſchöpfe gefunden:
denn weiter oben in Lappland gehören ſie nicht zu den Seltenheiten; aber ſo, wie an jenem Tage, haben ſie mich doch nie wieder entzückt und hingeriſſen.
Der Waſſertreter, welchen ich fand, und die einzige Art der Familie, welche überhaupt in Lappland brütet, iſt die Odinshenne der Jsländer (Lobipes hyperboreus), nach den neueren Anſchauungen Vertreter einer beſonderen Sippe, welche die vorher angegebenen Merkmale beſitzt und ſich von den anderen durch den ſchmalen Schnabel und den verhältnißmäßig kurzen Schwanz unterſcheidet.
Das Gefieder iſt auf dem Oberkörper ſchwarzgrau, auf dem Unterrücken und den Schultern ſchwarz und roſtgelblich gerändert, an den Seiten des Hinterhalſes roſtroth, auf der Kehle und den Untertheilen weiß, an dem Kropfe und an den Seiten grau.
Beim Weibchen iſt die Färbung lebhafter, das Grauſchwarz des Oberkörpers ſammtigglänzend, die Halsfärbung und ebenſo die der Untergurgel hochroth, die des Kropfes und der Seiten ſchwarzgrau.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau, deſſen innere Schwimmhäute und Säume gilblich, die äußeren aber grau.
Die Länge beträgt beim Männchen 6¾ bis 7, die Breite 12⅔ bis 12¾, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Das Weibchen iſt um mehrere Linien länger und um einen Zoll breiter.
Jm höheren Norden und im Weſten wird dieſe Art durch den eigentlichen Waſſertreter (Phalaropus rufus) erſetzt oder vertreten.
Als Merkmal der Sippe, welche er bildet, gilt der kopflange, breite, an der Spitze platte und übergebogene Schnabel und der etwas längere Schwanz; in allem übrigen kommen beide Vögel mit einander überein.
Der Waſſertreter iſt größer als die Odinshenne, reichlich 8 Zoll lang und faſt 14 Zoll breit, bei 5 Zoll Fittig- und 2¾ Zoll Schwanzlänge.
Oberkopf, Rücken und Schultern ſind ſchwarz, alle Federn roſtgelb gerandet, die des Hinterhalſes und Bürzels roſtroth, der Unterrücken, die Deckfedern des Oberflügels und die Seiten des Schwanzes aſchgrau, der Unterkörper ſchön roſtroth.
Beim Weibchen ſind Oberkopf und Nacken ſammtſchwarz, der Rücken dunkel und der Unterleib lebhaft roth.
Das Auge iſt braun, der Schnabel grünlichgelb, an der Spitze hornbraun, der Fuß graubraun.
Jm Herbſtkleide ſehen Oberkopf und Nacken aſchgrau aus und werden durch zwei grauſchwarze Streifen, welche an den Seiten des Hinterkopfes verlaufen, gezeichnet; die Rücken- und Schulterfedern ſind blaugrau, dunkler geſchaftet, die Federn der Unterſeite weiß, an der Seite grau.
Die Odinshenne bewohnt im Sommer die Küſte von Finnmarken, Jsland, Südgrönland und wahrſcheinlich auch den Nordrand der aſiatiſchen Tundra, fliegt vonhieraus zuweilen nach ſüdlicheren Gegenden herab und iſt, ebenſo wie in Amerika, in Deutſchland, Holland und Frankreich, ja ſelbſt in Spanien auf Binnengewäſſern erlegt worden, welche ſie erreichte, indem ſie ſich Strandläufern anſchloß und mit dieſen den Strömen entlang zog.
Jn Südſchweden oder Dänemark bemerkt man ſolche Verſchlagene häufiger als weiter ſüdlich, wo ſie zu den größten Seltenheiten gehören.
Der Waſſertreter gehört im Sommer auf Spitzbergen und in Nordgrönland zu den regelmäßigen Erſcheinungen, bewohnt aber ſchon in Jsland, laut Faber, nur eine kleine Strecke und ſtreift noch ſeltner als die Odinshenne nach Süden hinab.
Man nimmt an, daß das nördliche Sibirien ſein eigentliches Vaterland iſt, und damit ſteht denn auch ſein vereinzeltes Vorkommen in China und Jndien im Einklange.
Jedenfalls aber geht aus Holböll’s Beobachtungen hervor, daß er auch in den Ländern um die Davis-Straße noch zu den gewöhnlichen Vögeln gehört.
Vonhieraus mögen die oft ſehr zahlreichen Schwärme, welche man zuweilen im Süden der Vereinigten Staaten antrifft, verſchlagen werden.
Jn der Lebensweiſe ähneln ſich die Waſſertreter, nach Verſicherung der Beobachter, welche beide Arten beobachten konnten, ſo, daß man kaum einen Unterſchied wahrnehmen kann.
Beide ſind echte Kinder des Meeres, beide halten ſich nur während der Brutzeit in der Nähe der Küſte und auf kleinen Süßwaſſerſeen des Feſtlandes ſelbſt auf; die übrige Zeit verbringen ſie im Meere.
Die Odinshenne trifft zwiſchen dem zwanzigſten und fünfundzwanzigſten Mai auf Jsland, in den letzten Tagen deſſelben Monats in Grönland ein und wird ſich wohl auch in Finnmarken zur ſelben Zeit einſtellen; der Waſſertreter erſcheint im Norden Grönlands ſpäter, nämlich erſt Anfangs Juni. Vorher ſieht man den einen wie den anderen entweder in großen Scharen inmitten des Meeres oder in kleineren Flügen in der Nähe der Küſte auf den Fjorden.
Hierauf zertheilen ſich die Schwärme in Pärchen, und jedes von dieſen ſucht ſich ſeinen Niſtteich aus.
Als Holböll im Frühlinge des Jahres 1835 achtzehn Tage hindurch während der Hinreiſe nach Grönland vom Eiſe eingeſchloſſen war, ſah er ſtets Waſſertreter zwiſchen den Eisſtücken umherſchwimmen; ſpäter bemerkte er ſie inmitten der tollſten Brandung.
Auf dem Meere verbringen ſie den Winter, und das Meer bietet ihnen ſo reichliche Nahrung, daß ſie von Fett ſtrotzen, ja kaum abgebalgt werden können.
Man ſieht ſie beſtändig von den Wellen Etwas aufnehmen und verſchlucken, hat aber die Thierchen, welche hier jetzt ihre Nahrung bilden, noch nicht zu beſtimmen vermocht.
Audubon ſagt, daß ſie ſich gern auf ſchwimmendem Seegras niederlaſſen und hier eifrig beſchäftigen, unzweifelhaft um Nahrung zu ſuchen.
Jedenfalls ſteht ſoviel feſt, daß ſie ſich auf dem Meere ganz wie echte Seevögel benehmen und im Schwimmen mit jedem anderen wetteifern; wie aber hier ihr Leben eigentlich verfließen mag, Das weiß man nicht; denn mit Ausnahme der wenigen bereits angegebenen Beobachtungen ſind wir über ihr Treiben zur See nicht unterrichtet.
Dagegen haben wir ſie glücklicherweiſe während ihres Landlebens kennen gelernt.
Jch bin mir vollkommen bewußt, daß die Ordnung der Stelzvögel ſehr viele liebenswürdige und anmuthige Mitglieder zählt, nehme aber doch keinen Anſtand, die Waſſertreter als die anmuthigſten von allen zu erklären.
Dieſe Vögel ſind überaus lieblich, anziehend in ihrem Weſen und Betragen, gewandt in jeder Bewegung, begabt wie nur irgend ein anderes Mitglied ihrer Zunft, auf dem feſten Lande wie im Riede, auf dem Waſſer wie in der Luft zu Hauſe.
Jhr Gang ähnelt dem der Strandläufer; ſie ſtehen mit etwas eingezogenem Halſe ruhig am Ufer, laufen, wenn ſie in Bewegung gekommen, trippelnd dahin, vermögen jedoch ihren Lauf zum Rennen zu beſchleunigen und wiſſen ſich mit größtem Geſchick im Riede zu bewegen, auch trefflich zu verbergen, fliegen ungemein raſch und leicht, ſodaß es ſelbſt dem geübten Schützen ſchwer wird, ſie im Fluge herab zu donnern, ähneln aber in dieſer wie in jener Bewegung den angegebenen Verwandten ſo ſehr, daß man von etwas Abſonderlichem nicht reden kann.
Dagegen ſchwimmen ſie mit einer Leichtigkeit, Zierlichkeit und Anmuth, welche unwiderſtehlich hinreißt.
Sie liegen leichter als jeder andere mir bekannte Schwimmvogel auf dem Waſſer, ſo daß ſie deſſen Oberfläche kaum zu berühren ſcheinen, tragen dabei das Gefieder knapp und bewegen ſich, kräftig rudernd, mit außerordentlicher Behendigkeit.
Zu tauchen vermögen ſie nicht; ihr Gefieder iſt zu reich, als daß es ihrer Kraft möglich wäre, den leichten Leib unter die Oberfläche zu zwingen: ſelbſt Verwundete verſuchen nicht, in der Tiefe ſich zu bergen, ſondern ſchwimmen ſo eilig als möglich dem Riede zu, verſtehen es auch meiſterhaft, hier den Blicken ſich zu entziehen.
Vom Waſſer erheben ſie ſich ohne Weiteres in die Luft, und ebenſo fallen ſie aus hoher Luft unmittelbar auf den Waſſerſpiegel herab.
Schwimmend verrichten ſie alle Geſchäfte, nehmen von der Oberfläche des Waſſers Nahrung auf, jagen ſich ſpielend hier umher und begatten ſich ſogar in dieſer Stellung.
Dabei gilt es ihnen vollkommen gleich, ob das Waſſer ruhig wie ein Spiegel oder bewegt, ob es kalt oder warm iſt: Faber ſah ſie auf den Teichen der heißen Quellen, in deren Waſſer man kaum die Hand halten kann, mit Wohlgefallen umherſchwimmen.
Jhre Sinne ſind ſehr ſcharf, ihre geiſtigen Fähigkeiten wohl entwickelt.
Harmlos und vertrauend, wie wenig andere Strandvögel, erlauben ſie dem Menſchen eine Annäherung bis auf zehn Schritte, und wenn derſelbe ſie nicht behelligt, laſſen ſie ſich minutenlang beobachten, ohne ſich dem Auge zu entziehen; aber jeder Verſuch einer Verfolgung macht ſie vorſichtig und ein einziger Fehlſchuß ſehr ſcheu.
Um andere Geſchöpfe ſcheinen ſie ſich, während der Brutzeit wenigſtens, nicht zu bekümmern, leben vielmehr nur ſich ſelbſt; die Liebe erregt jedoch auch ſie und ruft unter den Männchen der gleichen Art, welche ſich ſonſt vortrefflich vertrugen, lebhaften Streit und Kampf hervor.
Jhre Streitereien werden auf dem Waſſer begonnen und in der Luft zum Austrage gebracht.
Das Männchen, welches ſich innerhalb des Gebietes eines ſeßhaften Pärchens ſehen läßt, ruft augenblicklich die Eiferſucht des rechtmäßigen Beſitzers hervor.
Beide ſchwimmen auf einander los, erheben ſich vom Waſſer und balgen ſich nun im wirbelnden Fluge ſo lange, bis der Eindringling in die Flucht geſchlagen wurde.
Um ſo größere Zärtlichkeit erweiſen ſich die Gatten des Pärchens.
Der eine hält ſich beſtändig zu dem anderen und verläßt es nur ſelten.
Holböll behauptet, daß man das Weibchen in der Nähe des Neſtes nicht oft bemerkt, weil er unter elf Odinshennen, welche er in der Nähe von fünf verſchiedenen Neſtern erlegt, nur ein Weibchen erhielt:
ich muß, auf meine Beobachtungen geſtützt, das Gegentheil ſagen; denn ich habe unter zehn Stück, welche ich erlegte und maß, ſechs Weibchen und nur vier Männchen gefunden, auch ſtets das Pärchen vereinigt geſehen.
Auf größeren Seen mag es vorkommen, daß mehrere Paare zuſammen niſten, da, wo es kleinere Süßwaſſerſeen oder richtiger Teiche gibt, behauptet jedes Paar einen derſelben und duldet auf ihm keine Mitbewohnerſchaft.
Die Brutteiche, wie ich ſie nennen will, liegen ſtets nahe am Meere: hierin ſtimmen meine Beobachtungen mit denen Faber’s und Holböll’s vollſtändig überein.
Beide Forſcher bemerken, daß die Odinshenne auch im tieferen Lande brüte, während der Waſſertreter die Jnſeln außerhalb der Fjorde, welche kleine Teiche beſitzen, den Fjorden und überhaupt dem Feſtlande vorzieht:
ich kann hierüber nicht urtheilen, ſondern eben nur ſagen, daß alle Pärchen der Odinshenne, welche ich antraf, auf kleinen Teichen in der Nähe der Küſte lebten, nicht aber auf ſolchen, welche höher oben im Gebirge liegen.
Daß die Vögel von den Brutteichen aus allabendlich hinaus auf die Fjorde ziehen, wie Holböll angibt, dort umherſchwimmen und kleine Waſſerthiere aufnehmen, erſcheint mir durchaus glaublich, da auch ich die Vögel vom Meere aus habe nach dem Lande zurückkehren ſehen.
Das Neſt ſteht nicht auf Jnſeln oder trockenen Stellen in den Teichen, ſondern regelmäßig am Rande derſelben, und iſt eine einfache, aber hübſch gerundete Mulde im Graſe, ohne eigentliche Auskleidung, welche jedoch durch das beim Runden niedergedrückte Gras ſelbſt erſetzt wird.
Das Gelege, welches ich fand, enthielt drei Eier; es mag jedoch ſein, daß es noch nicht vollſtändig war, da Faber und Holböll übereinſtimmend angeben, daß die Odinshenne ſtets vier Eier lege, nie mehr oder weniger.
Letztere ſind im Verhältniß zum Vogel klein und auf gilblichem oder grünlichen Grunde mit vielen kleineren und größeren ſchwarzbraunen Flecken gezeichnet.
Ueber das Brutgeſchäft im eigentlichen Sinne des Wortes iſt man noch nicht im Reinen.
Faber ſagt, daß Männchen und Weibchen abwechſelnd brüten, fügt aber hinzu, daß dieſe Vögel die einzigen ſind, deren Männchen zwei Brutflecken haben, während man letztere beim Weibchen nicht bemerkt, und Holböll meint deshalb, daß das Männchen allein die Eier zeitige, das Weibchen aber nie brüte.
Genauere Beobachtungen müſſen die Wahrheit feſtſtellen.
Mitte Juli’s fand ich im nördlichen Lappland Junge im Dunenkleide, welche unter Führung der Alten raſch im Riede oder Graſe dahin liefen, ſich meiſterhaft zu verſtecken wußten, aber doch aufgefunden und erhaſcht wurden.
Die Alten zeigten ſich unendlich beſorgt, flatterten ängſtlich um mich her und verſuchten mich durch Verſtellungskünſte von den Jungen abzuziehen.
Dieſe ähneln in ihrem Betragen anderen Strandvögeln, unterſcheiden ſich jedoch von ihnen dadurch, daß ſie fertig ſchwimmen können.
Jch erwähne Dies ausdrücklich, weil Faber und Holböll das Gegentheil angeben.
Die Färbung ihres Dunenkleides iſt eine verhältnißmäßig dunkele, der des Riedgraſes ähnliche.
Jn dem Magen der von mir Erlegten fand ich verſchiedene Kerbthierlarven, welche ich nicht beſtimmen konnte, und gelegentlich meiner Beobachtungen der Vögel ſah ich, daß ſie ihre Nahrung ebenſowohl vom Waſſer wegnahmen, als am Uferrande oder im Riede aufſammelten.
Daß die Jungen nur mit ſolcher Nahrung ſich begnügen müſſen, wie ſie das Ried ihnen bietet, braucht nicht erwähnt zu werden.
Nach Malmgreen verzehrt der Waſſertreter auf Spitzbergen während des Sommers hauptſächlich eine kleine Alge, welche in den Sümpfen zahlreich vorkommt.
Anfangs Auguſt führen die Alten ihre inzwiſchen flügge gewordenen Jungen hinaus zu den Jnſeln in den Fjorden und ſammeln ſich hier zu Scharen an, welche jetzt ihr Winterleben beginnen.
Anfangs September haben ſie ihr Winterkleid bereits angelegt und ſich auch ſchon ſo gemäſtet, daß ſie für den Sammler unbrauchbar geworden ſind.
Ende Septembers verlaſſen ſie die Küſte ganz und ſchwärmen nun auf das hohe Meer hinaus.
Die Waſſerläufer (Totani), welche früher allgemein mit den Strandläufern vereinigt wurden, bilden eine wohl abgegrenzte Gruppe, welcher man den Rang einer Familie zugeſtehen darf.
Jhre Geſtalt iſt leicht und zierlich, der Hals mittellang, der Kopf klein, der Flügel lang und ſchmal, in ihm die erſte Schwinge die längſte, der zwölffederige Schwanz kurz, abgerundet, abgeſtuft oder keilförmig, der Schnabel kopflang oder etwas länger, von der Wurzel bis gegen die Mitte hin weich, an der Spitze hornig, der Fuß verſchieden gebaut, bald hoch und dünn, bald kurz und kräftig, gewöhnlich vier-, mitunter auch dreizehig.
Das Kleingefieder liegt knapp an, trägt keine Prachtfarben und wird zweimal im Jahre gewechſelt.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich wenig durch die Größe, wenig oder nicht durch die Färbung.
Auch in den Waſſerläufern wiederholen ſich, laut Nitzſch, die allgemeinen Bildungsverhältniſſe der Schnepfenvögel; bezeichnend für alle Glieder der Familie iſt jedoch, daß der knochenzellige Taſtapparat an den Kiefern fehlt.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, neun Rücken- und acht bis neun Schwanzwirbeln.
Das Bruſtbein unterſcheidet ſich von dem der Strandläufer durch die geringere Größe des inneren Paares der Hautbuchten; das Becken iſt verhältnißmäßig ſchmal.
Die Zunge erreicht nicht die Schnabelſpitze; der Magen iſt ſchwachmuskelig, die Milz klein und rund, der Darmſchlauch fällt auf durch die Kürze der Blinddärme.
Wie die vorher genannten Vögel gehören auch die Waſſerläufer vorzugsweiſe dem Norden an; alle Arten aber wandern regelmäßig und beſuchen dabei die entlegenſten Länder, ja einzelne ſiedeln ſich hier auch wohl bleibend an, brüten und machen ſich heimiſch.
Die Ufer fließender und ſtehender Gewäſſer, Sümpfe und Brüche, weniger die Seeküſte, bilden ihre Aufenthaltsorte; einzelne leben vorzugsweiſe im Walde.
Jn der Winterherberge vereinigen ſich die Waſſerläufer mit vielen anderen und manchmal ganz fremdartigen Vögeln, ſchlagen ſich aber ſelten zu ſo ſtarken Flügen zuſammen, wie die Strandläufer; es ſcheint alſo, daß ihnen fremdartige Geſellſchaft beſſer behagt als die derſelben Art.
Jhr Weſen iſt ſehr anſprechend, der Gang zierlich, behend, ſchrittweiſe, der Flug außerordentlich leicht und ſchnell.
Faſt alle Arten waten tief in das Waſſer hinein und ſchwimmen unter Umſtänden geſchickt in ihm umher, obwohl ſie gewöhnlich nur ſtehend fiſchen, indem ſie Kopf und Hals untertauchen, um Nahrung vom Grunde aufzunehmen.
Jhre Stimme beſteht aus angenehmen, hohen, flötenden, weit vernehmbaren Tönen, welche ſich ſo ähneln, daß eine Art der anderen nicht ſelten folgt.
Erſt nach beendeter Schneeſchmelze erſcheinen die Waſſerläufer an ihren Brutplätzen, hauptſächlich an großen Süßwaſſerſümpfen, und bald nach ihrer Ankunft gründen ſie hier auf dem Boden, ausnahmsweiſe auch auf niederen Baumſtämmen und ſelbſt Baumzweigen ihr Neſt.
Jm erſteren Falle ſcharren ſie ſich eine kleine Vertiefung im Graſe, welche ſie runden, glätten und belegen; im letzteren benutzen ſie ein altes Droſſelneſt, eine Aſtgabel oder ähnliche Stellen und bilden aus zuſammengetragenem Mos oder aus Nadeln eine Unterlage.
Das Gelege zählt ebenfalls vier, verhältnißmäßig große, birn- oder kreiſelförmige, auf ölgrünem Grunde mit braungrauen Flecken gezeichnete Eier.
Nur das Weibchen brütet; aber das Männchen bekundet durch ängſtliches Schreien und Umherfliegen warme Liebe für die Brut.
Die Jungen laufen den Alten vom erſten Tage ihres Lebens an nach, verbergen ſich nach Art ihrer Verwandten bei Gefahr äußerſt geſchickt auf dem Boden oder im Graſe, lernen bald flattern, und machen ſich, ſowie ſie ihre Flugfertigkeit erlangt haben, ſelbſtändig.
Dann ſchweift Alt und Jung nach Belieben und meiſt ohne ſich um einander zu bekümmern, noch in der Gegend hin und her, unternimmt größere Streifzüge und bricht endlich eines ſchönen Abends zur Winterreiſe auf.
Sämmtliche Waſſerläufer gehören zu den vorſichtigen und ſcheuen Vögeln; die großen Arten übernehmen deshalb überall, wo ſie mit anderen Strandvögeln zuſammenleben, die Führerſchaft.
Jhre Jagd gelingt keineswegs immer; auch der Fang hat ſeine Schwierigkeiten.
Jm Käfige gewöhnen ſie ſich bald ein, nehmen mit einfachem Erſatzfutter vorlieb und halten bei einigermaßen entſprechender Pflege jahrelang in der Gefangenſchaft aus.
Als Verbindungsglied der Strand- und Waſſerläuferfamilien kann man die Strandpfeifer (Actitis) betrachten, kleine, zierlich geſtaltete, niedrig geſtellte Vögel mit geradem, biegſamen, nur an der Spitze harten, übrigens weichen Schnabel, mittellangen, ziemlich ſpitzen, am hinteren Rande ſtark mondförmig ausgeſchnittenen Flügeln, ſehr ausgeprägtem Afterflügel, zwölffederigem, ziemlich langen und abgeſtuften Schwanze und gut geſchloſſenem, weichen, etwas ſchmalfederigen Kleingefieder, welches in der Art und Weiſe der Zeichnung etwas Eigenthümliches zeigt.
Die Weibchen ſind etwas kleiner als die Männchen, ihnen jedoch ähnlich gefärbt, wie denn überhaupt die Kleider auch nach der Jahreszeit wenig verſchieden.
Beim Sandpfeifer oder Flußuferläufer, Pfeiferle, Fiſterlein und Knellesle, Steinpicker, Steinbeißer u. ſ. w. (Actitis hypoleucos) iſt das Gefieder des Oberkörpers ölbräunlich, grünlich oder purpurnſchillernd, durch ſchwarze Schaft- und Querflecken gezeichnet, das der Kropfſeiten bräunlich, dunkler geſchäftet und längsgefleckt, das des Unterkörpers weiß; die Handſchwingen ſind braunſchwarz, an der Spitze fein weißgrau geſäumt, von der dritten an auf dem Rande der Jnnenfahne durch ein weißes Fleckchen, welches ſich nach dem Körper zu vergrößert, geziert, die Unterarmſchwingen an der Wurzelhälfte und Spitze weiß, ſonſt ebenfalls mattbraunſchwarz, die mittleren Steuerfedern braungrau, ſchwarz geſchäftet, roſtgelb gekantet und gefleckt, die übrigen mehr oder weniger weiß, ſchmal ſchwarz in die Quere gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel grauſchwarz, an der Wurzel heller, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 7¾ bis 8, die Breite 12½ bis 13, die Fittiglänge 4, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Jch habe den Sandpfeifer an allen Strömen, Flüſſen, Seen und Meeresküſten, welche ich beſuchte, angetroffen, in der Nähe des Nordkaps, wie an der abeſſiniſchen Küſte, an unſeren deutſchen Bächen, wie am blauen und weißen Nile; andere Beobachter fanden ihn in Aſien, von Kamſchatka an bis Jndien oder von der Meeresenge bei Gibraltar an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung, und wahrſcheinlich wird er auch in Amerika neben ſeinem dortigen Vertreter vorkommen.
Dabei muß ausdrücklich bemerkt werden, daß er innerhalb dieſes Verbreitungskreiſes auch Brutvogel iſt, da wir annehmen dürfen, daß die im Norden wohnenden höchſtens bis Südeuropa und Nordafrika ziehen, und man auch in den Gleicherländern den Vogel jahraus, jahrein antreffen kann.
Jm nördlichen Deutſchland erſcheint er um die Mitte des April, zuweilen auch erſt im Mai, brütet und beginnt ſchon im Juli ſein Umherſchweifen, bis um die Mitte des Septembers die Wanderung angetreten wird.
Gelegentlich dieſer Reiſen, welche des Nachts ausgeführt und bei Tage unterbrochen werden, bemerkt man den Vogel in kleinen Geſellſchaften von ſechs bis acht, vielleicht auch zwanzig Stücken.
Dieſe Trupps ſcheinen während der Wanderung zuſammenzubleiben; ſie brechen abends auf, fliegen bei einigermaßen günſtiger Witterung bis zum Morgen, laſſen ſich dann an einem geeigneten Orte, gewöhnlich an einem Fluß- oder Bachufer nieder, ſuchen hier übertags Nahrung, ſchlafen in der Mittagszeit ein wenig, verweilen, wenn es ihnen beſonders gut gefällt, ſogar mehrere Tage an ein und derſelben Stelle und ſetzen die Wanderung wieder fort.
Der Sandpfeifer liebt eine Gegend, in welcher er ſich einigermaßen verſtecken kann.
Man ſieht ihn zwar regelmäßig auf Sandbänken, am häufigſten aber doch immer da, wo das Ufer mit Geſträuch und Schilf bewachſen iſt.
Verkennen wird man ihn nie; denn er weicht in ſeinem Betragen ziemlich auffällig von ſeinen Familienverwandten ab, ſteht wagerecht, läuft behend und mehr trippelnd als ſchreitend umher und wippt nach Bachſtelzenart beſtändig mit dem Schwanze.
Sein Flug iſt leicht, ſchnell und gewandt, inſofern ungewöhnlich, als unſer Vogel beim Wegfliegen ſelten zu höheren Luftſchichten emporſteigt, wie es die meiſten Strandläufer thun, vielmehr unmittelbar über dem Waſſer in gerader Linie hin fortſtreicht, ſodaß man meint, er müſſe die Schwingen ſich netzen.
Nur wenn er eine Stelle gänzlich verlaſſen will, ſchwingt er ſich ebenfalls hoch in die Luft und jagt dann eilig dahin.
Die weißen Flecken in den Schwungfedern zeigen ſich bei ausgebreiteten Schwingen als breite zierende Binden.
Jm Nothfalle wirft ſich der geängſtigte Sandpfeifer ins Waſſer, ſchwimmt, wenn er es kann, raſch auf demſelben dahin, oder taucht, wenn es ſein muß, in die Tiefe, rudert mit den Flügeln ſehr ſchnell ein Stück weg und erſcheint an einer ganz anderen Stelle wieder.
Wer den zierlichen Vogel in ſeinem täglichen Treiben beobachten will, hat zunächſt auf ſolche Stellen zu achten, welche durch Gebüſch oder das überhängende Ufer gedeckt werden.
Hier erkennt man an dem regelmäßig vorhandenen weißen Kothe ſeine Spuren.
Er treibt, wie Naumann ſagt, ſein Weſen gern im Stillen; halb und halb im Verborgenen, obwohl er ſich eigentlich niemals verkriecht und noch weniger im Graſe verſteckt.
Selbſt die erhabenſten Plätzchen, welche er betritt, liegen faſt immer ſo, daß er wenigſtens vom nächſten Ufer aus nicht ſchon aus der Ferne geſehen werden kann.
„Auf einem alten, verſtümmelten, aus anderen dichtbelaubten Bäumen, Gebüſch und einem Zaune hervorragenden und über das Waſſer hängenden Birnbaume, am Teiche neben meinem Garten, war ein Stand und Sitz von Bretern für eine Perſon, wenigſtens vier Fuß hoch über dem Waſſerſpiegel angebracht; dieſer wurde von allen Sandpfeifern, welche in der Zugzeit unſere Teiche beſuchten, zum Ruheplätzchen benutzt, obgleich am entgegengeſetzten Ufer, nicht vierzig Schritte entfernt, ein ſehr betretener Fußweg vorbeiging, von wo aus ſie durch Vorübergehende ſehr oft verſcheucht wurden.“
Solche Stellen liebt der Vogel ganz beſonders; denn er iſt nicht blos vorſichtig und ſcheu, ſondern auch im höchſten Grade furchtſam und, obgleich er ſich oft in der Nähe der Ortſchaften und ſelbſt in ihnen aufhält, doch jederzeit auf ſeiner Hut.
Dabei beſitzt er Verſtand genug, gefährliche Menſchen von ungefährlichen zu unterſcheiden, oder Thieren, welchen er nicht trauen darf, rechtzeitig auszuweichen.
Selten gelingt es den Raubvögeln, ihn zu überliſten; ſelbſt der hartnäckige Sperber wird oft durch ihn getäuſcht, da er, ſobald er jenen fürchterlichen Feind gewahrt, ſo eilig als möglich in dichtes Gebüſch oder nöthigenfalls ins Waſſer flüchtet und ſich durch Tauchen zu retten ſucht.
Mit anderen Strandvögeln macht er ſich wenig zu ſchaffen; nicht einmal die Paare hängen treuinnig an einander, ſobald die Brutzeit vorüber.
Eine günſtige Oertlichkeit trägt mehr zur Vereinigung bei, als der Trieb der Geſelligkeit.
Die Stimme, ein zartes, helles, hohes und weitſchallendes Pfeifen, ähnelt der des Eisvogels und klingt ungefähr wie „Hididi“ oder „Jiht“ und „Jhdihdihd“, wird aber während der Paarungszeit in einen Triller zuſammengeſchmolzen, welcher ſanft beginnt, anſchwillt und wieder abfallend endet, unendlich oft ſich wiederholt und wenigſtens nicht unangenehm ins Ohr fällt.
Die Fortpflanzung geſchieht bald nach Ankunft der Pärchen, welche gewöhnlich vereinigt eintreffen, und ſich da, wo ſie ſich feſtſetzen, bald ſehr bemerklich machen.
Jedes einzelne wählt ſich ſeinen Stand und duldet in der Nähe, wenigſtens auf demſelben Ufer, kein zweites.
Das Männchen zeigt ſich ſehr erregt, ſtreicht in ſonderbaren Zickzackflügen hin und her, trillert, ſingt und umgeht das Weibchen mit zierlichen Schritten.
Dieſes wählt ſich an einer den Hochfluten vorausſichtlich nicht ausgeſetzten Uferſtelle, näher oder entfernter vom Waſſer, ein geeignetes Plätzchen im Gebüſch und baut unter dem Gezweige, am Liebſten im Weidicht, ein einfaches Neſt aus Reiſern, Schilf, Stoppeln und dürren Blättern ſo verſteckt, daß man es trotz der verrätheriſchen Unruhe der Alten gewöhnlich erſt nach langem Suchen auffindet.
Die vier Eier, welche das Gelege bilden, ſind bald kürzer, bald geſtreckter, birnförmig, feinſchalig, glänzend, auf bleichroſtgelbem Grunde mit grauen Unter-, rothbraunen Mittel- und ſchwarzbraunen Oberflecken gezeichnet und bepunktet.
Jede Störung am Neſte iſt den Alten ungemein verhaßt; ſie merken es auch, wenn ihnen ein Ei genommen wird und verlaſſen dann das Gelege ſofort.
Beide Geſchlechter brüten.
Die Jungen entſchlüpfen nach etwa zweiwöchentlicher Bebrütung, werden noch eine kurze Zeit von der Mutter erwärmt und nun den Weidehegern zugeführt.
Hier wiſſen ſie ſich ſo vortrefflich zu verſtecken, daß man ſie ohne gute Hunde ſelten auffindet, obgleich die Alten den Suchenden unter ängſtlichem Geſchrei umflattern.
Nach acht Tagen brechen die Flügel- und Schwanzfedern hervor; nach vier Wochen ſind ſie flügge und der Pflege der Eltern entwachſen.
Kerbthierlarven, Gewürm und Kerbthiere im Fliegenzuſtande, namentlich Netz- und Zweiflügler, bilden die Nahrung.
Sie wird entweder vom Strande aufgeleſen oder im Fluge weggeſchnappt, auch von den Blättern weggenommen.
Fliegen, Mücken, Schnaken, Hafte und Waſſerſpinnen beſchleicht der Sandpfeifer, indem er mit eingezogenem Kopfe und Halſe leiſe und vorſichtig auf ſie losſchleicht, plötzlich den Schnabel vorſchnellt und ſelten ſein Ziel verfehlt.
Auf ſeinen Lieblingsplätzen ſteht er auf dem Anſtande, läßt ſeine Augen ringsum ſchweifen und ſchleicht nun bald auf dieſes, bald auf jenes Kerbthier los.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt er ſich raſch an das vorgeſetzte Stubenfutter, falls man ihm daſſelbe anfangs mit zerſtückelten Regenwürmern, Fliegen, Mehlwürmern und dergleichen ſpickt, hat ſich nach wenigen Tagen eingewöhnt und zeigt ſich nun von ſeiner gemüthlichen Seite.
Beſonders ſpaßhaft ſieht es aus, wenn er auf Fliegen Jagd macht und dabei alle Künſte des Beſchleichens anwendet.
Er wird ſehr zahm, hält ſich auf einem kleinen Raume in der Nähe ſeines Freßgeſchirres, beſchmuzt deshalb das Zimmer oder den Käfig wenig und gewährt ſeinem Beſitzer viel Vergnügen.
Am beſten hält er ſich, wenn man ihn während des Sommers ins Freie bringen kann.
Das vierfüßige Raubzeug, die Raben, Krähen und Elſtern thun der Brut vielen Schaden; die Alten hingegen haben wenig von Feinden zu leiden, aber in den futterneidiſchen Bachſtelzen entſchiedene Gegner und deshalb mit ihnen beſtändige Kämpfe zu beſtehen.
Unter den übrigen Waſſerläufern dürfte der Glutt, Grünſchenkel oder die Regenſchnepfe (Glottis chloropus) beſondere Beachtung verdienen.
Er vertritt eine eigene Sippe, welche ſich hauptfächlich durch den langen, ſchmalen, hoch aufwärts gebogenen, durchaus harten Schnabel, die hohen, weit über der Ferſe nackten Füße, deren äußere und mittlere Zehe durch eine Spannhaut verbunden ſind, kennzeichnet.
Der Glutt iſt unter ſeinen nächſten Verwandten der größte; ſeine Länge beträgt 12 bis 13, die Breite 21½ bis 22, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt ſchwarz, durch die weißen Federränder gezeichnet, das des Unterrückens und Bürzels reinweiß, das der Unterſeite bis auf die mit ſchwarzen Längsflecken und Streifen gezeichnete Bruſt ebenfalls weiß, der Schwanz in der Mitte grau, ſeitlich weiß und ſchwarz gefleckt.
Jm Herbſtkleide ſind Kopf, Hinterhals und die Halsſeiten grauſchwarz und weiß geſtreift, die Mantelfedern tiefaſchgrau, ſchwarz geſchäftet, ebenſo gefleckt und weißlich gekantet, die Seiten des Unterhalſes und Kropfes ſchwarz geſchäftet und in die Länge geſtreift.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarzgrün, der Fuß graugrün.
Es mag fraglich bleiben, ob der Glutt in Amerika gefunden worden iſt, unterliegt dagegen keinem Zweifel, daß er in den übrigen Erdtheilen, mit Ausnahme Neuhollands, vorkommt.
Seine Heimat iſt der Norden der alten Welt; vonhieraus wandert er jährlich bis nach Südchina oder Jndien, Egypten, Nubien, Sudahn und Habeſch, Marokko und Senegambien, iſt auch in Moſambik erlegt worden.
Jn Sibirien ſoll er während des Sommers beſonders häufig ſein; Radde hat ihn jedoch im Oſten des genannten Erdſtriches nur einzeln gefunden.
Unſer Binnenland berührt er gelegentlich ſeiner Reiſen im Frühjahre und im Herbſte; als Brutvogel hat man ihn hier noch nicht beobachtet.
Er erſcheint, vom Norden kommend, ſchon ſehr früh im Jahre, nämlich bereits in der letzten Hälfte des Juli, ſtreift während des Auguſt und September regellos im Lande umher und macht ſich Ende Septembers oder Anfang Oktobers wirklich auf die Reiſe, findet aber ſchon in Egypten eine geeignete Winterherberge, verbringt die Wintermonate bereits auf mehreren Jnſeln des griechiſchen Archipels, behält jedoch ſeine umherſtreifende Lebensweiſe bei und gelangt ſo nach den Wendekreisländern.
Jm April und Mai durchreiſt er Deutſchland auf dem Rückzuge.
Seine Reiſen geſchehen ebenfalls des Nachts; einzelne mögen aber auch bei Tage bedeutende Strecken in der Wegerichtung zurücklegen.
Nach Art ſeiner Verwandten zieht der Glutt Süßwaſſerſeen und Brüche den Meeresküſten entſchieden vor.
Man begegnet ihm allerdings auch hier zuweilen, in der Regel aber doch nur auf ſchlickigen Stellen und immer blos auf kurze Zeit.
Jn der Winterherberge ſiedelt er ſich an den Strandſeen, Flüſſen, welche ihre Ufer übertreten, und beſonders gern in den Reisfeldern an.
Gewöhnlich ſieht man ihn hier einzeln, aber faſt immer umringt von verſchiedenen Strandläufern, Strandreutern, Uferſchnepfen oder ſelbſt Schwimmvögeln, namentlich Enten, deren Führung er anſcheinend bereitwillig übernimmt, welche ihm mindeſtens blindlings folgen.
Er bindet ſich nicht an größere Gewäſſer, ſondern ſucht ſelbſt die kleinſten Lachen und Teiche ab, meidet aber auf das Entſchiedenſte Wald oder Gebüſch, unzweifelhaft nur aus Vorſicht.
Freie Ausſicht nach allen Seiten hin iſt die erſte Bedingung, welche er an den Ort ſtellt, auf dem er ſich niederlaſſen will: — er traut nicht einmal dem gaſtfreundlichen Araber.
Man darf behaupten, daß der Glutt die Eigenſchaften ſeiner Familie in ſich vereinigt.
Er beſitzt alle Munterkeit, Gewandtheit und Beweglichkeit ſeiner Verwandten, trägt ſich hoch, man möchte ſagen ſtolz, ſchreitet mit wagerecht gehaltenem Leibe leicht und behend dahin, watet gern in das Waſſer, ſchwimmt, und nicht blos im Nothfalle, oft über ziemlich weite Waſſerſtrecken, taucht bei Gefahr ganz vortrefflich und rudert ſich unter dem Waſſer mit Hilfe ſeiner Flügel weiter, fliegt, meiſt in gerader Richtung, mit raſchen und kräftigen Schwingungen ſchnell und gewandt dahin, beſchreibt prachtvolle Wendungen und wirft ſich vor dem Niederſetzen ſauſend bis dicht auf den Boden herab, erſt hier die Eile der Bewegung durch Flügelſchläge hemmend.
Seine Stimme iſt ein hohes, helles, weit tönendes Pfeifen, welches ſich durch die Silbe „Tjia“ ungefähr wiedergeben läßt und ſehr angenehm klingt, der Lockton ein leiſes „Dick, dick“, der Ausdruck der Angſt ein kreiſchendes „Krüh, krüh“, der Paarungsgeſang ein flötenartiges „Dahüdl, dahüdl, dahüdl“, welches oft wiederholt, aber nur im Fluge vorgetragen wird.
Unter den Verwandten iſt er unbedingt der klügſte, vorſichtigſte und ſcheueſte und deshalb gerade zur Führerſchaft im höchſten Grade befähigt.
Man ſieht ihn zu jeder Tageszeit in Bewegung; denn er ſchläft nur in den Mittags- oder vielleicht noch in den Mitternachtsſtunden, aber auch dann noch ſo leiſe, daß ihn jedes Geräuſch ſofort erweckt.
Einen herannahenden Menſchen beobachtet er ſorgfältig und mit dem entſchiedenſten Mißtrauen; dem Reiter weicht er ebenſo ängſtlich aus wie dem Fußgänger, dem Schiffer im Kahne wie dem Fuhrmanne auf dem Wagen.
Alles Ungewohnte bewegt ihn zur Flucht, und er zeigt ſich um ſo ſcheuer, je weniger er mit dem Menſchen verkehrt.
Geſelligkeit iſt auch ihm fremd:
er kümmert ſich, wie man bald wahrnimmt, kaum um Seinesgleichen, obwohl er zuweilen mit anderen ſeiner Art zuſammenkommt, und nicht er iſt es, welcher ſich unter die oben genannten Gefährten miſcht, ſondern dieſe ſuchen ihn auf.
Sein Lockton gilt allen Verwandten und ebenſo den Strandläufern als untrügliches Zeichen, daß eine gewiſſe Oertlichkeit ſicher iſt; ſein Betragen dient allen zur Richtſchnur.
Man kann noch nicht angeben, welche Thierarten die Lieblingsnahrung des Glutt bilden.
Er nährt ſich von ſehr verſchiedenem Waſſergethier, wahrſcheinlich von Kerbthieren und deren Larven, Kerfen, Haften, Libellen und dergleichen, ebenſo auch von Froſchlarven und kleinen ausgebildeten Fröſchchen und endlich von Fiſchchen verſchiedener Art, natürlich nur von ſolchen, welche er verſchlingen kann.
Naumann ſah ihn mit großem Behagen Drehkäferchen von der Oberfläche des Waſſers wegnehmen und ihnen bis tief ins Waſſer nachlaufen.
Ueber die Fortpflanzung ſind wir noch immer nicht genügend unterrichtet.
Wir wiſſen, daß der Glutt im Nordoſten brütet, einzeln ſchon auf Rügen, häufiger auf Gothland und nicht gerade ſelten in Lappland, in den Mooren am Fuße der Alpen.
Das Neſt, kunſtlos aus Halmen gebaut, ſteht auf einem Grashügel, unter einer Birke oder einer Weide und enthält im Juni vier ziemlich große Eier, welche auf bleicholivengelbem Grunde mit mehr oder weniger ſichtbaren bräunlichgrauen Schalenflecken und vielen kleinen und mittelgroßen rothbraunen Flecken und Punkten bemalt ſind.
Dieſe Eier gehören noch heutigen Tages in den Sammlungen zu den größten Seltenheiten.
So geben mein Vater und Päßler in Bädeker’s prachtvollem Eierwerke an.
Der Glutt iſt, wie bemerkt, unter ſeinen nächſten Verwandten der ſcheueſte, und ſeine Jagd deshalb keineswegs leicht.
Bei Annäherung eines ihm verdächtig erſcheinenden Menſchen ergreift er ſchon in weiter Entfernung die Flucht, fliegt, aufgeſcheucht, baldmöglichſt in eine bedeutende Höhe und in dieſer meiſt ſehr weit dahin, bevor er ſich wieder niederläßt.
Am leichteſten erlegt man ihn noch in der Winterherberge an Orten, wo er oft mit dem Menſchen in Berührung kommt, ohne dieſen fürchten zu müſſen.
Sobald er Verfolgungen bemerkt, zeigt er auch hier ſofort ſeine Vorſicht und verleitet dann regelmäßig das übrige Strandgewimmel mit zur Flucht.
Gefangen wird er bei uns zu Lande auf dem Waſſerſchnepfenherde; aber „auch hier zeigt er ſich“, laut Naumann, „obwohl er die vom Vogelſteller gut nachgeahmten Locktöne ſchon aus der Ferne beantwortet und ihnen willig folgt, äußerſt vorſichtig.
Aengſtlich nach der verrätheriſchen Hütte blickend und die übrigen Anſtalten betrachtend, ſteht er, in hoher, ſchlanker Stellung, lange unbeweglich da, ehe er weiter ſchreitet und den verhängnißvollen Platz betritt; denn gewöhnlich läßt er ſich nicht zwiſchen den Netzen, auf dem eigentlichen Herdplatze, nieder, ſondern kommt aus einer geringen Entfernung davon zu Fuße auf demſelben an.
Das Locken muß ſogleich unterbleiben, wenn er eingefallen iſt, d. h. ſich geſetzt hat, weil es ſeinen Verdacht nur vergrößern würde, ſowie das geringſte ungewöhnliche Geräuſch in der Hütte ihn für immer wegſcheucht, oder ein Fehlgerückter, welcher die Netze zuſchlagen ſah, niemals wiederkehrt.
Sind mehrere beiſammen, ſo darf der Vogelſteller nicht zu ſehr geizen, ſondern muß, mit den meiſten zufrieden, die Netze zurücken, weil ſehr ſelten alle zugleich den Herdplatz betreten und immer einige entkommen.
Einen ſolchen Vogel zu überliſten, macht mehr Freude, als viele einfältige Strandläufer auf einmal zu fangen, und es gab ehemals unter den Salzſiedern in Halle Leute, welche das Stellen ſo liebten, daß ſie, um ſolche Vögel zu fangen, den Weg zum ſalzigen See, drei Stunden weit, mit Vergnügen machten, ſich aber nicht für belohnt hielten, wenn ſich unter den gefangenen Vögeln kein Hennick, ſo nannten ſie unſern Waſſerläufer, befand ....
Jene Vogelfänger waren alle ſehr geübt im richtigen Nachahmen der Lockſtimme und verrichteten Dies meiſtens blos mit dem Munde, nur bei den zu feinſtimmigen mit knöchernen Pfeifchen.“
Für ſie und andere Fänger, welche den Waſſerſchnepfenherd ſtellen, iſt der Glutt ein Hauptvogel, weil, wie bemerkt, die meiſten übrigen ſeinen Locktönen folgen.
Es muß daher die erſte Sorge der Vogelfänger ſein, einen dieſer wichtigen Vögel zu erlangen; denn ein ſolcher führt ihnen dann hundert andere herbei.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt ſich der Glutt bald an das allgemeine Erſatzfutter der Strandvögel, hält ſich bei demſelben jahrelang, wird leicht zahm und gewährt namentlich im Geſellſchaftsbauer viel Vergnügen.
Gray vereinigt die Uferſchnepfen (Limosa) und Brachvögel in einer beſonderen Unterfamilie; ich ſehe die erſteren als große Waſſerläufer an.
Es kennzeichnet ſie ihre Größe, der kräftige Leib, mittellange Hals, kleine Kopf, der ſehr lange, bald gerade, bald ſanft aufwärts gebogene, an der Wurzel ſtarke und hohe, nach vorn ſich verſchwächende, in eine breite löffelartige Spitze auslaufende, bis zu dieſer weiche und biegſame Schnabel, der hohe, ſchlanke vierzehige Fuß, der ziemlich lange, ſchmale, ſpitze Flügel, in welchem die erſte Schwinge die längſte, und deſſen Oberarmfedern einen Afterflügel bilden, der kurze, ab- und zugerundete, aus zwölf Federn beſtehende Schwanz, das dichte, derbe, glatt anliegende Kleingefieder und die ſehr übereinſtimmende, nach der Jahreszeit verſchiedene Färbung.
Jn Geſtalt und Weſen ſtehen die Uferſchnepfen meiner Anſicht nach den Waſſerläufern am nächſten; jedoch läßt ſich nicht verkennen, daß ſie auch mit den Brachvögeln eine gewiſſe Aehnlichkeit zeigen, ſo- wie ſie andererſeits wiederum an die Schnepfen erinnern.
Die Sippe iſt nicht artenreich, und die einzelnen Arten laſſen ſich ſchwer unterſcheiden.
Der Sumpfwater, die Pfuhl-, See- oder Geiskopfſchnepfe (Limosa rufa) iſt auf Scheitel und Nacken hellroſtroth, braun in die Länge geſtreift, auf Rücken und Schultern ſchwarz mit roſtfarbenen Flecken und Rändern, auf den Deckfedern der Flügel graulich und weiß geſäumt, auf dem Bürzel weiß, braun gefleckt; die Augenbrauen, die Kehle, Halsſeiten und unteren Theile ſind lebhaft dunkelroſtroth, die Bruſtſeiten und unteren Schwanzdeckfedern ſchwarz in die Länge gefleckt, die Schwingen ſchwarz, weiß marmorirt, die Steuerfedern grau und weiß in die Quere gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel röthlich, an der Spitze ſchwarzgrau, der Fuß ſchwarz.
Beim Weibchen ſind die Farben minder lebhaft.
Jm Winterkleide herrſcht eine graue Hauptfarbe vor; die Oberſeite iſt dann aſchgrau, ſchwärzlichbraun in die Länge gefleckt, der Rücken, Bürzel und die Unterſchwanzdeckfedern ſind weiß, die Deckfedern der Flügel ſchwarz, weiß geſäumt, die Untertheile weiß.
Die Länge beträgt 15½, die Breite 26, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 2¾ Zoll.
Nordeuropa und Nordaſien ſind die Länder, in welchen der Sumpfwater brütet; vonhieraus beſucht er aber während ſeines Zuges den größten Theil von Südaſien, ganz Südeuropa und Nordafrika bis nach Südnubien und den Gambia hin, erſcheint alſo auch an den deutſchen und insbeſondere an den holländiſchen Küſten in großer Menge.
Man hat beobachtet, daß er ſich an der Oſtſeeküſte niemals ſehr häufig zeigt, während er an der Weſtküſte Schleswigs und Jütlands zuweilen maſſenhaft auftritt.
„Myriaden“, ſagt Naumann, „ſtreichen dort in wolkenähnlichen Zügen von den Watten auf die Wieſen und Viehweiden und auf jene zurück, wie es ihnen Ebbe und Flut gebieten; wo ſich eine ſolche Schar lagert, bedeckt ſie buchſtäblich den Strand in einer langen Strecke oder überzieht, wo ſie ruhig auf den Watten ihrer Nahrung nachgeht und weniger dicht beiſammen iſt, eine faſt nicht zu überſehende Fläche.
Unglaublich iſt ein ſolches Gewimmel, und das Aufſteigen einer Schar in der Ferne oft einem aufſteigenden Rauche ähnlich.“
Die Hauptmaſſe ſcheint den Seeküſten entlang zu wandern; wenigſtens trifft man die Pfuhlſchnepfen im Jnneren Deutſchlands ſtets nur in geringer Anzahl.
Dagegen ſieht man ſie häufig im Süden Europas und beſonders an den Strandſeen Unteregyptens, wie denn überhaupt die Mittelmeerländer für diejenigen, welche aus Nordweſteuropa wegziehen, wohl die eigentliche Winterherberge bilden.
Der Sommeraufenthalt des Sumpfwaters und feiner Verwandten iſt ſehr kurz.
Alle Uferſchnepfen ſcheinen blos nach dem Norden zu ziehen, um dort zu brüten, und, ſobald ſie der Fortpflanzung genügt haben, ſich wieder auf die Reiſe zu begeben.
Kaum ſind die Schwärme, welche man im Frühjahre auf jenen Watten ſieht, nach Nordoſten gezogen, da kehren auch ſchon einzelne Alte wieder zurück, wie Naumann meint, ſolche, welche in der Brut unglücklich waren und ohne Nachkommenſchaft blieben.
Der wirkliche Zug beginnt zu Ende des Auguſt und währt den September hindurch; die Rückkehr erfolgt vom April an bis tief in den Mai hinein, ſodaß alſo die Zeit des Aufenthalts am Brutorte höchſtens zwei Monate währen kann.
Man darf die Uferſchnepfen Seevögel nennen, obwohl ſie wahrſcheinlich nicht in unmittelbarer Nähe der Küſte brüten und in der Winterherberge ſich oft ziemlich weit vom Meere entfernen, ja, den Flüſſen nachgehend, bis tief in das Jnnere des Landes fliegen.
Doch hält die Mehrzahl ſich an jenen Seen auf, hier am Rande derſelben, oder in den benachbarten Sümpfen und ſumpfigen Feldern ihre Nahrung ſuchend.
Während des Zuges entfernen ſie ſich ungern vom Meere, treiben ſich auf den von der Ebbe blos gelegten Watten und Sandbänken umher, ſchwärmen mit zurückkehrender Flut nach dem Feſtlande zurück, ſenden, wenn die Ebbe wieder eintritt, Kundſchafter aus, erheben ſich, nachdem ihnen dieſe die erwünſchte Nachricht gebracht, unter entſetzlichem Lärmen, eilen dem Waſſer zu und folgen nun den zurückkehrenden Wogen.
„Hier“, ſagt Naumann, „athmet Alles Luſt und Freude, und man ſieht deutlich, daß ſie gerade am rechten Platze, in ihrem wahren Elemente ſind.
Dieſes von ſechs zu ſechs Stunden ſich wiederholende Wechſeln des Naſſen mit dem Trockenen einer ſo erſtaunlichen Anzahl großer und ſchöner Vögel bietet dem Forſcher die herrlichſte Gelegenheit zu den intereſſanteſten Beobachtungen dar.
Auch diejenigen, welche im Jnneren des Landes ſich aufhalten, lieben es, vom Waſſer weg auf das Trockene zu fliegen und wieder dahin zurückzukehren.
Sie verbringen dann die Mittagszeit, in welcher ſie auch ſchlafen, im Lande und ſuchen das Waſſer gegen Abend auf, an ihm während der ganzen Nacht oder doch in der Abend- und Morgendämmerung ſich beſchäftigend.
Jn ihrem Weſen und Betragen ſind die Uferſchnepfen echte Waſſerläufer.
Sie ſchreiten, wie dieſe, mit abgeſetzten Schritten, alſo niemals trippelnd, wie die Strandläufer, am Waſſerrande einher, waten oft bis an den Leib ins Waſſer, ſchwimmen auch und wiſſen ſich im Nothfalle trefflich durch Untertauchen zu helfen.
Schilling beobachtete, daß ein Sumpfwater, welchen er angeſchoſſen hatte, vor ſeinen Augen ins Meer tauchte und nicht wieder zum Vorſcheine kam; mir iſt Aehnliches am Menſalehſee wiederholt begegnet, und ich kann wenigſtens die Tauchfertigkeit dieſer und der verwandten Arten beſtätigen.
Der Flug ähnelt dem der kleineren Waſſerläufer hinſichtlich der Leichtigkeit und Gewandtheit, ſteht ihm auch kaum an Schnelligkeit nach; wenigſtens bemerkt man, daß Limoſen und Waſſerläufer lange Zeit mit einander fortfliegen können, ohne daß der eine dem anderen vorauskommt.
Vor dem Niederſetzen pflegt der Sumpfwater zu flattern und die Flügel vor dem Zuſammenlegen mit den Spitzen ſenkrecht in die Höhe zu ſtrecken.
Wenn mehrere Uferſchnepfen von einem Orte zum anderen fliegen, halten ſie ſelten eine gewiſſe Ordnung ein, bilden vielmehr wirre Schwärme; während ſie, wenn ſie ziehen, die übliche Keilordnung annehmen.
Die Stimme unterſcheidet ſich von der der kleinen Waſſerläufer durch die Tiefe des Tones und den geringen Wohlklang.
Der Lockton klingt wie „Kjäu oder „Kei, kei“, auch wohl „Jäckjäckjäck“, der Paarungsruf, wohllautender, mehr flötenartig, wie Tabie, tabie“.
Keiner der Laute kann ſich an Vollklang mit dem der Waſſerläufer im engeren Sinne meſſen.
Das Betragen der Uferſchnepfen läßt auf ſcharfe Sinne und vielen Verſtand ſchließen.
Zuweilen trifft man einzelne dieſer Vögel an, welche ſich gar nicht ſcheu zeigen; die Mehrzahl aber weicht dem Jäger forgfältig aus und unterſcheidet ihn ſicher von anderen ungefährlichen Menſchen.
Eine Geſellſchaft von Uferſchnepfen iſt immer ſcheu, ſie mag ſich aufhalten, wo ſie will; die einzelnen werden es ebenfalls, wenn ſie Verfolgungen erfuhren, und nicht blos dann, ſondern auch da, wo ſie ſich zum Führer ihrer kleinen Verwandtſchaft aufwerfen.
Naumann ſagt, daß gewöhnlich die jüngeren Uferſchnepfen zu dieſer Ehre kämen; ich glaube beobachtet zu haben, daß Alte wie Junge benutzt werden.
Am Menſaleh ſah ich ſelten eine Uferſchnepfe ohne die übliche Begleitung der verſchiedenſten Strandläufer und Regenpfeifer, welche jeder Bewegung des großen Führers folgten und ſich ihm überhaupt in jeder Hinſicht unterordneten.
Andere Waſſerläufer geſellen ſich dieſen Vereinen nicht bei, gerade als ob ſie beweiſen wollten, daß ſie in gleichem Grade wie die Uferſchnepfen fähig wären, andere zu führen.
Würmer und Kerbthierlarven oder ausgebildete Kerfe, kleine Muſcheln, junge Krebſe und Fiſchchen bilden die Nahrung der Uferſchnepfen; große Beute vermögen ſie nicht zu verſchlingen.
Ob ihr Schnabel wirklich, wie man angenommen, ſo feinfühlend iſt, daß ſie ohne Hilfe des Geſichts ihre Nahrung entdecken, ſteht dahin.
Die Zergliederung zeigt, daß der knochenzellige Taſtapparat bei ihnen nicht entwickelt iſt.
Ueber die Fortpflanzung des Sumpfwaters ſind wir immer noch im Unklaren; nicht einmal Bädecker’s Eierwerk gibt Aufſchluß.
Wallengren ſagt zwar, daß unſere Uferſchnepfe im öſtlichen Theile des hohen Nordens der ſkandinaviſchen Halbinſel brütet und von Malm dieſſeits des Alpenkammes, alſo in Enarelappmark gefunden worden ſei, bleibt uns aber eine Beſchreibung des Neſtes und der Eier ſchuldig.
Von einer verwandten Art wiſſen wir, daß ſie in Holland brütet und auf einer etwas erhöhten Stelle in tiefen und großen Sümpfen und Moräſten, oder naſſen, moorigen Wieſen ihr Neſt anlegt: eine einfache, mit Gewürzel und Grashalmen ausgelegte Grube, welche Ende Aprils vier große, dickbauchige, auf graugelblichem, bräunlichen, dunkelölgrünen oder roſtbraunen, immer trüben Grunde mit großen und kleinen Flecken, Stricheln und Punkten von aſchgrauer, erdbrauner, dunkelbrauner Färbung gezeichnete Eier enthält.
Beide Eltern brüten abwechſelnd und führen auch die kleinen Jungen gemeinſchaftlich, bei Gefahr ſie ängſtlich umflatternd.
Jn der Gefangenſchaft benehmen ſich die Uferſchnepfen wie andere Waſſerläufer.
Sie gehen leicht ans Futter, gewöhnen ſich bald ein, lernen ihren Wärter kennen und halten ſich, zumal wenn man ihnen Freiheit gewährt, recht gut einige Monate, bei ſorgfältiger Pflege wahrſcheinlich jahrelang.
Jm Süden Europas und beſonders häufig in Nordafrika und Südaſien lebt der merkwürdigſte aller Waſſerläufer, der Vogel, welcher verhältnißmäßig die längſten Beine hat, und deshalb bezeichnend Stelzenläufer genannt worden iſt.
Jch ſehe in ihm ein Mitglied unſerer Familie; andere Forſcher betrachten ihn als einen Verwandten des Säbelſchnäblers, welchen er mit den übrigen Schnepfenvögeln zu verbinden ſcheint, und Gray vereinigt ihn deshalb mit jenem in einer und derſelben Familie.
Gern will ich zugeſtehen, daß der Stelzenläufer auch unter den Waſſerläufern eine auffallende, weil von dem geſammten Gepräge abweichende Erſcheinung iſt; Geſtalt, innerer Bau und Lebensweiſe aber bekunden mit dem letztgenannten doch noch immer die größere Aehnlichkeit.
Der Stelzenläufer, Stelzer, Riemenfuß, Strandreiter oder die Storchſchnepfe (Hypsibates himantopus) darf der leichteſte aller Vögel genannt werden.
Sein Körper iſt verhältnißmäßig ſehr klein, dabei geſtreckt, der Hals ſchlank, der Kopf mittelgroß, der Schnabel lang, geſtreckt und ſchwach, nach der Spitze zu verdünnt, gerade, auf der Firſte abgerundet, an der Spitze abwärts gebogen, nur an der Wurzel weich, der dreizehige Fuß außerordentlich lang, ſchwach und hoch über die Ferſe hinauf unbefiedert, die äußere Zehe mit der mittleren durch eine kurze Spannhaut verbunden, jede Zehe mit einem kleinen, ſchmalen, ſpitzen Nagel bewehrt, der Flügel ſehr lang und ſchmal, in ihm die erſte Schwinge bedeutend über die übrigen verlängert, der Afterflügel kurz, der zwölffederige Schwanz mittellang, im Verhältniß zu den Flügeln aber doch kurz erſcheinend, das Kleingefieder dicht, auf der Unterſeite faſt pelzig, im Hochzeitskleide zweifarbig, nach Jahreszeit und Alter merklich verſchieden.
Jm Frühlingskleide ſind der Hinterkopf, ein ſchmaler Streifen auf dem Hinterhalfe und der Mantel ſchwarz, letzterer grünlich glänzend, der Schwanz aſchgrau, das übrige Gefieder weiß, auf der Vorderſeite zart roſenroth überflogen.
Beim Weibchen iſt die Färbung minder lebhaft, das Weiß weniger blendend, das Schwarz glanzloſer, die dunkle Färbung des Hinterkopfes ausgebreiteter, aber matter als beim Männchen.
Jm Winterkleide fehlt die ſchwarze Kopf- und Nackenfärbung, welche höchſtens durch Grau angedeutet wird.
Bei jungen Vögeln iſt die Unterſeite graulichweiß, der Hinterhals grau und weiß gewellt und das Gefieder der Schulter ebenfalls mehr oder weniger grau.
Das Auge iſt prachtvoll karminroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß blaßkarmin- oder roſenroth.
Die Länge beträgt 14½, die Breite 27, die Fittiglänge 9, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Der Stelzenläufer bewohnt Süd- und Südoſteuropa, Mittelaſien und Nordafrika, gehört alſo dem warmen und gemäßigten Gürtel an.
Doch zählt man ihn mit Recht unter die deutſchen Vögel, da er nicht nur wiederholt in unſerem Vaterlande vorgekommen iſt, ſondern, wie die neueren Beobachtungen lehren, auch hier gebrütet hat.
Jn größerer Anzahl tritt er zunächſt in Ungarn auf; Spanien, Griechenland ſcheint er blos auf dem Zuge zu berühren und auch in Süditalien nicht ſtändig vorzukommen.
Jn Südrußland und Egypten hingegen lebt er jahraus, jahrein in namhafter Anzahl, und vonhieraus gelangt er, wahrſcheinlich mehr ſtreichend als ziehend, in die oberen Nilländer, ebenſo wie er von den großen Salzſeen Mittelaſiens aus, an welchen er ſehr häufig lebt, alljährlich Jndien beſucht, ohne ſich jedoch hier ſeßhaft zu machen.
Jn Mittel- und Unterungarn fehlt er, laut Baldamus, keinem Salzteiche von einigem Umfange; in Egypten gehört er unter die gewöhnlichſten Erſcheinungen und hat ſich hier mit dem Menſchen vertrauter gemacht, als nirgends anderswo.
Die wenigen Paare, welche in Deutſchland während der Brutzeit ſich aufhielten und bezüglich niſteten, hatten ſich große, ausgedehnte und abgelegene Brüche zu ihren Wohnſitzen auserſehen und trieben hier ſo ſtill ihr Weſen, daß man ſie nur zufällig bemerkte; in Egypten hingegen lebt derſelbe Vogel in unmittelbarer Nähe der Dörfer oder in dieſen ſelbſt, und wenn ſich hier, wie gewöhnlich, ein für die Büffel beſtimmtes Bad befindet, darf man mit Sicherheit darauf rechnen, einen Trupp Strandreiter in dieſer Lache umherlaufen zu ſehen, hat alſo Gelegenheit, die ſonſt vorſichtigen Vögel in größter Nähe zu betrachten, da ſie den Menſchen ohne Bedenken bis auf wenige Schritte an ſich herankommen laſſen.
Es überraſchte mich, wahrzunehmen, daß diejenigen Stelzenläufer, welche ich im Jnneren Afrikas antraf, ungewöhnlich ſcheu waren, da ich Dies nicht einmal an denen beobachtet hatte, welche im Winter in Egypten einwandern, die Seen beziehen und ſich hier oft in Scharen von zwei- bis dreihundert Stücken zuſammenſchlagen.
Dieſe Wintergäſte verweilen während der kalten Jahreszeit an den einmal erwählten Plätzen und ſcheinen nicht im Lande umherzuſtreifen, finden freilich hier auch Alles, was ſie bedürfen, in reichlichſter Auswahl, werden wenigſtens im Winter ſo fett, wie ſonſt nie.
Anfangs April verſchwinden viele von den Seen, aber ſehr viele bleiben auch an ihnen wohnen und ſchreiten zur Fortpflanzung.
Aus den Beobachtungen, welche man in Deutſchland ſammelte, geht hervor, daß der Mai und der Auguſt die Zugmonate der Stelzenläufer ſind; es mag aber ſein, daß die Vögel in Ungarn früher eintreffen und dort länger verweilen, da ſie von Egypten aus früher aufbrechen und dahin ſpäter zurückkehren.
Der Stelzenläufer liebt ſalzige Gewäſſer, ohne ſich jedoch an ſie zu binden.
Einen Seevogel kann man ihn nicht nennen.
Allerdings kommt auch er zuweilen an der Meeresküſte vor und treibt ſich dann unter Waſſerläufern und Säbelſchnäblern umher; gewöhnlich aber trifft man ihn in den erwähnten kleinen Teichen oder Lachen und während der Brutzeit in den größeren Brüchen an, deren Waſſer ſüß oder höchſtens brackig iſt.
An Geſelligkeit ſcheint er alle übrigen Waſſerläufer zu übertreffen: paarweiſe ſieht man ihn blos während der Fortpflanzungszeit, im Laufe des übrigen Jahres ſtets in Geſellſchaft von mindeſtens ſechs bis zwölf Stücken, und im Winter in den zahlreichen Scharen wie angegeben.
Einzelne Stelzenläufer habe ich nur im Sudahn geſehen, dann aber immer unter anderem Strand- und Waſſergeflügel.
Die kleineren Geſellſchaften ſcheinen ſich wenig um Verwandte zu kümmern; die großen Züge hingegen treiben ſich oft unter ſolchen und insbeſondere unter den Säbelſchnäblern umher: es mag jedoch ſein, daß die beiden Vögel in gleicher Weiſe ergibige Oertlichkeiten mehr zu dieſen Vereinigungen beiträgt, als der Hang zur Geſelligkeit.
Jn ſeinem Weſen und Betragen bekundet der Stelzenläufer ſeine Familienverwandtſchaft.
Er bewohnt dieſelben Oertlichkeiten wie andere Waſſerläufer, ſucht ſich aber, ſeinen hohen Beinen entſprechend, in größerer Tiefe ſeine Nahrung.
Am Rande der Gewäſſer ſieht man ihn ſelten, regelmäßig vielmehr in einer gewiſſen Tiefe des Waſſers und hier entweder umherwatend oder auch, und keineswegs ſelten, ſchwimmend.
Seine Stellung iſt die eines Waſſerläufers, der Gang durchaus nicht wackelnd und ungeſchickt, wie man annehmen möchte, ſondern ein leichtes, zierliches, gemeſſenes Schreiten, welches der großen Schritte halber immerhin fördert, der Flug ungemein leicht und ſchön, gewandt und anmuthig.
Beim Auffliegen ſchlägt er die Schwingen ſchnell zuſammen, wenn er aber erſt eine gewiſſe Höhe erreicht hat, fliegt er langſamer und gemächlicher dahin; vor dem Niederſetzen beſchreibt er ſchwebend einen oder mehrere Bogen.
Die langen Beine werden im Fluge gerade nach hinten ausgeſtreckt und verleihen der Geſtalt des fliegenden Stelzenläufers etwas ſo Bezeichnendes, daß man ihn nie verkennen kann.
Die Stimme erinnert an die anderer Waſſerläufer, ohne ihr jedoch zu gleichen:
Baldamus hat ſie ſehr treffend durch die Silben „Huitt, huett, huitt, huett, huitt, huitt, witt, witt, wett, wett“ wiedergegeben.
Während der Paarungszeit vernimmt man ſie beſonders oft, aber regelmäßig nur im Fluge oder höchſtens unmittelbar vor dem Aufſtehen.
Längere Beobachtung des Stelzenläufers lehrt, daß er zu den klügſten Sumpfvögeln gehört.
Sein Vertrauen dem Egypter gegenüber iſt vollkommen begründet; denn kein Araber wird den ihm wohlbekannten Vogel verfolgen oder auch nur ſtören, betrachtet ihn vielmehr mit Theilnahme und Vergnügen, läßt ihn mindeſtens gewähren.
Daher kommt es denn auch, daß dieſer in jedem Menſchen ein ihm befreundetes Weſen ſieht und bei Annäherung deſſelben eben nur ſoviel ausweicht, als es ihm nöthig erſcheint; ein einziger Schuß aber, welcher einer ſo harmlos ſich umhertreibenden Geſellſchaft galt, macht dieſe ſofort vorſichtig und längere Verfolgung alle Mitglieder ſehr ſcheu.
Jch habe mir oft große Mühe geben müſſen, um beide Gatten eines Paares zu erlegen, wenn es mir anfangs nicht gelungen war, beide mit einem Schuſſe zu tödten.
Der Verluſt des treugeliebten Gatten erregt beim überlebenden die größte Betrübniß; aber nur ſelten kehrt dieſer nach dem Auffliegen wieder zu dem getödteten zurück und umkreiſt ihn ein oder mehrere Male, wie ſo viele andere Vögel zu thun pflegen.
Die große Scheu der wenigen Stelzenläufer, welche ich im Sudahn beobachtete, erkläre ich mir einfach dadurch, daß ihnen der Weiße augenblicklich auffiel und als ein gefährliches Weſen erſchien.
Kerbthiere ſcheinen die hauptſächliche, wo nicht ausſchließliche Nahrung des Stelzenläufers zu bilden.
Man ſieht ihn beſtändig mit dem Fange derſelben beſchäftigt, und zwar indem er ſie von der Oberfläche des Waſſers auflieſt, gründelnd in dem Schlamme ſucht oder aus der Luft wegfängt.
Soviel ich beobachten konnte, waren es hauptſächlich Fliegen, Mücken und verſchiedene Käfer, ſowie deren Larven, welchen der Vogel nachſtellt.
Das Neſt habe ich leider nicht ſelbſt geſehen, wohl aber Eier erhalten.
Jn Egypten brütet der Vogel in den Monaten April und Mai und zwar im Riedgraſe, woſelbſt er ein ſehr kunſtloſes Neſt anlegen ſoll.
Von einem amerikaniſchen Verwandten berichtet Wilſon, daß dieſer Bau nichts Anderes iſt, als eine Lage von dürrem Graſe, eben genügend, um die Eier vor der Feuchtigkeit des Sumpfes zu ſchützen, da daſſelbe aber im Laufe der Bebrütung erſt ordentlich ausgebaut, d. h. durch Hinzufügen von trockenem Zeug, Wurzeln, Grashalmen und dergleichen vergrößert und erhöht wird, ſodaß es ſchließlich ein Gewicht von zwei oder drei Pfund erreichen ſoll: ob unſer Stelzenläufer ebenſo verfährt, vermag ich nicht zu ſagen.
Ein Neſt, welches, laut Päßler, im Badetzer Teiche im Anhaltiſchen gefunden wurde, ſtand auf einer Schilfkufe und enthielt drei Eier: das Gelege ſcheint alſo noch nicht vollſtändig geweſen zu ſein; denn auch bei dieſen Schnepfenvögeln gilt die Vierzahl als Regel.
Die Eier haben ungefähr die Geſtalt derer unſeres Kiebitzes, auch ziemlich die gleiche Größe, aber eine viel zartere Schale.
Jhre Grundfärbung iſt ein dunkeles Ockergelb, Olivengrün oder Oelgelb; die Zeichnung beſteht in wenigen aſchgrauen Schalenflecken und vielen roth- und ſchwarzbraunen, rundlichen und länglichen, größeren oder kleineren, am dicken Ende dichter ſtehenden Flecken von unregelmäßiger Geſtalt.
Ueber das Jugendleben mangelt noch jede Kunde.
Die Ungarn ſtellen der „Storchſchnepfe“, wie ſie unſeren Stelzenläufer nennen, nach, obgleich das Fleiſch nicht beſonders ſchmackhaft genannt werden kann und, nach meinen Beobachtungen, eigentlich nur im Winter genießbar iſt.
Jn Egypten behelligt höchſtens der Naturforſcher oder ein unnützer Bubenjäger die zierlichen Geſchöpfe.
Gefangene habe ich niemals geſehen und über ihr Gefangenleben auch nirgends Etwas gehört oder geleſen.
An die Stelzenläufer reihen ſich naturgemäß die Säbler an, höchſt eigenthümliche Schnepfenvögel, welche von den Forſchern vielfach hin- und hergeworfen worden ſind, weil ſie nirgends hin recht paſſen wollten.
Die wenigen Arten, welche man kennt, ähneln ſich ſehr, nicht blos in Geſtalt und Größe, ſondern auch in Färbung und Zeichnung.
Sie ſind mittelgroß, hochbeinig, der Leib iſt verhältnißmäßig kräftig, der Hals mittellang und dünn, der Kopf groß, der Schnabel lang, ſchwach, ſchmal, abgeplattet und deshalb bedeutend breiter als hoch, an der Spitze ungemein verdünnt und entweder einfach aufwärts gekrümmt oder unmittelbar vor ihr wiederum abwärts gebogen, durchaus hart und glatt, an den Kanten ſchneidend ſcharf, im Jnneren bis auf zwei gleichlaufende Leiſtchen in jeder Hälfte, deren untere in die oberen paſſen und zwiſchen denen die Zunge liegt, äußerſt flach, der Fuß vierzehig, ſehr lang, aber verhältnißmäßig ſtark, hoch über die Ferſe nackt, die Hinterzehe bei gewiſſen Arten verkümmert, bei anderen ausgebildet, der Vorderfuß durch halbe Schwimmhäute ausgezeichnet, der Flügel mittellang, ſpitz, in ihm die erſte Schwinge die längſte, der Afterflügel ziemlich lang, der Schwanz zwölffederig, kurz und einfach zugerundet, das Kleingefieder oben geſchloſſen, unten dicht und pelzig, wie bei echten Schwimmvögeln.
Der innere Bau weicht wenig von dem anderer Schnepfenvögel ab.
Die Wirbelſäule beſteht aus vierzehn Hals-, neun Rücken- und acht bis neun Schwanzwirbeln; das Bruſtbein zeigt äußere und innere Buchten, welche letztere die größten ſind; die Hirnſchale iſt klein, das Hinterhauptsloch groß und rundlich; dem Schnabel fehlt der knochenzellige Taſtapparat.
Die Zunge iſt kurz und ſtumpf, der Magen ſchwachmuskelig.
Man kennt gegenwärtig nur wenige Arten von Säblern; dieſelben verbreiten ſich aber über viele Länder der Erde und namentlich der Heimatskreis der europäiſchen Art iſt ſehr ausgedehnt.
Eine Schilderung dieſer wird uns hinlänglich mit der Lebensweiſe vertraut machen.
Der Säbelſchnäbler, Krumm- oder Verkehrtſchnabel, Waſſerſchnabel, Schuſtervogel u. ſ. w. (Recurvirostra Avocetta) iſt einfach, aber ſehr anſprechend gezeichnet.
Oberkopf, Nacken und Oberhinterhals, die Schultern und der größte Theil der Flügel ſind ſchwarz, zwei weiße Felder auf den Flügeln und das übrige Gefieder weiß.
Das Auge iſt röthlichbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß aſchblau.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch minder lebhafte Färbung.
Bei den Jungen ſpielt das Schwarz ins Bräunliche und wird der Flügel durch roſtgraue Federkanten gezeichnet.
Man hat den Säbelſchnäbler von Mitteleuropa an faſt überall in der alten Welt gefunden.
Er bewohnt die Küſten der Nord- und Oſtſee, die Salzſeen Ungarns und Mittelaſiens, beſucht vonhieraus Südeuropa und Nordafrika, vondortaus Südchina und Jndien, ſoll ſelbſt am Vorgebirge der guten Hoffnung zuweilen bemerkt werden.
Wo er vorkommt, tritt er ſtets in großer Anzahl auf.
Jn unſeren Gegenden erſcheint er im April; ſeinen Rückzug beginnt er im September.
Er iſt ein echter Seevogel; denn er verläßt die Küſte des Meeres ſelten und falls es wirklich einmal freiwillig geſchieht, nur dann, wenn er einen falzigen oder doch brackigen See aufſuchen will.
Jm Binnenlande gehört er zu den größten Seltenheiten.
Seichte Meeresküſten oder Seeufer, deren Boden ſchlammig iſt, bilden ſeinen Aufenthaltsort; daher kommt es, daß ihn in einzelnen Gegenden Jedermann kennt, während er wenige Meilen davon als fremdartig erſcheint.
Jm Meere wechſelt er, laut Naumann, ſeinen Aufenthalt mit der Ebbe und Flut.
Wenn erſtere die Watten trocken gelegt hat, ſieht man ihn oft eine halbe Meile weit von der eigentlichen Küſte, während er vor der Flut zurückweichend, nur am Strande ſich aufhält.
Er gehört zu denjenigen Seevögeln, welche Jedermann auffallen müſſen, weil ſie eine wahre Zierde des Strandes bilden.
Bei ruhigem Gehen oder im Stehen hält er den Leib meiſt wagerecht und den dünnen Hals Sförmig eingezogen.
Sein Gang iſt leicht und verhältnißmäßig behend, obgleich er ſelten längere Strecken in einem Zuge durchläuft, ſein Flug zwar nicht ſo ſchnell, wie der der Strandläufer, aber immer doch raſch genug und ſo eigenthümlich, daß man den Vogel in jeder Entfernung erkennen kann, da die hohen, herabgebogenen Flügel, welche mit weit ausholenden Schlägen bewegt werden, der eingezogene Hals und die langen, geradeaus geſtreckten Beine, ſehr bezeichnend ſind.
Den ſehr ausgebildeten Schwimmhäuten entſprechend, bewegt ſich der Säbelſchnäbler auch in größerer Tiefe der Gewäſſer; er ſchwimmt ſehr leicht und gewandt und macht von dieſer Fertigkeit oft Gebrauch.
Die pfeifende Stimme klingt etwas ſchwermüthig, keineswegs aber unangenehm, der Lockton ungefähr wie „Qui“ oder „Dütt“, der Paarungsruf klagend, oft und raſch wiederholt „Kliu“, ſodaß er zu einem förmlichen Jodeln wird.
Gewöhnlich ſieht man den Säbelſchnäbler im Waſſer, ſtehend oder langſam umhergehend, mit beſtändig nickender und ſeitlicher Bewegung des Kopfes Nahrung ſuchend, nicht ſelten auch gründelnd, wobei er nach Entenart mehr oder weniger auf dem Kopfe ſteht.
Der ſonderbare Schnabel wird anders gebraucht, als von den übrigen Sumpfvögeln, wie Naumann ſagt, „ſäbelnd, indem ihn der Vogel ziemlich raſch nach einander ſeitwärts rechts und links hin- und herbewegt und dabei die im Waſſer ſchwimmende Nahrung, welche durch die Leiſten an der inneren Schnabelfläche feſtgehalten wurde, aufnimmt.
Der Schuſtervogel durchſäbelt auf dieſe Weiſe, langſam fortſchreitend, die kleinen Pfützen, welche ſich während der Ebbe auf den ſchlammigen Watten erhalten und von kleinen lebenden Weſen buchſtäblich wimmeln, und wenn er mit dem Ausfiſchen einer ſolchen fertig iſt, geht er an eine andere.
Oft beſchäftigt er ſich mit einer einzigen eine Stunde lang und darüber.
Gewöhnlich ſteckt er, wenn er anfängt, den Schnabel geradezu ins Waſſer oder in den dünnflüſſigen Schlamm und ſchnattert damit einige Augenblicke wie eine Ente, ſäbelt aber hierauf gleich los.
Einige wenige ſah ich auch im Sumpfe ſo über die kurzen, naſſen Gräſer ſäbelnd hinfahren, oder im Waſſer ſchwimmende Geſchöpfe fangen.“
Jch habe dieſes Säbeln bei den Vögeln, welche ich am Menſaleh- und Mörisſee beobachtete, auch bemerkt, glaube aber, daß ſie in ſchlammigen Seen doch noch öfter gründeln, alſo nach Entenart den Schlamm durchſchnattern, als ſäbeln.
Der Säbelſchnäbler (Recurvirostra Avocetta).
¼ der nat. Größe.
Der Säbelſchnäbler iſt, weil er ſtets in Geſellſchaft lebt, auch überall ſcheu und flieht den Menſchen unter allen Umſtänden.
Wenn man ſich der Stelle nähert, wo Hunderte dieſer Vögel eifrig beſchäftigt ſind, ihre Nahrung aufzunehmen, bemerkt man, daß auf den erſten Warnungston hin alle unruhig werden und nun entweder watend und ſchwimmend dem tieferen Waſſer zuſtreben oder ſich fliegend erheben und erſt wieder zur Ruhe kommen, wenn ſie ſich außer Schußweite wiſſen.
Einen vorüberfahrenden Wagen oder einen Reiter laſſen ſie näher herankommen; jede verdächtige Bewegung des reitenden oder fahrenden Menſchen verſcheucht ſie jedoch augenblicklich.
Gegen andere Vögel zeigt der Säbelſchnäbler durchaus keine Zuneigung.
Ein einzelner wird niemals von dem kleinen Strandgewimmel zum Führer erkoren, und wenn ſich einer unter anderen Vögeln niederläßt, benimmt er ſich durchaus unabhängig von der Geſellſchaft; nur mit dem Stelzenläufer findet, wie ſchon bemerkt, ein einigermaßen freundſchaftliches Verhältniß ſtatt.
Die Urſache dieſer Zurückhaltung ſucht Naumann, und gewiß mit Recht, weniger in dem mangelnden Geſelligkeitstriebe, als in der eigenthümlichen Nahrungsweiſe.
Bald nach ihrer Ankunft trennen ſich die Schwärme in Paare und vertheilen ſich auf den Niſtſtellen, am liebſten auf Flächen, welche mit kurzgraſigem Raſen bedeckt ſind und von Auſternfiſchern, Waſſer- und Strandläufern, Meerſchwalben, Silbermöven u. ſ. w. ebenfalls zum Niſten benutzt werden, ſeltener auf Feldern mit jungem oder aufgegangenen Getreide, immer aber auf Strecken unweit der Seeküſte.
Das Neſt iſt eine unbedeutende, mit einigen trockenen Hälmchen oder Gewürzel ausgelegte Vertiefung; das Gelege beſteht in der Regel aus drei, ſeltener aus vier, oft nur aus zwei Eiern von der Größe der unſeres Kiebitzes, birn- oder kreiſelförmiger Geſtalt, zarter, glanzloſer Schale, lichtroſt- oder olivengelblicher Grundfärbung und einer aus mehr oder weniger zahlreichen, ſchwarzgrauen und violetten Flecken und Punkten beſtehenden Zeichnung.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd etwa ſiebzehn bis achtzehn Tage lang, zeigen ſich ungemein beſorgt um die Brut, umfliegen mit kläglichem Schreien den Menſchen, welcher ſich nähert, und führen die Jungen, ſobald ſie völlig abgetrocknet ſind, einer Bodenfläche zu, welche ihnen Verſteckplätze bietet, ſpäter an große Pfützen und endlich, wenn ſie zu flattern beginnen, an die offene See.
Auch Säbelſchnäbler laſſen ſich bei geeigneter Pflege im Käfige halten.
Jch habe ſolche Gefangene freilich nur einmal geſehen, im Thiergarten zu Köln nämlich, und mir, um über das Gefangenleben berichten zu können, die Hilfe meines wackeren Freundes Bodinus erbitten müſſen.
„Jmmer“, ſo ſchreibt er mir, „habe ich eine außerordentliche Vorliebe gehabt für die befiederten Bewohner der Meeresküſte, und ſtets war es mir ein hoher Genuß, am Strande der Oſtſee, meiner Heimat, das Thun und Treiben der prächtigen Brandente, des Auſternfiſchers und ſeiner zahlreichen Verwandten, insbeſondere aber des Säbelſchnäblers zu beobachten, von jeher war es mein Wunſch, letzteren, dieſe Perle eines Vogels, in Gefangenſchaft zu halten.
Allein während meines Aufenthaltes in der Heimat gelang es mir nicht, ſeiner habhaft zu werden.
Der Vogel, an einigen Küſtenplätzen von Rügen gerade nicht ſelten, hatte ſich in Folge von Nachſtellungen und des unverſtändigen Wegnehmens ſeiner Eier, allmählich verzogen.
Brütende Pärchen zu finden, war unmöglich, Alte zu fangen, mindeſtens ſehr ſchwierig, ganz abgeſehen davon, daß es mir mißlich erſchien, letztere ans Futter zu gewöhnen und dauernd zu erhalten.
Endlich gelang es mir, von Holland aus junge Säbelſchnäbler zu erwerben.
Meine Freude war groß, die Spannung, ob es mir gelingen möge, die halberwachſenen Vögel aufzubringen, nicht gering.“
„Aus vieljähriger Erfahrung weiß ich, daß der Durſt auch beim wildeſten Thiere, wenigſtens für eine kurze Zeit, jede Scheu beſeitigt; mein erſtes Beſtreben war daher, das Verlangen nach Waſſer bei den in Folge der weiten Reiſe gänzlich ermatteten Vögeln zu befriedigen.
Ohne Weiteres begaben ſie ſich zum Waſſerbecken in dem Geſellſchaftsbauer, welchen ich ihnen zum Aufenthalte angewieſen hatte, tranken in tiefen Zügen, und begannen auch bald, ſich zu baden und zu putzen.
Jetzt wußte ich, woran ich war; ich zweifelte keinen Augenblick mehr, daß ſie auch Nahrung annehmen würden, und meine Vermuthung ward zur Gewißheit, als ſie nach genügender Reinigung und Abtrocknung des durchnäßten Gefieders wieder ins Waſſerbecken ſtiegen und ſeitliche Bewegungen mit dem Schnabel ausführten.
Was konnte ich nun wohl Beſſeres ins Waſſer werfen, als das allgemeine Futter für derartige Sippſchaft, friſche Ameiſeneier?
Die zwiſchen denſelben vorhandenen Ameiſen bewegten ſich im Waſſer und zogen die Aufmerkſamkeit der jungen Säbelſchnäbler auf ſich, und bald begannen dieſe, nachdem ſie ſich entſchloſſen, zu koſten, ſich recht tüchtig mit der ihnen wohl behagenden Speiſe zu erquicken.
Meine Vögel tranken alſo, ſie badeten ſich, ſie fraßen, ſie thaten Alles, was man vorläufig verlangen konnte, kurz:
es ging nach Wunſch.
Aber die Ernährung mit Ameiſeneiern allein ſchien mir auf die Dauer doch nicht recht erſprießlich, auch etwas zu koſtſpielig.
Jch verſuchte daher, die Vögel an andere thieriſche Koſt zu gewöhnen und wählte feingehacktes, rohes Fleiſch und ganz klein geſchnittene zarte Fiſche, welche mit Ameiſeneiern vermiſcht ins Waſſer geworfen wurden.
Sie verzehrten auch dieſe Stoffe, und ſo ſah ich denn der Zukunft vertrauensvoll entgegen.
Leider wurden mir in einer Nacht drei meiner Säbelſchnäbler von Natten getödtet und ſpäter noch einer, ſodaß mir von ſechs Stück noch zwei verblieben.
Sie aber leben nun auch bereits ſeit drei Jahren im Garten.“
„Gegen den Herbſt hin hatten die Vögel ihr Jugendkleid ſo ziemlich abgelegt; gleichwohl war das prächtige Sammtſchwarz der alten noch nicht vorhanden und ebenſowenig das Wachsthum vollendet.
Meine Vermuthung, daß die etwas derbe Fleiſchkoſt auf die Dauer doch nicht gut thun möchte, fand ich im Verlaufe der Zeit beſtätigt, indem die Säbelſchnäbler beim Gehen eine gewiſſe Schwäche in den Füßen zeigten.
Es iſt Dies ein untrügliches Zeichen, daß junge Vögel bei Mangel an Bewegung zu ſchweres Futter erhalten.
Bei meinen Säbelſchnäblern bemerkte ich noch außerdem Anſchwellung an Zehen und Gelenken: Nahrungsveränderung war alſo geboten.
Ohne Weiteres entzog ich nach und nach Fleiſch und Fiſche und ließ dafür in entſprechender Menge mäßig geweichtes Weißbrot reichen, ohne jedoch Fiſche, Fleiſch oder Ameiſeneier gänzlich wegzulaſſen.
Jch hatte mich nicht getäuſcht.
Die Vögel gewöhnten ſich ohne Beſchwerde auch an dieſe Nahrung, und Lähmung wie Fußanſchwellung verloren ſich.
Jhr Befinden war das vorzüglichſte, und ihre Munterkeit, ihre gefälligen Bewegungen feſſelten jetzt die Aufmerkſamkeit aller Beſucher, welche durch ihre Schönheit bisher noch nicht gefeſſelt worden waren.“
„Den flötenartigen Ruf, welchen der Säbelſchnäbler in der Freiheit häufig ausſtößt, habe ich bei meinen Geſangenen nicht gehört.
Dagegen hatte ich Gelegenheit, genau zu ſehen, wie der Vogel ſeine Nahrung erbeutet.
Man meint gewöhnlich, daß derſelbe ſolche in ganz ungewöhnlicher Weiſe fängt, und iſt durch die auffallende Bildung des Schnabels und die mit demſelben ausgeführten ſeitlichen Bewegungen dazu veranlaßt worden.
Dieſe ſeitlichen Bewegungen ſollen, ſo nimmt man an, vom Säbelſchnäbler bei geöffnetem Schnabel ausgeführt, und die zwiſchen die Schnabelhälfte gerathenen Seethierchen feſtgehalten und verſchluckt werden.
Nach meinen Beobachtungen, welche jeden Zweifel ausſchließen, führt der Vogel dieſe Seitwärtsbewegungen aber nicht mit geöffnetem, ſondern mit vollſtändig geſchloſſenem Schnabel aus, und Das nicht allein im Waſſer, ſondern auch auf dem Lande.
Jch möchte glauben, daß er ſäbele, um die zur Nahrung dienenden Thierchen aufzuſchenchen, ähnlich, wie es Möven oder Flammings thun, wenn ſie mit ihren Füßen ſchnell auf einer und derſelben Stelle auf- und niedertreten.
Der Schlamm geräth dadurch in Bewegung, der Grund wird aufgelockert, die in ihm verborgenen Thiere kommen zum Vorſchein und können nun ergriffen und verſpeiſt werden.
Daſſelbe bezweckt der Säbler durch ſeine ſeitlichen Schnabelbewegungen.
Niemals habe ich geſehen, daß einer meiner Gefangenen die ihm dargereichte Nahrung durch eine Bewegung nach der Seite hin aufgenommen hätte; mit aller Beſtimmtheit aber habe ich beobachtet und behaupte es demnach, daß er ſeine Nahrung ebenſo wie ein Regenpfeifer oder Schlammläufer mit der Schnabelſpitze erfaßt und dann verſchlingt.
Daß er nicht im Stande iſt, dieſelbe zu zerſtückeln, zeigt der erſte Blick auf die eigenthümliche Form des zarten Werkzeuges.
Mit dieſem vermag er in keiner Weiſe zu ſchädigen; daher kommen denn auch niemals Kämpfe unter den Säblern vor.
Jhr Weſen iſt ein durchaus friedliches und harmloſes.
Sie behelligen andere Vögel nie, können ſich aber auch gegen andere nicht vertheidigen und müſſen deshalb mit ſolchen zuſammengebracht werden, welche den Sinn für Frieden und dieſelbe Nahrung mit ihnen gemein haben.
Es ſind durchaus empfehlenswerthe Gefangene, die auf Grund vorſtehender Mittheilungen jeder Liebhaber zu erwerben ſuchen ſollte, wenn ihm die Beſchaffung nur irgend möglich ſcheint.“
Die größten Mitglieder der Zunft ſind die Brachvögel (Numenii), welche gleichſam den Uebergang von ihren Verwandten zu den Jbiſſen und ſomit mittelbar zu den Reihervögeln zu bilden ſcheinen.
Sie ſind ſchön geſtaltete, ſchlank gebaute Vögel mit geſtrecktem Leibe, langem, dünnen Halſe, kleinem Kopfe, einem ſehr langen, ſeicht gebogenen, an der Wurzel hohen, nach vorn allmählich verſchwächten, mit Ausnahme der hornigen Spitze weichen Schnabel, deſſen Obertheil etwas länger als der untere und ein wenig über ihn herabgebogen iſt, vierzehigen, ſchlanken und hohen, bis weit über die Ferſe hinauf nackten, breitſohligen Füßen, deren Zehen durch eine deutliche Spannhaut verbunden werden, großen, ſpitzen Flügeln, in denen die erſte Schwinge die längſte, zwölffederigem, mittellangen, abgerundeten Schwanze und derbem, dichtſchließenden, lerchenfarbigen Kleingefieder, welches ſich weder nach dem Geſchlecht, noch nach der Jahreszeit unterſcheidet.
Die inneren Bildungsverhältniſſe haben wenig Ausgezeichnetes.
Die Wirbelſäule beſteht aus zwölf Hals-, neun Rücken-, acht bis neun Schwanzwirbeln; das Bruſtbein zeigt die gewöhnlichen vier Hautbuchten; das Becken fällt durch ſeine Länge und Schmalheit, der Oberarmknochen durch die verhältnißmäßige Länge auf; der knochenzellige Taſtapparat fehlt; die Zunge iſt im Vergleich zur Schnabellänge ſehr kurz, der Zungenkern nur am Hintertheile verknöchert, der Magen rundlich und muskelkräftig.
Man kennt von dieſer nach außen hin wohl abgegrenzten Gruppe oder Familie kaum ein Dutzend Arten, welche ſich ſämmtlich ähneln.
Sie verbreiten ſich faſt über alle bekannten Theile der Erde, leben in den verſchiedenſten Gürteln derſelben und durchwandern theilweiſe ſogar alle Gürtel der Erde im Laufe des Jahres.
Der Brachvogel oder Bracher, die Korn-, Feld-, Brach- und Doppelſchnepfe, das Brachhuhn, der Wind-, Wetter-, Gewitter- und Regenvogel, Feldmäher, der Geisvogel oder die Himmelsgeis, Keilhaken, Kieloch u. ſ. w. (Numenius arquatus), der größte aller Schnepfenvögel, iſt 26 bis 28 Zoll lang und 45 bis 47 Zoll breit, wovon freilich 7 bis 8 Zoll auf den Schnabel kommen; die Fittiglänge beträgt 12 bis 13, die Schwanzlänge 4½ bis 5 Zoll.
Das Gefieder der Oberſeite iſt braun, lichtroſtgelb gerandet, das des Unterrückens weiß, braun in die Länge gefleckt, das des Unterkörpers roſtgelblich, braun geſchäftet und längsgefleckt; die Schwingen ſind ſchwarz, weiß gekantet und weiß gefleckt, die drei erſten an der Jnnenfahne weiß geſäumt, die übrigen zackig lichter gefleckt, die Steuerfedern auf weißem Grunde ſchwarzbraun gebändert.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel des Unterſchnabels ölgrau, der Fuß bleigrau.
Die Jungen unterſcheiden ſich von den Alten hauptſächlich durch den kurzen Schnabel, die dicken Füße und die bläſſeren Fleckchen im Gefieder der Unterſeite.
Es gibt kein Land in Europa, in welchem der Brachvogel noch nicht beobachtet worden wäre; denn im Norden brütet er, und den Süden berührt er während ſeines Zuges.
Außerdem findet er ſich im größten Theile Aſtens unter denſelben Bedingungen.
Auf ſeinen Wanderungen beſucht er Mittelafrika ebenſo regelmäßig wie Jndien, wo er im September eintrifft und bis zum März verweilt.
Jm Nordweſten Amerikas gehört er auch nicht zu den Seltenheiten.
Bei uns zu Lande trifft er im April ein und wandert bis Anfangs Mai durch, kehrt aber ſchon Ende Julis zurück, treibt ſich ziellos umher und bricht endlich im September nach der Winterherberge auf, vorausgeſetzt, daß das Wetter ungünſtig iſt; denn unter Umſtänden überwintert er auch in nördlichen Gegenden, ſeltener in Deutſchland, häufiger in Großbritannien oder auf den Faröern, deren Buchten der Golfſtrom eisfrei erhält.
Jn Griechenland ſieht man, laut von der Mühle, in Spanien nach meinen Erfahrungen, einzelne Brachvögel während des ganzen Jahres; möglicherweiſe ſind dieſe Nachzügler Junge, welche noch nicht ans Fortpflanzungsgeſchäft denken.
Unter allen Schnepfenvögeln zeigt ſich der Bracher am wenigſten wähleriſch hinſichtlich ſeines Aufenthaltes.
Jhm iſt jede Gegend recht, die Seeküſte wie verſchiedene Binnengewäſſer, die Ebene wie das Hügelland.
Wenn man bei ihm von einer Heimat ſprechen will, muß man die Tundra als ſolche bezeichnen; denn in ihr, bezüglich in den ausgedehnten Mooren des hohen Nordens, ſteht das Neſt, in ihr wird er geboren.
Außer ihr bindet er ſich an keine Oertlichkeit.
Von dem Waſſer aus fliegt er auf das dürrſte Land, von dieſem auf Feld oder Wieſe, vonhieraus wieder zum Waſſer zurück, juſt, wie es ihm einfällt.
Zeitweilig theilt er mit der Sumpfſchnepfe, zeitweilig mit dem Dickfuß daſſelbe Gebiet.
Man begegnet ihm überall, aber nirgends eigentlich regelmäßig.
Während ſeiner Wanderung, welche er ebenſowohl bei Tage als bei Nacht ausführt, folgt er allerdings den allgemeinen Heerſtraßen, aber nur im großen Ganzen; denn er verläßt die Ströme und Flüſſe auf Meilen weit, wenn ihm dazu die Luſt anwandelt, überfliegt auch ohne Bedenken mittelhohe Gebirge.
Wie bei uns zu Lande treibt er es auch in der Winterherberge.
Er gehört zu den regelmäßigen Erſcheinungen an den Seen; aber er fängt auch mit dem Jbis in der Steppe Heuſchrecken oder ſucht ſich an den felſigen Ufern des Nils in Nubien ſein Futter:
er iſt überall heimiſch.
Der Brachvogel (Numenius arquatus).
¼ der nat. Größe.
Jch habe den Brachvogel im hohen Norden auf ſeinen Brutplätzen geſehen und am weißen oder blauen Nile erlegt, in Egypten, Griechenland, Spanien und Deutſchland beobachtet, unter den verſchiedenartigſten Verhältniſſen mit ihm verkehrt und ihn unter allen Umſtänden als denſelben kennen gelernt.
Scheu und vorſichtig, mißtrauiſch, ſelbſtbewußt und doch furchtſam zeigt er ſich ſtets.
Geſelliger als viele andere Schnepfenvögel, bildet er gern kleine Vereine, und ſeine Wachſamkeit verſammelt ſtets eine Menge minder kluger Strandvögel um ihn; er aber gibt ſich mit dem Geſindel nur ſoweit ab, als es ihm gerade gut dünkt.
Dem Locktone ſeiner Art folgt er, beantwortet ihn wenigſtens, um andere Stimmen bekümmert er ſich nicht; die übrige Thierwelt läßt ihn entweder gleichgiltig oder flößt ihm Mißtrauen und Furcht ein.
Den Menſchen meidet er unter allen Umſtänden, ſelbſt am Brutplatze, obgleich er hier ſich ungleich weniger ſcheu zeigt, als irgend wo anders; an den ſüdlichen Seen wird er geradezu unerträglich, weil er für den Jäger ein noch ſchädlicherer Warner iſt als jeder Kiebitz, weil er die Flucht nicht erſt dann ergreift, wenn die Gefahr ihm ſchon nah, ſondern unter allen Umſtänden, ſowie ſich ihm etwas Verdächtiges auch nur von weitem zeigt.
Dabei unterſcheidet er ſehr richtig zwiſchen gefährlichen und ungefährlichen Leuten, läßt einen Hirten oder einen Bauer z. B. nah an ſich herankommen, flieht aber jeden ihm einigermaßen auffallenden Menſchen aus größter Entfernung.
Meinen ſchwarzen Dienern gelang es viel öfter als mir, Brachvögel zu erlegen, obgleich ich mir die größte Mühe gab, die ſchlauen Geſchöpfe zu überliſten.
Von dieſer ſeinen Verſtand ehrenden, dem Jäger ärgerlichen Vorſicht abgeſehen, erſcheint der Brachvogel dem Beobachter als ein ſehr anziehendes Geſchöpf.
Haltung, Gang, Flug und Stimme zeichnen ihn vor ſämmtlichen Schnepfenvögeln zu ſeinem Vortheile aus.
Er geht mit großen Schritten, aber leicht und zierlich, wie Naumann ſagt, „anſtändig“, verdoppelt, wenn er ſchnell weiter will, ſie nicht der Zahl, ſondern der Weite nach und weiß ſich ſo vortrefflich zu fördern; er geht auf dem Lande ebenſogut wie im Waſſer, watet oft bis an den Leib in demſelben umher und ſchwimmt ungezwungen, ſcheinbar zu ſeinem Vergnügen.
Dies hat Naumann ſehr genau beobachtet, und meine Wahrnehmungen ſtimmen damit überein.
Der Flug iſt zwar nicht beſonders ſchnell, aber regelmäßig, gewandt und der verſchiedenſten Wendungen fähig, ſcheint auch den Vogel nicht im geringſten zu ermüden.
Vor dem Niederſetzen pflegt er eine kurze Zeit lang zu ſchweben; wenn er ſich aus bedeutenden Höhen herabſtürzen will, zieht er die Flügel an und ſchießt wie ein fallender Stein ſauſend hernieder, hält ſich aber durch einige Flügelſchläge und Ausbreiten der Schwingen noch rechtzeitig auf und betritt erſt nach einigen Schwenkungen den Boden.
Seine Stimme beſteht aus abgerundeten, vollen, klangreichen Tönen, welche man ebenſogut mit denen der Flöte wie mit denen der Orgel vergleichen und durch die Silbe „Taü, taü“ und „Tlaüid, tlaüid“ ausdrücken kann.
Sie hat, wie Naumann ſagt, für viele Menſchen einen eigenthümlichen, für den jagenden Naturforſcher aber einen hohen, unvergleichlichen Reiz und darf als die angenehmſte gelten, welche irgend ein Sumpfvogel hervorzubringen vermag.
Der Laut, welchen der Brachvogel vernehmen läßt, wenn er ſich vertraulich unterhält, klingt wie „Twi, twi“; der Angſtruf iſt ein kreiſchendes „Kräh“ oder „Krüh“.
Während der Paarungszeit läßt auch er einen kurzen Geſang vernehmen; derſelbe beſteht jedoch auch nur aus dem gewöhnlichen Lockrufe, welcher in eigenthümlicher, für mich unbeſchreiblicher Weiſe verſchmolzen wird.
Einzelne Gegenden Norddeutſchlands werden vom Brachvogel bereits zum Niſten benutzt; eigentlich aber brütet er in nördlicheren Ländern und hier, wie bemerkt, hauptſächlich in der Tundra.
Die Brutvögel treffen auch in Lappland ungefähr um dieſelbe Zeit ein wie bei uns und ſchreiten bald nach ihrer Ankunft zur Fortpflanzung.
Das Männchen läßt ſeinen Paarungsruf jetzt zu jeder Tageszeit, am häufigſten aber in den ſtillen Mitternachtsſtunden erſchallen, und das Weibchen ſucht inzwiſchen nach einem paſſenden Hügelchen im Moore, welches das Neſt tragen ſoll.
Letzteres iſt nichts Anderes als eine Vertiefung im Moſe oder Riedgraſe, welche mir erſchien, als ob ſie eingedrückt und gerundet, nicht aber durch Ausſcharren entſtanden ſei.
Jn einigen dieſer Neſter fand ich eine dürftige Unterlage von herbeigetragenen Pflanzenſtoffen; in anderen war das Mos ſelbſt hierzu benutzt worden.
Die vier Eier ſind größer als die einer Ente, birn- oder kreiſelförmig, nicht gerade glattſchalig, glanzlos und auf ſchmuzig ölgrünem, mehr oder weniger ins Gelbe und Bräunliche ſpielenden Grunde mit dunkelgrauen Unterflecken und Punkten, grünlich ſchwarzbraunen Oberflecken, Stricheln und Schnörkeln gezeichnet.
Beide Geſchlechter ſcheinen abwechſelnd zu brüten, bekunden mindeſtens eine außerordentliche Liebe zur Brut und ſetzen ſich, angeſichts des Feindes, wirklichen Gefahren aus.
Die Jungen werden baldmöglichſt den Stellen zugeführt, welche mit höherem Graſe beſtanden ſind.
Kerbthiere der verſchiedenſten Art in allen Lebenszuſtänden, Würmer, Muſcheln, Krebsthiere, auch Fiſchchen oder Lurche und endlich mancherlei Pflanzenſtoffe, insbeſondere Beeren, bilden die Nahrung der erwachſenen Bracher; die Jungen freſſen nur Kerfe und im hohen Norden ausſchließlich Mücken und deren Larven.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt er ſich bald an das übliche Erſatzfutter, bekundet aber immer eine gewiſſe Vorliebe für Fleiſch und zeigt ſich darin dem Jbis ähnlich.
Bei einiger Pflege hält er ſich ſehr gut, zumal in einem größeren Käfige oder umſchloſſenen Gehege im Freien, gewöhnt ſich ſehr ſchnell an ſeinen Pfleger oder an andere Thiere, mit denen man ihn zuſammenſperrt und bekundet alſo auch dadurch ſeine hohe geiſtige Begabung.
Die Jagd wird allerorten mit einer gewiſſen Leidenſchaft betrieben, weil die Klugheit des Vogels den Menſchen herausfordert.
Leicht iſt ſie nicht und der Zufall der beſte Gehilfe des Jägers.
Der Fang verſpricht am Neſte ſicheren Erfolg und gelingt auch oft am Waſſerſchnepfenherde.
Hier hält der eifrige Vogelſteller den Brachvogel für Das, was der Auerhahn oder Hirſch dem Jäger iſt, für das Höchſte ſeiner Wünſche.
Die außerordentliche Vorſicht und Klugheit dieſer langbeinigen, fernſichtigen Geſellen beanſprucht alle Aufmerkſamkeit des Fängers.
Er darf ſich in ſeinem Hüttchen nicht rühren, muß ſein Locken genau verſtehen, es nie zur Unzeit thun oder fortſetzen u. ſ. w. Wenn die kommende Geſellſchaft nicht gleich zwiſchen die Garne, ſondern neben denſelben einfällt, muß die Geduld des Voglers eine harte Probe beſtehen und er ſolange warten, bis die Vögel zu Fuße ankommen, wartet aber oft genug vergebens, da ſie, je länger ſie ſich in der Nähe des Herdes umhertreiben, mehr und mehr Verdacht ſchöpfen und ſich dann oft entfernen, anſtatt zu nähern.
„Aber es iſt auch keine kleine Freude, fünf, ſechs oder noch mehr ſolcher köſtlicher Vögel auf einem Zuge unter dem Garne zappeln zu ſehen.“
Das Wildpret des Brachvogels und ſeiner Verwandten wird mit Recht ſehr geſchätzt, ſteht aber dem der wirklichen Schnepfen weit nach und verdient ſeinen Ruhm auch nur im Spätſommer, nicht aber im Herbſte oder im Frühlinge.
Diejenigen Brachvögel, welche man im Winter in Afrika erlegt, eignen ſich nur zur Suppe.
Die Reihervögel (Herodiae) bilden die dritte Zunft der Ordnung.
Sie gehören zu den großen Sumpfvögeln und kennzeichnen ſich durch mehr oder weniger kräftigen, meiſt aber langen, geſtreckten, ſeitlich verſchmächtigten Leib, langen Hals, kleinen Kopf mit langem, ſtarken, dicken und hohen, ausnahmsweiſe auch löffelförmig verbreiterten Schnabel, deſſen Oberfläche größtentheils mit einem harten Hornüberzuge bekleidet iſt, hohe und lange, weit über die Ferſe hinauf nackte Beine mit vier Zehen, welche beim Gehen ſämmtlich den Boden berühren, vorn gewöhnlich durch kurze Spannhäute verbunden, regelmäßig mit kräftigen Krallen bewehrt ſind, mäßig lange, abgerundete Schwingen, entwickelte Afterflügel, einen kurzen, ſchmalfederigen Schwanz und ein weiches, im ganzen kleinfederiges Gefieder, welches ſtets die Zügel und oft auch das Geſicht oder den Hals unbekleidet läßt.
Sie leben in Sümpfen und ſeichten Gewäſſern, ſeltener auf trockenem Boden, freſſen Wirbel-, Weich-, Krebs- und Kerbthiere, niſten an erhabenen Orten, meiſt auf Bäumen, legen hellfarbige, weiße oder bläulichgrüne, nicht- oder doch nur blaß gefleckte Eier und erziehen eine mäßige Anzahl von Jungen, welche Neſthocker ſind.
Als Bindeglieder zwiſchen den Schnepfen- und Reihervögeln betrachten wir die Jbiſſe (Ibides), verhältnißmäßig kleine, aber kräftig gebaute Vögel mit langem Halſe, kleinem Kopfe, ſchlankem, nicht beſonders ſtarken, aber langen, ſichelförmig abwärts gekrümmten, von der Wurzel nach der Spitze zu allmählich verdünnten, faſt walzigrunden Schnabel, deſſen Oberkiefer eine bis zur äußerſten Spitze gehende Längsfurche trägt, und deſſen Mundkanten ſtumpf, aber nicht wulſtig ſind, hohen, ſchlanken Beinen, mit ziemlich langen Zehen, deren drei vordere durch eine kleine Spannhaut vereinigt werden und welche ſchmale, flachgebogene, an der Spitze ſcharfe, unten ausgehöhlte Krallen tragen, deren mittlere eine kammartige Zahnung zeigt, großen, breiten, zugerundeten Flügeln, unter denen die zweite Schwinge die längſte zu ſein pflegt und deren Afterflügel ſich durch ſeine Kürze oder durch Zerſchliſſenheit ſeiner Federn auszeichnet, kurzen, breit abgerundeten oder etwas ausgeſchnittenen, aus zwölf Federn beſtehenden Schwanze und ziemlich derbem, gut ſchließenden Kleingefieder, deſſen Farben ſich über große Felder vertheilen.
Die kleineren Mitglieder der Familie ähneln in ihrer Geſtalt den Brachvögeln, unterſcheiden ſich aber ſchon durch die gänzlich verſchiedene Färbung und noch mehr durch den Mangel an Zeichnung der Federn.
Einige Arten fallen auf durch die Nacktheit des Geſichtes und Halſes, eigenthümliche Bekleidung dieſer Stellen, verlängerte Hinterhalsfedern und dergleichen.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig, die Jungen merklich von den Alten; auch das Sommer- und Winterkleid kann ziemlich verſchieden ſein.
Aus den Unterſuchungen von Nitzſch geht hervor, daß der innere Bau der Jbiſſe dem der Brachvögel ähnelt; das Kopfgerüſt iſt jedoch in allen Theilen kräftiger, die Stirn höher und breiter, die Augenſcheidewand vollſtändig verknöchert; die Wirbelſäule beſteht aus funfzehn oder ſechszehn Halswirbeln (zwei bis drei mehr als bei den Brachvögeln), acht bis neun Bruſt- und ſieben Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt minder ſchmächtig, ſeine beiden inneren Hautbuchten kommen den äußeren faſt an Größe gleich; viele Theile des Gerippes ſind im Gegenſatze zu den entſprechenden Schnepfenvögeln marklos und luftführend, ſo namentlich die Oberarm-, Schulter- und Beckenknochen, das Bruſtbein und die meiſten Wirbel.
Die Zunge iſt eine kleine, dreieckige Kümmerzunge, der Magen muskelig; die Blinddärme zeichnen ſich aus durch ihre Kürze u. ſ. w.
Jm Gegenſatze zu den Schnepfenvögeln bewohnen die Jbiſſe vorzugsweiſe die warmen Gürtel der Erde; nur wenige Arten kommen auch in gemäßigten Länderſtrichen vor.
Man findet ſie in allen Erdtheilen, einzelne Arten in ſehr verſchiedenen Ländern, andere innerhalb eines mehr beſchränkten Verbreitungskreiſes.
Diejenigen, welche im Norden des Gebietes der Familie leben, gehören zu den Wandervögeln, die übrigen ſtreichen, jedoch mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit.
Alle Arten leben mehr oder weniger im Sumpfe, dieſe nahe der Meeresküſte, jene auf feuchten Gebirgsebenen, einige auch im Walde oder in der buſchreichen Steppe, jedoch immer nur da, wo es Bäume in der Nähe gibt; denn zu dieſen kommen ſie wenigſtens des Abends, um auf ihnen Nachtruhe zu halten.
Alle Arten, deren Lebensweiſe man kennt, ſind Tagvögel.
Sie fliegen mit Sonnenaufgang oder wenige Minuten früher von ihren Schlafplätzen weg nach denjenigen Orten, welche ihnen Nahrung verſprechen, beſchäftigen ſich übertags, ruhen in den Mittagsſtunden entweder auf dem Boden oder und häufiger wohl auf Bäumen, ſuchen nachmittags wiederum Futter und ziehen abends gemeinſchaftlich den Schlafplätzen zu; ſie wandern auch nur in den Tagesſtunden, nicht einmal in mondhellen Nächten.
Jn ihrem Weſen und Betragen haben ſie allerdings noch Manches mit den Schnepfenvögeln gemein; aber die Aehnlichkeit der Lebensweiſe und Sitten beider Gruppen iſt doch mehr eine ſcheinbare als wirkliche.
Den Brachvögeln ähneln die Jbiſſe, wenn ſie auf dem Boden einhergehen und Nahrung ſuchen; in allem übrigen unterſcheiden ſie ſich von ihnen.
Sie gehen gut, mit gemeſſenen Schritten, niemals eigentlich rennend, ſondern ſtets ſchreitend, waten bis zu ihrem Leibe ins Waſſer, ſchwimmen, wenn ihnen die Luſt ankommt oder die Noth ſie zwingt, verhältnißmäßig gut, fliegen langſamer als die Brachvögel, mit vielen Flügelſchlägen, auf welche dann ein längeres Gleiten folgt, ordnen ſich nicht in die Keilform, ſondern bilden höchſtens eine gerade Linie, welche ihrer Breite nach die Luft durchſchneidet, ſchweben vor dem Niederlaſſen nach Art der Störche und fußen, wie ſchon bemerkt, wenn ſie nicht nach Nahrung ausgehen, regelmäßig auf Bäumen.
Jhre Stimme entbehrt des Wohlklanges und iſt immer dumpf und rauh oder kreiſchend, klagend und gellend, bei einzelnen Arten höchſt ſonderbar, bei keinem einzelnen Mitgliede der Familie wirklich anſprechend.
Die Sinne ſtehen mit denen der Brachvögel mindeſtens auf gleicher Stufe; die geiſtigen Fähigkeiten räumen ihnen die erſte Stelle innerhalb ihrer Zunft ein.
Weſen und Betragen feſſeln ſelbſt den Unkundigen und erklären die Verehrung, welche einzelne dieſer Vögel in früheren Zeiten genoſſen oder die Beachtung, welche anderen noch heutigen Tages zu Theil wird.
Alle Jbiſſe ſind geſellig und vereinigen ſich nicht blos mit den Artgenoſſen, ſondern auch mit fremdartigen Vögeln, ohne jedoch mit dieſen eine engere Verbindung einzugehen, mindeſtens ohne eine ſolche längere Zeit zu unterhalten, während ſie unter ſich ſtets zuſammenleben, ja, wie es ſcheinen will, ohne die Geſellſchaft anderer ihrer Art gar nicht beſtehen können.
Die Vereine, welche ſie bilden, trennen ſich ſelten oder nie; denn die meiſten Arten brüten und wandern gemeinſchaftlich und bleiben auch in der Winterherberge in enger Verbindung; die wenigen Arten, welche von dieſer Regel eine Ausnahme bilden, leben mindeſtens paarweiſe zuſammen.
Die Nahrung kann ſehr verſchiedenartig ſein, je nach der Oertlichkeit, welche zeitweilig oder hauptſächlich bewohnt wird.
Jm allgemeinen darf man ſagen, daß die Jbiſſe, wie ihre Zunftverwandten, kein Thier verſchmähen, welches ſie erlangen und verſchlingen können.
Diejenigen, welche ſich vorzugsweiſe an Flußmündungen oder am Meeresſtrande aufhalten, freſſen hauptſächlich Fiſche, Krebſe und Weichthiere, die, welche am liebſten im Sumpfe leben, Fiſche, Lurche verſchiedener Art und kleines Waſſergethier.
Während des Freilebens verſchmähen ſie wahrſcheinlich jede Pflanzennahrung; in der Gefangenſchaft aber nehmen ſie ausnahmlos ſolche an, insbeſondere Weißbrot, welches ihnen ein wahrer Leckerbiſſen zu werden ſcheint.
Die Brutzeit fällt mit dem Frühlinge der bezüglichen Heimat zuſammen.
Das Neſt wird ſtets im Gezweige der Bäume oder Geſträuche errichtet, regelmäßig wohl da, wo die Bäume im Sumpfe oder im Waſſer ſtehen und dieſes die Annäherung erſchwert.
Neſter, welche andere Vögel errichteten, werden von den Jbiffen gern zur Brut benutzt und dann nur ein wenig ausgebeſſert; nöthigenfalls aber erbauen ſie ſich ſelbſt ſolche aus Zweigen, feinen Reiſern, Halmen und Wurzeln.
Das Gelege zählt drei bis ſechs einfarbige Eier.
Ob beide Gatten brüten, bleibt fraglich; wohl aber wiſſen wir, daß beide ſich an der Erziehung der Jungen betheiligen.
Letztere bleiben bis zum Flüggſein im Neſte, werden aber auch nach dem Ausfliegen noch längere Zeit von den Alten geführt, ſchon weil ſie ſich den Vereinen derſelben anſchließen.
Jhre Ausbildung bedarf mindeſtens zwei Jahre; mehrere Arten ſcheinen erſt im dritten Frühlinge ihres Lebens fortpflanzungsfähig zu werden.
Von natürlichen Feinden haben die Jbiſſe wenig zu leiden.
Die größeren Raubvögel ergreifen einen und den anderen, ohne jedoch viel Schaden zu thun; die Raubſäugethiere werden durch die Aufenthaltsorte zurückgehalten.
Der Europäer jagt die Vögel nirgends eigentlich regelmäßig, obgleich ihr ſchmackhaftes Fleiſch die Jagd wohl belohnt.
Umſo eifriger iſt man allerorten, wo Jbiſſe leben, bedacht, Junge zu erlangen und zu zähmen, da die gefangenen ſich nicht nur bald an den Menſchen gewöhnen, ſondern, Dank ihres Verſtandes und ihrer Liebenswürdigkeit, dieſen auch jederzeit aufs Höchſte erfreuen.
Der ſchlanke Leib, mittellange Hals, der lange, bogenförmige, verhältnißmäßig dünne Schnabel, der mittellange Fuß, der ziemlich breite, abgerundete Flügel, in welchem die zweite und dritte Schwinge die längſten ſind, der verhältnißmäßig kurze Schwanz und die dichte Befiederung, welche nur den Zügel unbekleidet läßt, kennzeichnet die Sichler (Falcinellus), welche in Europa durch den Sichler, Sichelſchnabel, Sichelreiher oder die Schwarzſchnepfe (Falcinellus igneus) vertreten werden.
Das Gefieder iſt auf Hals, Bruſt, Bauch, Schenkel und dem Obertheile der Flügel kaſtanienbraunroth, auf dem Scheitel dunkelbraun, mit rothem Schimmer auf dem Rücken ſchwarzbraun mit violettem oder grünlichem Schiller; ebenſo ſehen die Schwung- und Steuerfedern aus.
Das Auge iſt braun, der nackte Augenkreis grüngrau, der Schnabel ſchmuzigdunkelgrün, der Fuß grüngrau.
Jm Winterkleide ſind Kopf, Vorder- und Hinterhals ſchwarz, nach unten hin lichter, alle Federn ſeitlichweiß geſäumt; der übrige Oberkörper iſt kupferfarben und grün unter einander gemiſcht, der Unterkörper vom Kopfe an braungrau.
Die Länge beträgt 19 bis 23, die Breite 35 bis 38, die Fittiglänge 13 bis 14, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Der Verbreitungskreis des Sichlers erſtreckt ſich über Südeuropa und einen großen Theil Aſiens und Nordafrikas.
Jn unſerem heimatlichen Erdtheile bewohnt der Vogel die Donautiefländer, Rußland und das ſüdliche Polen, einzeln auch Süditalien, Südfrankreich und Spanien; in Aſien kommt er in allen Ländern ums kaſpiſche und ſchwarze Meer, in Anatolien, Perſien und Syrien vor; in Afrika niſtet er an den nördlichen Strandſeen.
Gelegentlich ſeines Zuges beſucht er das Jnnere und den Weſten Afrikas, dort dem Nile, hier der Küſte des Meeres folgend; in Jndien dagegen ſcheint er nicht vorzukommen, da er mehr dem Weſten, als dem Oſten angehört.
Von Ungarn und Polen aus haben ſich einzelne nach Schleſien, Anhalt, Braunſchweig und anderen deutſchen Gauen verflogen; ja es iſt vorgekommen, daß ſolche Jrrlinge bis nach Jsland verſchlagen wurden.
Jn Egypten hält ſich der Sichler, wie ich annehmen darf, jahraus, jahrein in derſelben Gegend auf; in Ungarn gehört er zu den Zugvögeln, welche regelmäßig Ende Aprils oder Anfangs Mai ankommen und im Auguſt, ſpäteſtens im September wegziehen.
Hier beherbergen ihn alle geeigneten Oertlichkeiten an der unteren Donau, Sau und Drau und zwar die großen Sumpflandſeen und Teiche, welche von jenen Flüſſen aus zeitweilig überflutet werden.
Strandſeen und Brüche oder ſchlammige Sümpfe, auch Moräſte werden bevorzugt; in ihrer Nähe oder in ihnen ſelbſt brütet er, in ihnen hält er ſich auf.
Die Flüge, welche eine gewiſſe Gegend bewohnen, ſcheinen ihren Aufenthalt zu wechſeln und von einem Sumpfe zum anderen zu ſchweifen.
Daſſelbe gilt für die Winterzeit, während die Fortpflanzung ſelbſtverſtändlich an ein und denſelben Ort bindet.
Der Sichler fällt jedem Beobachter auf, obgleich er, von fern geſehen, einem Brachvogel einigermaßen ähnelt.
Bei ruhigem Gange trägt er den Hals ziemlich eingezogen, Sförmig zuſammengebogen, den Leib vorn aufgerichtet, den Schnabel gegen die Erde geneigt; der Gang ſelbſt geſchieht mit leichten großen Schritten, deren Eile und Weite ſich unter allen Umſtänden gleich zu bleiben ſcheint.
Beim Nahrungſuchen watet er gern in tieferem Waſſer umher, und wenn es ihm behagt, ſchwimmt er, auch ohne eigentlich genöthigt zu ſein, von einem Jnſelchen nach dem anderen.
Jm Fliegen ſtreckt er den Hals und die Füße geradeaus und ſchlägt die Flügel ziemlich ſchnell, in nicht weit ausholenden Schwingen, ſchwebt hierauf mit ſtillgehaltenen gerade fort und gibt ſich durch erneuerte Flügelſchläge wiederum einen Anſtoß; höchſt ſelten ſieht man einen dieſer Vögel allein, faſt ausnahmslos vielmehr eine ziemliche Anzahl gemeinſam dahinfliegen, ſtets hoch über dem Boden und die ganze Schar in eine einzige lange Linie geordnet, welche ihrer ganzen Breite nach ſo dicht neben einander fortzieht, daß ſich die Schwingenſpitzen der einzelnen faſt zu berühren ſcheinen, und welche, wie Naumann ſehr richtig ſagt, in den anmuthigſt ſchlängelnden Bewegungen fortrückt.
„Es gewährt einen herrlichen Anblick, eine lange Schnur ſolcher Vögel die Luft durchſchneiden zu ſehen.
Wie ein fadenfliegender Sommer, den ein leiſer Lufthauch quer forttreibt, ſcheinen ſie dahin zu ſchweben; nicht ſtreng in gerader Linie, ſondern in anmuthigſten, manchfaltigſten, ſanft auf- und abſteigenden, alle Augenblicke veränderten Bogen ſchlängelt ſie ſich durch die Lüfte fort, indem ſich bald die Mitte, bald das eine, bald das andere Ende oder die Räume zwiſchen dieſen ſenken oder erheben, etwas voreilen oder zurückbleiben, ſodaß die Linie wellen- oder wogenförmig fortwährend abwechſelt, dabei jedoch ſtets geſchloſſen und jeder einzelne Vogel mit dem neben ihm fliegenden in derſelben Richtung bleibt.
Wenn ein ſolcher Zug ſich niederlaſſen und Halt machen will, dann erſt zerreißt der lange Faden in Stücke, dieſe löſen ſich auf, die einzelnen Vögel fliegen durch einander, fangen an zu ſchweben, ſich in Kreiſen zu drehen oder einzelne Schneckenlinien zu beſchreiben, und ſtürzen ſich nun mit ſauſendem Hin- und Herſchwenken einzeln, oder doch nicht alle in demſelben Augenblicke, aber raſch einander folgend und ein jeder auf ſeine eigene Weiſe, hernieder....
Beim Bilden einer ſolchen Linie ſteigen die Sichler auf, erheben ſich in Kreiſen höher und höher, fangen an fortzurücken, und ehe man es ſich verſieht, wird aus dem unordentlichen Haufen der Anfang einer Querlinie, der ſich zu beiden Seiten nach und nach, aber ſehr ſchnell, die übrigen Vögel anſchließen, und ſowie der Zug fortrückt, ſieht man immer noch bald an dieſem, bald an jenem Ende andere Wanderungsluſtige ſich anreihen und ſo die Schnur verlängern.“
Naumann meint, daß dieſe Art zu fliegen blos von den wandernden Vögeln befolgt werde; ich darf, auf meine Beobachtungen geſtützt, verſichern, daß die Sichler, wenn ſie ſich in Maſſen bewegen, immer in derſelben Weiſe dahinziehen.
Die Stimme iſt ein heiſerer, wenig hörbarer Laut, oder eigentlich gar kein ſolcher, ſondern mehr ein Geräuſch, welches wie „Rah“ klingt, und nur auf wenig Schritte hin vernommen wird.
Von den Jungen hört man zuweilen, aber ebenfalls ſelten, noch ein eigenthümliches Ziſchen; andere Stimmlaute ſcheinen die Sichler nicht zu beſitzen.
Das Weſen entſpricht dem oben rückſichtlich der ganzen Familie Mitgetheilten.
Auch die Sichler gehören zu den klugen, verſtändigen Mitgliedern ihrer Familie.
Sie bekunden ſcheinbar einen gewiſſen Ernſt, ſind aber in Wirklichkeit ſehr fröhliche, ja ſogar übermüthige Geſchöpfe, welche eine gewiſſe Neckluſt zeitweilig offenbaren und ſie nicht blos unter einander, ſondern auch anderen Vögeln gegenüber bethätigen.
An Vorſicht und Scheu ſtehen ſie den übrigen Sumpfvögeln nicht nach:
es hält faſt ebenſo ſchwer, einen von ihnen, als einen Brachvogel zu hintergehen.
Da, wo ſie ſich anſäſſig gemacht haben oder auch nur zeitweilig aufhalten, lernen ſie ſehr bald die gefährlichen Menſchen von den harmloſen unterſcheiden, alſo beiſpielsweiſe begreifen, daß ihnen der ungariſche Bauer ebenſowenig verderblich wird, wie der egyptiſche Fiſcher, während ſie am Nile, wie an der Donau den Jäger unter allen Umſtänden ängſtlich meiden.
Am Menſalehſee flogen diejenigen, welche ich beobachten konnte, von dem Schlafplatze aus, ſtets in bedeutender Höhe nach Stellen in den Sümpfen, welche die Annäherung eines Feindes erſchwerten oder ihnen doch freie Ausſicht geſtatteten, trieben ſich hier während des Tages umher und kehrten erſt mit Einbruch der Dämmerung nach den Ruheplätzen zurück, regelmäßig nach Bäumen, welche auf Jnſeln inmitten des Sees oder der ihn umgebenden Sümpfe ſelbſt ſtanden, oder doch ſonſt ſchwer zugänglich ſchienen.
An den einmal gewählten Schlafplätzen hingen ſie freilich mit ſolcher Vorliebe, daß man nur unter ihnen anzuſtehen brauchte, um reichlicher Beute gewiß zu ſein, ja daß ſelbſt wiederholte Schüſſe, welche unter ihnen das höchſte Entſetzen hervorriefen, ſie nicht zu vertreiben im Stande waren.
Trotz ihrer Vorſicht habe ich übrigens niemals beobachtet, daß auch ſie ſich, wie die vorher beſchriebenen Schnepfenvögel und Hühnerſtelzen, zu Warnern und Leitern des Kleingeflügels aufgeſchwungen hätten.
Je nach der Oertlichkeit und Jahreszeit nährt ſich der Sichler von verſchiedenem Gethier.
Während des Sommers ſcheinen Kerbthierlarven und Würmchen, aber auch ausgebildete Kerbthiere, insbeſondere Heuſchrecken, Libellen, Käfer u. ſ. w. die Hauptnahrung auszumachen; im Winter erbeutet er Muſcheln, Würmer, Fiſchchen, kleine Lurche und andere Waſſerthiere.
Er durchwatet, um Nahrung zu ſuchen, das ſeichte Waſſer oder fliegt auf Viehweiden hinaus, ſcheint ſich aber weniger als andere Arten ſeiner Familie in der Steppe oder im Felde zu beſchäftigen.
Naumann ſtellte zuerſt mit Beſtimmtheit feſt, daß der Sichler in Europa brütet, vermochte aber keine auf eigene Beobachtung gegründete Beſchreibung des Fortpflanzungsgeſchäftes zu geben.
Sie erhielten wir anfangs der funfziger Jahre durch Löbenſtein.
Vormals ſoll der Sichler auf der Reiherinſel bei Belgrad und ebenſo in den Sümpfen bei Oppara häufig geniſtet haben; als Löbenſtein die Donautiefländer beſuchte, hatte er dieſen Ort verlaſſen und dafür unfern des Dorfes Kupinowa ſich angeſiedelt.
Der Brutplatz war ein mit dichtem Rohrwald bedeckter Sumpf, in welchem hin und wieder acht bis zehn Fuß hohe Weidenbüſche ſtanden.
Auf jenen niſteten die Vögel, und zwar in einer bedeutenden Anzahl, ſodaß ſie immerhin den ſechsten Theil des dort verſammelten Geflügels ausmachen mochten.
Zu ihren Neſtern wählen ſie gern alte Neſter der kleinen Reiher, polſtern ſie höchſtens mit Stroh des Kolbenſchilfes aus, und machen ſie dadurch ſchon von weitem kenntlich.
Jhre drei bis vier blaugrünen Eier, welche denen einer Haushenne an Größe gleichkommen, ſind länglich, ſtarkſchalig, die Färbung iſt ein ſchönes Blaugrün, welches zuweilen ins Blaßgrüne überſpielt.
Gewöhnlich ſtehen die Neſter in mittlerer Höhe des Weidengeſträuchs; doch finden ſich auch einige tiefer unten und gar nicht ſelten in unmittelbarer Nähe eines Reiher- oder Scharbenneſtes.
Während der Brutzeit ſieht man das bunte Gemiſch dieſes verſchiedenartigen Geflügels auf den hohen Zweigen des Geſträuches ſitzen und erkennt die Niſtplätze nicht blos an dieſen Verſammlungen, ſondern auch daran, daß das Geſträuch durch den ſcharfen Unrath ſeiner Blätter entblößt iſt.
Durch Vermittlung des Thiergartens zu Peſt kann man jetzt in jedem Frühjahre lebende Sichler zu ſehr geringen Preiſen erhalten.
Die Jungen werden kurz vor dem Ausfliegen aus dem Neſte gehoben und mit Weißbrot und etwas Fleiſch groß gefüttert, lernen bald ſelbſtändig freſſen, werden nach kurzer Zeit überraſchend zahm, können wahrſcheinlich auch ebenſogut wie andere Arten der Familie zum Aus- und Einfliegen gewöhnt werden.
Mit niederem Geflügel vertragen ſie ſich ſehr gut; dem ſtärkeren weichen ſie aus, und ſie ihrerſeits denken nicht daran, ſchwächere Vögel zu beläſtigen.
Jn Niederungarn wird den Jungen wie den Alten nachgeſtellt, weil man das ſchmackhafte Fleiſch gern für die Küche benutzt.
Nacktheit des Geſichtes iſt wohl das Hauptmerkmal des Scharlachibis (Ibis rubra), welchen man neuerdings zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben hat; denn im übrigen ähnelt dieſer Vogel dem Sichler bis auf die unbedeutenden Verſchiedenheiten in Flügel- und Schwanzbau:
ſo iſt z. B. nicht die zweite, ſondern die dritte Schwinge die längſte.
Das Gefieder des alten Vogels iſt gleichmäßig lebhaft ſcharlachroth; nur die Außenfahnen und die Spitzen der Jnnenfahnen der Schwungfedern ſind ſchwarzbraun.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel an der Spitze bräunlich, an der Wurzel, wie die nackte Stirn, Kehle und Zügelgegend fleiſchroth, der Fuß etwas lichter, alſo fleiſchgelb.
Die Länge beträgt 24, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Beim jungen Vogel iſt das Gefieder auf dem Rücken blaßbraun, das der Unterſeite weißlich; das nackte Geſicht und die Beine ſehen fleiſchfarben aus; der Schnabel iſt gelblich.
Nach der erſten Mauſer wird die Farbe lichter, graulicher, mit der zweiten ſtellen ſich blaßroſenrothe Federn ein, welche mit jeder Mauſer eine dunklere Färbung bekommen, bis ſie ins prachtvolle Scharlachroth der alten Vögel übergehen.
Mittelamerika und der Norden von Südamerika bis zum Amazonenſtrome ſind die Heimat des Scharlachibis; von hier verfliegt er ſich zuweilen, immer aber ſehr ſelten, nach dem Süden der Vereinigten Staaten: Audubon verſichert, daß er nur drei dieſer Vögel in der Freiheit geſehen habe.
Auf den Antillen kommt er an geeigneten Orten überall vor, gewöhnlich in ſehr großen Scharen; in Guyana iſt er häufig.
Die Arabienküſte, ſagt Schomburgk, beſteht aus angeſchwemmtem Lande, welches in ſeiner Zerſetzung einen höchſt fruchtbaren, üppig mit verſchiedenen Pflanzen bewachſenen Boden bildet; dieſe Pflanzen verleihen der flachen Küſte einen wahrhaft zauberiſchen Reiz.
Derſelbe wird durch zahlreiche, bunt gemiſchte Herden des Scharlachibis, der Edelreiher, des roſenrothen Löfflers, des ſchönen ſtolzen Flammings, ſowie einer Menge anderer Waſſervögel gehoben; ſie bilden den reizendſten Saum zu dem ſich dahinter entfaltenden reichen Teppiche.
Beim Eintritt der Nacht fliegen die zahlloſen wilden Herden unter wüſtem, wilden Geſchrei, aber nach Arten geſondert, den grünbelaubten Gebüſchen der Küſte zu, um dort die Ebbe oder den Morgen abzuwarten ....
Wenn ſich einzelne Geſellſchaften erheben, beſonders beim Anbruche des Tages, um ihrem Nahrungsorte zuzufliegen, dann ordnen ſich die Jbiſſe in regelmäßigen Querreihen neben einander und gewähren einen herrlichen Anblick.
An dem Küſtenſaume oder in den Mündungen der Flüſſe haben ſie ihre beſtimmten Gebiete, in denen ſie auf- und niederſtreichen oder im Schilfe niſten.
Von den erſteren trägt dann jede einzelne gewöhnlich viele Neſter, und dieſelben ſcheinen mehrere Jahre benutzt zu werden.
Mit den kleinen weißen Silberreihern leben ſie während der Brutzeit in beſtändigem Streite, da ſie dieſe oft aus ihren Neſtern vertreiben und letztere in Beſitz nehmen.
Sagra gibt an, daß der Scharlachibis im Dezember und Januar drei oder vier grünliche Eier legt, und Schomburgk berichtet, daß die Alten den Jungen das Futter nach Art der Pelekane, alſo im Schnabel zutragen, am Neſte angekommen, den Schnabel aufſperren und die Jungen einladen, ſich die vorgewürzte Azung mit ihrem Schnabel herauszuholen ....
Als auffallend hebt derſelbe Forſcher noch hervor, daß die Jungen nach dem Ausfliegen ſich in Geſellſchaften vereinigen, welche ſich nicht unter die der Alten miſchen, ſodaß man alſo ſtets die ſcharlachrothen und die grauen Vögel geſondert antrifft.
Auch die Scharlachibiſſe laſſen ſich ſehr leicht zähmen und werden deshalb oft im Käfige oder von den Jndiern unter dem übrigen Geflügel, mit welchem ſie ihre Hütten zieren, gehalten.
Trotzdem gehören ſie in den Thiergärten Europas noch immer zu den Seltenheiten.
Sie leben nach Art ihrer Verwandten ſehr gut unter allerlei Geflügel und halten auch die Gefangenſchaft jahrelang aus.
„Auffallend iſt“, ſchreibt mir Bodinus, „daß das Kleid des Vogels bei uns niemals das prachtvolle Scharlachroth erhält wie in Amerika.
Nahrung und Mangel an der glühenden Sonne der Wendekreiſe erklären Das.
Bemerkenswerth aber ſchien mir Folgendes zu ſein.
Ein Vogel, welchen ich im Uebergangskleide erhielt, brachte einige Federn mit, welche ſchon in Amerika gewachſen waren.
Sie ſahen dunkelroth aus, während die in Europa nachkommenden die hellrothe Färbung erhielten.
Der Jbis war alſo grau, hellroth und dunkelroth geſcheckt, vollſtändig dreifarbig.“
Jn der Regel kommen die Scharlachibiſſe als Junge nach Europa und erhalten zwei Jahre ſpäter ihr ausgefärbtes Kleid, niemals aber eins von ſolcher Pracht wie es die in Amerika Getödteten noch im Balge zeigen.
Jm Thiergarten zu London hat ſich ein Weibchen mit einem weißen Jbis gepaart und ein Ei gelegt.
Jn dem Nilſtrome erkannte das ſinnige Volk der Pharaonen den Bringer und Erhalter alles Lebens, und deshalb erhob es ihn zur Gottheit.
Dieſer Anſicht entſprechend, mußte auch der mit den ſchwellenden Fluthen in Egyptenland erſcheinende Jbis, der ſichere Künder und Bürge, daß der alte Gott wiederum ſeines Segens Füllhorn über das durſtige Land ergießen werde, zu hoher Achtung und Ehre gelangen, mußte gleichſam ſelbſt als Gott erſcheinen.
Alſo heiligte man den Vogel und ſorgte dafür, daß ſein vergänglicher Leib durch der Prieſter hohe Kunſt der Verweſung enthoben und für Jahrtauſende aufbewahrt werde.
Wie des Menſchen Leichnam wurde der des Vogels einbalſamirt, und gleichwie man über dem Sargſteine, welcher des Königs Mumie umſchloß, einen Berg aufthürmte, ſo errichtete man auch für den Vogel ein Grabmal, eine der Pyramiden, welche wir die von Sakahra nennen.
Hier findet man die von Urnen umſchloſſenen oder auch in Kammern ſchichtenweiſe aufgeſtapelten Mumien zu Tauſenden, und es nimmt uns bei der bekannten Thatſache, daß faſt nie eine Vogelleiche gefunden wird, Wunder, wie es ſelbſt im Laufe von Jahrtauſenden möglich wurde, ſo viele Jbisleichen zu ſammeln.
Daß die alten Schriftſteller viel von ſolchen Thieren zu erzählen wußten, iſt leicht erklärlich; der Ruhm des Jbis wurde nicht blos von Egyptern, ſondern auch von Fremden, welche das Wunderland beſuchten, verkündet.
Mein Bruder hat die Nachrichten der Alten überſichtlich zuſammengeſtellt wie folgt: Herodot erzählt, daß der Jbis den Drachen, den fliegenden Schlangen und anderem Ungeziefer Egyptens auflauere, und zwar am Ausgange der Thäler, ſie tödte und deshalb bei den Bewohnern des Landes in großen Ehren gehalten werde.
Diejenigen, welche mit den Schlangen kämpften, ſähen ſchwarz aus (Sichler?), diejenigen aber, welche ſich mehr um den Menſchen aufhielten —
denn es gäbe zweierlei Jbiſſe — ſeien am Halſe und Kopfe ganz nackt, die Federn ihres Leibes zwar weiß, aber Kopf, Hals und die Enden der Flügel und des Schwanzes ſchwarz. — Andere Schriftſteller vervollſtändigen dieſe Sage.
Nach einigen ſoll Merkur, der Erfinder der Künſte und Geſetze, die Geſtalt des Jbis angenommen haben.
Ovid, der den alten Sagen treu bleibt, verbirgt im Streite der Götter mit den Rieſen den Merkur unter den Flügeln eines Jbis.
Cicero gründet ſeine Anſicht auf die Erzählung des Herodot, und auch Plinius in ſeiner Naturgeſchichte beſtätigt, daß die Egypter bei Ankunft der Schlangen andächtig den Jbis anriefen.
Der Geſchichtsſchreiber Joſephus berichtet uns ſogar, daß Moſes, als er gegen die Aethiopier zu Felde gezogen, Jbiſſe in Käfigen aus Papyrus mit ſich genommen habe, um ſie den Schlangen entgegenzuſtellen.
Von den vielen Fabeln will ich hier nur einige anführen.
Plinius und Galen z. B. ſchreiben dem Jbis die Erfindung des Kliſtirs zu, und Erſterer ſagt:
„Dies ſind aber noch nicht alle Sachen, worin der Menſch nur ein Schüler von den Bemühungen der Thiere iſt.“
Nach Plutarch braucht dieſer Jbis zum Kliſtirgeben nur ſalziges Waſſer.
Pieräus erzählt ebenfalls wunderbare Dinge von dem Vogel.
Nach ſeinem Berichte käme der Baſilisk aus einem Jbisei hervor, das von dem Gifte aller der Schlangen, die der Jbis verzehrte, entſtünde.
Krokodile oder Schlangen, von einer Jbisfeder berührt, blieben durch Verzauberung unbeweglich oder würden augenblicklich getödtet.
Zoroaſter, Demokrites und Philo haben dieſe Märchen fortgepflanzt und hinzugefügt, daß das Leben dieſer göttlichen Vögel von außerordentlich langer Dauer, ja daß der Jbis ſogar unſterblich ſei; ſie ſtützten ſich dabei auf die Zeugniſſe der Prieſter von Hermopolis, welche dem Apion einen Jbis vorgezeigt hätten, der ſo alt geweſen wäre, daß er nicht mehr ſterben könnte!
Die Nahrung des Jbis, wird ferner erzählt, und in viel ſpäterer Zeit wieder erzählt, beſteht in Schlangen und kriechenden Thieren.
„Er hat“, bemerkt Belon, „eine ſehr heftige Begierde nach Schlangenfleiſch und überhaupt einen Widerwillen gegen alle kriechenden Thiere, mit denen er den blutigſten Krieg führt, und die er auch, wenn er geſättigt iſt, doch immer zu tödten ſucht.“
Diodor von Sicilien behauptet, daß der Jbis Tag und Nacht am Ufer des Waſſers ſpaziere, auf die kriechenden Thiere lauere, ihre Eier aufſuche und nebenbei Käfer und Heuſchrecken auftreibe.
Der Vogel käme ohne Scheu mitten in die Straßen.
Nach anderen Schriftſtellern ſoll er ſein Neſt auf Palmenbäume bauen und es mitten zwiſchen den ſtechenden Blättern anbringen, um es gegen den Angriff ſeiner Feinde, der Katzen, in Sicherheit zu ſetzen.
Er ſoll vier Eier legen und ſich bezüglich der Zahl derſelben nach dem Monde richten, „ad lunae rationem ova fingit“.
Auch Aelian bringt den Jbis mit dem Monde in Verbindung, ſagt, daß er dem Monde geweiht ſei, und daß er ebenſoviel Tage zum Ausbrüten ſeiner Jungen gebrauche, als der Stern der Jſis, um ſeine Wandlungsbahn zu durchlaufen.
— Ariſtoteles, der tüchtigſte Naturbeobachter des grauen Alterthums, ſpottet bereits über mancherlei irrige Vorſtellungen, welche man von dem Jbis hatte, z. B. darüber, daß er von jungfräulicher Reinheit ſei.
Cicero bemerkt über die göttliche Verehrung des Jbis, daß die Egypter dieſelbe nur ſolchen Thieren zu Theil werden ließen, welche ihnen wirklich Nutzen verſchafften; Juvenal eifert gegen dieſen Götzendienſt und rechnet den Egyptern die Verehrung dieſer Vögel geradezu zum Verbrechen an.
Es bleibt fraglich, ob die Egypter den Jbis wirklich wegen der Vertilgung der Schlangen und Aufreibung anderen Ungeziefers oder wegen ſeines Erſcheinens zur Zeit der Stromſchwelle verehrt haben.
Möglicherweiſe war für ſie die Anmuth, Gemüthlichkeit und Klugheit des Vogels auch ein Beweggrund mit, ihn hoch zu halten.
Der heilige Jbis (Threskiornis religiosa) wird als Vertreter einer beſonderen Sippe angeſehen, als deren Kennzeichen der im Alter nackte Kopf und Hals und die am Ende zerſchliſſenen Schulterfedern gelten.
Das Gefieder iſt der Hauptſache nach weiß, unter den Flügeln gilblich; die Schwingenſpitzen und die Schulterfedern ſind blaulichſchwarz.
Das Auge iſt karminroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarzbraun.
Die nackte ſchwarze Haut des Halſes fühlt ſich ſammtig an und färbt merklich ab.
Beim jungen Vogel ſind Kopf und Hals mit dunkelbraunen und ſchwärzlichen, weißgeränderten Federn bekleidet, die Kehle und die untere Hälfte des Halſes weiß, wie das übrige Gefieder, mit Ausnahme der ebenfalls ſchwarzgeränderten und ſchwarz zugeſpitzten Schwingen.
Nach der erſten Mauſer erhalten die Jungen die zerſchliſſenen Schulterfedern; Kopf und Hals bleiben aber noch befiedert: die Kahlheit dieſer Stellen zeigt ſich erſt im dritten Lebensjahre.
Bei alten Vögeln beträgt die Länge 28 bis 29, die Breite 51, die Fittiglänge 13 bis 14, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Auffallenderweiſe beſucht der Jbis gegenwärtig Egypten nicht mehr, wenigſtens nicht mehr regelmäßig; es erſcheint hier zwar zuweilen einer dieſer Vögel, der aber muß als ſeltener Jrrling angeſehen werden.
Als Bote und Verkündiger des ſteigenden Nils tritt er erſt im ſüdlichen Nubien auf.
Unterhalb der Stadt Muchereff (18° nördl. Breite) habe ich nie einen beobachtet; ſchon bei Charthum aber brüten einige Paare, und weiter ſüdlich gehört er zu den gewöhnlichen Erſcheinungen.
Jm Sudahn trifft er mit Beginn der Regenzeit, alſo Mitte oder Ende Julis ein, brütet und verſchwindet mit ſeinen Jungen nach drei oder vier Monaten wieder, ſcheint aber nicht weit zu ziehen, vielleicht nur zu ſtreichen.
Sofort nach ſeiner Ankunft im Lande bezieht er ſeine ſtets äußerſt ſorgfältig gewählten Brutplätze.
Von ihnen aus unternimmt er längere oder kürzere Ausflüge, um Nahrung zu ſuchen.
Man ſieht ihn paar- oder geſellſchaftsweiſe in der Steppe umherlaufen und hier Heuſchrecken fangen, bemerkt ihn an den Ufern der Ströme oder Regenteiche und recht häufig auch, meiſt in Geſellſchaft des kleinen Kuhreihers, unter Viehherden, unbekümmert um deren Hirten, wie überhaupt um die Eingebornen, gegen welche er nicht die geringſte Furcht zeigt.
Seine Haltung iſt würdevoll, der Gang gemeſſen, nur ſchreitend, nie rennend, der Flug ſehr leicht und ſchön, dem des braunen Sichlers ähnlich, die Stimme der Alten ein wenig hörbares „Krah“ oder „Gah“.
Die geiſtigen Fähigkeiten werden ſchwerlich von irgend einem anderen Sumpfvogel übertroffen.
Der heilige Jbis (Threskiornis religiosa). ⅕ der nat. Größe.
Auf einer Reiſe in die Urwälder des blauen Fluſſes, welche ich auf dieſem ſelbſt zurücklegte, traf ich am 16. und 17. September eine ſolche Menge der heiligen Vögel an, daß wir in der kurzen Zeit von zwei Tagen über zwanzig Stück erbeuten konnten.
Flug auf Flug kam von dem gegenüberliegenden Walde herübergezogen, um in der Steppe Heuſchrecken, welche gegenwärtig die ausſchließliche Nahrung ausmachten, zu fangen.
Nachdem ich aus einem der vorüberziehenden Flüge erſt einen Jbis herabgeſchoſſen hatte, wurde es mir nicht ſchwer, andere zu erbeuten.
Auf Anrathen meines braunen Dieners brachte ich den Getödteten mit Hilfe einiger Stäbchen in eine aufrechte Lage und machte ihn dadurch zum Lockvogel für die übrigen.
Jeder Zug, welcher ſpäter vorüberkam, hielt an, um den ſcheinbar lebenden Gefährten zu betrachten, und wurde mit Schüſſen begrüßt, deren Erfolg bei der geringen Entfernung ausgezeichnet war.
Sehr bald lernten wir bei dieſer Jagd einſehen, daß wir nicht nur uns, ſondern mit Ausnahme des Lockvogels auch die getödteten Jbiſſe ſorgfältig verſtecken mußten, um das Mißtrauen der übrigen zu verſcheuchen.
Erſt ſpäter wurde uns der Grund dieſer Zuſammenhäufungen klar.
Der gegenüberliegende Wald nämlich war theilweiſe überſchwemmt und von den klugen Vögeln deshalb zum Niſtplatze erwählt worden.
Zu den Neſtern zu gelangen, war unmöglich.
Jch bot einen Gulden für jedes Ei — keiner der Araber konnte das Geld verdienen.
Der Boden des Waldes war grundlos, das Waſſer aber ſo ſeicht, daß ein Kahn ebenfalls nicht gebraucht werden konnte.
Früher hatte ich eine andere Niſtanſiedelung beſucht, welche unter ähnlichen Umſtänden angelegt, aber doch zugänglich war.
Sie befand ſich auf einer kleinen mit hohen Mimoſen beſtandenen Jnſel des weißen Nils, welche beim Steigen des Stromes unter Waſſer geſetzt, aber ſo hoch überſchwemmt wurde, daß man vom Boote aus die Bäume beſteigen konnte.
Hier beobachtete ich, daß der heilige Jbis eine Mimoſenart, welche die Araber „Harahſi“, d. h. die Sich Schützende, nennen, der dichten, ungemein dornigen, ja faſt undurchdringlichen Aeſte halber, jeder anderen bevorzugt.
Aus den Zweigen der Harahſi beſtand auch das flache Neſt des Vogels; nur das Jnnere der Mulde war mit feinen Reiſern und einzelnen Grashalmen ausgelegt, das Ganze aber kunſtlos zuſammengeſchichtet, kaum beſſer ausgeführt als das der Ringeltaube.
Ein Neſt ſtand neben dem anderen; aber ſtets waren die dornigſten Aeſte zur Aufnahme desſelben erwählt worden.
Das Gelege zählt drei bis vier weiße, ziemlich rauhkörnige Eier, welche Hühner- oder Enteneiern an Größe ungefähr gleichkommen.
Auf der Weiterreiſe von jener Niſtſtelle aus, bemerkten wir faſt keinen heiligen Vogel mehr; es ſchien alſo, als ob ſich die Jbiſſe hier aus meilenweiter Ferne eingefunden hätten.
Jch halte es für glaublich, daß der Jbis wirklich kleine Schlangen verzehrt, bin jedoch der Meinung, daß er ſich mit größeren und gefährlichen nicht einläßt.
Während der Regenzeit beſteht ſeine Nahrung, wenn nicht ausſchließlich, ſo doch vorzugsweiſe aus Kerbthieren.
Jn dem Magen der Erlegten fanden wir entweder Heuſchrecken oder Käfer verſchiedener Art, insbeſondere Dungkäfer; an den Gefangenen beobachteten wir, daß ſie vorgeworfene kleine Lurche nicht verſchmähten, Kerfe aber vorzogen.
Hartmann gibt an, daß der Jbis auch kleine Süßwaſſerweichthiere frißt.
So ungefüge der Schnabel zu ſein ſcheint, ſo geſchickt weiß der Vogel ihn zu gebrauchen.
Er nimmt mit ſeiner Spitze die kleinſten Kerbthiere von der Erde auf und ſtreift, indem er förmlich ſchnattert, von den Gräſern die daran ſitzenden Kerfe mit größter Gewandtheit ab.
„Nichts ſieht poſſierlicher aus“, ſagt Hartmann, „als wenn ein Jbis Heuſchrecken fängt.
Der Stelzvogel fährt mit dem Sichelſchnabel auf die ruhig daſitzenden Geradflügler ein; ſpringen dieſe aber, die Gefahr noch rechtzeitig merkend, davon, ſo hüpft auch Freund Jbis hinterher, ſtellt ſich dabei jedoch des hochſparrigen Graſes wegen nicht ſelten ziemlich ungeſchickt an; dennoch läßt er nicht ab, und hat er endlich eine oder die andere der Fliehenden erwiſcht, ſo zermalmt er ſie ſofort zwiſchen dem Schnabel und ſchluckt ſie hinunter.“
Junge Jbiſſe, welche wir auffütterten, wurden zunächſt mit rohen Fleiſchſtücken geſtopft, fraßen dieſes Futter auch ſehr gern.
Sie bekundeten ihren Hunger durch ein ſonderbares Geſchrei, welches man ebenſowohl durch „Zick, zick, zick“, als durch „Tirrr, tirrr, tirrr“ wiedergeben kann, zitterten dabei mit dem Kopfe und Halſe und ſchlugen auch wohl heftig mit den Flügeln, gleichſam in der Abſicht, ihrem Geſchrei größeren Nachdruck zu geben.
Bereits nach wenig Tagen nahmen ſie das ihnen vorgehaltene Futter aus der Hand, und im Verlaufe der erſten Woche fraßen ſie bereits alles Genießbare.
Das Brot, welches wir ihnen reichten, trugen ſie regelmäßig nach dem Waſſer, aus welchem ſie überhaupt am liebſten Nahrung nahmen, und welches ſie beſtändig nach Art der Enten durchſchnatterten.
Ebenſo durchſuchten ſie auch die feinſten Ritzen und alle Löcher, faßten die dort verborgenen Thiere geſchickt mit der Schnabelſpitze, warfen ſie in die Luft und fingen ſie ſtets ſicher wieder auf.
Kerbthieren gingen ſie eifrig nach, und Heuſchrecken waren auch ihre Lieblingsſpeife.
Vom erſten Tage ihrer Gefangennahme an betrugen ſich dieſe Jungen ſtill, ernſt und verſtändig; im Verlaufe der Zeit wurden ſie, ohne daß wir uns viel mit ihnen beſchäftigten, zahm und zutraulich, kamen auf den Ruf herbei und folgten uns ſchließlich durch alle Zimmer des Hauſes.
Wenn man ihnen die Hand entgegenſtreckte, eilten ſie ſofort herbei, um ſie zu unterſuchen; dabei pflegten ſie ſich dann wieder zitternd zu bewegen.
Jhr Gang war langſam und gemeſſen; doch führten ſie, ehe ſie noch recht fliegen konnten, zuweilen hohe und geſchickte Sprünge aus, in der Abſicht, ihre Bewegung zu beſchleunigen.
Auf den Ferſen ſaßen ſie ſtundenlang.
Da ſie anfangs jeden Abend in einen Kaſten geſperrt wurden, gingen ſie ſpäter beim Anbruch der Nacht lieber ſelbſt hinein, als daß ſie ſich treiben ließen, obgleich ihnen Das beſchwerlich fiel.
Am Morgen kamen ſie mit freudigem Geſchrei hervor und durchmaßen den ganzen Hofraum.
Jm Oktober hatten ſie fliegen gelernt und erhoben ſich jetzt erſt bis auf die niedrige Hofmauer, ſpäter bis auf das Dach; ſchließlich entfernten ſie ſich auf zwei oder dreihundert Schritte von unſerm Gehöfte, kehrten aber ſtets nach kurzer Zeit wieder zurück und verließen von nun an den Hof nicht mehr, ſondern beſuchten höchſtens den benachbarten Garten.
Wenn es gegen Mittag heiß wurde, verfügten ſie ſich in die ſchattigen Zimmer, ſetzten ſich auf die Ferſen nieder und hockten oft mit ernſtem Geſichte in einem Kreiſe, als ob ſie eine Berathung halten wollten.
Zuweilen ſtellten ſich auch zwei von ihnen einander gegenüber, ſträubten alle Kopffedern, ſchrieen unter beſtändigem Kopfnicken und Schütteln, oft auch Flügelſchlägen, jetzt wie „Kek, kek, kek“, und ſchienen ſich gegenſeitig zu begrüßen.
Vor unſerer Mittagsmahlzeit beſuchten ſie regelmäßig die Küche und baten und bettelten den Koch ſolange, bis er ihnen Etwas zuwarf.
Der Glückliche, welcher es erhaſchte, wurde von den anderen verfolgt, bis er ſeine Beute in Sicherheit gebracht, d. h. ſie hinabgeſchlungen hatte.
Sobald ſie Teller in unſer Eßzimmer bringen ſahen, verſammelte ſich die ganze Geſellſchaft daſelbſt; während wir aßen, ſaßen ſie wartend nebenan, wenn wir aber den Blick nach ihnen wandten, hüpften ſie bald auf die Kiſte, bald auf den einzigen Stuhl, welchen wir beſaßen und nahmen uns die Brotſtücke aus den Händen oder von dem Teller weg.
Eine höchſt ſonderbare Gewohnheit von ihnen war, ſich gern auf etwas Weiches zu legen.
Kam eines der aus Lederriemen geflochtenen federnden Bettgeſtelle, wie ſie im Sudahn üblich ſind, auf den Hof, ſo lagen die Jbiſſe gewiß in kurzer Zeit darauf, und zwar platt auf dem Bauche, die Ständer nach hinten ausgeſtreckt.
Sie ſchienen ſich dabei äußerſt behaglich zu fühlen und ſtanden nicht auf, wenn ſich Jemand von uns näherte.
Auf einem weichen, mit Baumwolle ausgeſtopften Kiſſen ſahen wir einmal ihrer drei neben einander liegen.
Mit allen übrigen Vögeln, welche auf dem Hofe lebten, hielten ſie gute Freundſchaft, wurden wenigſtens ihrerſeits niemals zu Angreifern; unter ſich zankten ſie ſich nie, waren vielmehr ſtets zuſammen, entfernten ſich ſelten weit von einander und ſchliefen nachts einer dicht neben dem anderen.
Als wir eines Tages einen flügellahm geſchoſſenen älteren Vogel ihrer Art in den Hof brachten, eilten ſie freudig auf denſelben zu, nahmen ihn förmlich in ihre Geſellſchaft auf und wußten ihm bald alle Furcht zu benehmen, ſodaß er nach kurzer Friſt ebenſo zutraulich war wie ſie.
Große Hitze ſchien ihnen ſehr unangenehm zu ſein: ſie ſaßen dann in irgend einem ſchattigen Winkel oder im Zimmer und ſperrten tief athmend die Schnäbel auf.
Jm Waſſer beſchäftigten ſie ſich, wie ſchon bemerkt, gern und viel, badeten ſich übrigens ſeltener als man glauben möchte; wenn es jedoch geſchah, näßten ſie ſich das Gefieder ſo vollſtändig ein, daß ſie kaum mehr fliegen konnten.
Jbiſſe, welche ich ſpäter, unter Anderem im Thiergarten zu Köln, beobachtete, lebten ebenfalls in ziemlichem Frieden mit allen Vögeln, welche daſſelbe Gehege mit ihnen theilten, maßten ſich aber doch gegen ſchwächere eine gewiſſe Oberherrſchaft an und ſchienen ein Vergnügen daran zu finden, diejenigen, welche es ſich gefallen ließen, zu necken.
Namentlich mit den Flammings machten ſie ſich fortwährend zu ſchaffen, und zwar in der ſonderbarſten Weiſe.
Sie ſchlichen, wenn die Stelzſchwäne zuſammenſtanden oder, den Kopf in den Federn verborgen, ſchliefen, leiſe heran und knabberten mit der Schnabelſpitze an den Schwimmhäuten der Opfer ihres Uebermuthes herum, gewiß nicht in der Abſicht, zu beißen, ſondern nur aus reiner Neckluſt.
Der Flamming mochte dann einen ihm läſtigen Kitzel verſpüren, entfernte ſich, ſah ſich furchtſam nach dem Jbis um und verſuchte wiederum einzunicken; dann aber war jener flugs wieder zur Stelle und begann das alte Spiel von neuem.
Am läſtigſten wurde er, wenn er mit den Flammings das Winterzimmer theilte und die Armen ihm nicht entrinnen konnten.
Brachvögel, Uferſchnepfen und Auſternfiſcher räumen den Jbiſſen willig das Feld und warten gar nicht erſt, bis dieſe durch Schnabelhiebe ſie hierzu nöthigen.
Bis jetzt hat es, ſoviel mir bekannt, noch nicht gelingen wollen, Jbiſſe in der Gefangenſchaft zur Fortpflanzung zu bringen; ich zweifle jedoch nicht, daß Dies mit der Zeit geſchehen wird, am erſten wahrſcheinlich im Thiergarten zu Köln, deſſen Vorſtand, einer unſerer ausgezeichnetſten Züchter, in ſeinen Verſuchen wenigſtens nicht gehindert wird.
Zur Zeit der alten Egypter haben die heiligen Vögel ſich höchſt wahrſcheinlich im Zuſtande einer Halbgefangenſchaft fortgepflanzt.
Jm Sudahn ſtellt man dem Jbis nicht nach, obgleich ſein ſchmackhaftes Fleiſch die Jagd wohl belohnen würde.
Ein zufällig gefangener Jbis wird übrigens von den Eingebornen gern gegeſſen und von den freien Negern außerdem noch ſeiner zerſchliſſenen Federn beraubt, weil dieſe den Kriegern jener Stämme zu einem beliebten Kopfſchmucke dienen.
Als Verwandte der Jbiſſe ſehe ich die Löffelreiher (Plataleae) an, höchſt ſonderbare Reihervögel, welche eine wenig zahlreiche, nach Außen ſtreng abgeſchloſſene Familie bilden.
Jhr Leib iſt kräftig, der Hals mittellang, verhältnißmäßig ſtark, der Kopf klein, der Schnabel lang, ziemlich gerade, niedrig, nach vorn ungemein abgeplattet und ſpatelförmig verbreitert, das abgerundete Ende des Oberſchnabels in einen unbedeutenden Nagel herabgebogen, die Jnnenſeite der Kiefer mit Längsriefen verſehen, die Füße ſind kräftig, ziemlich lang, ihre drei Vorderzehen am Grunde durch verhältnißmäßig große Spannhäute verbunden, die Krallen ſtumpf und klein, die Flügel groß und breit, unter den Schwingen die zweite die längſte, der zwölffederige Schwanz iſt kurz und etwas zugerundet.
Das Kleingefieder, welches ſich durch ſeine Dichtigkeit und Derbheit auszeichnet, verlängert ſich zuweilen am Hinterhalſe zu einem Schopfe und läßt die Gurgel, in der Regel auch einen Theil des Oberkopfes, unbekleidet.
Die Färbung pflegt eine ſehr gleichmäßige zu ſein und unterſcheidet ſich weder nach dem Geſchlecht, noch nach der Jahreszeit, wohl aber einigermaßen nach dem Alter.
Unterſuchung des inneren Baues beſtätigt die Verwandtſchaft der Jbiſſe und Löffelreiher.
Der Knochenbau ſtimmt, laut Wagner, ſehr mit dem des Sichlers überein.
Der Schädel iſt ſchön gewölbt und abgerundet, am Muſcheltheile des Oberkiefers ſtarkblaſig aufgetrieben; die Wirbelſäule beſteht aus ſechszehn Hals-, ſieben Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt ziemlich breit, ſein Kiel mäßig ſtark; der Hinterrand zeigt zwei ſehr tiefe, häutige Buchten; die rundlich ausgeſchweiften und geſpreizten Gabelbeine verbinden ſich nicht mit dem Kiele des Bruſtbeins; die Oberarmbeine nehmen Luft auf; die Zunge iſt kurz und breit, der Magen muskelig, die Luftröhre in eine tief nach unten ſich herabſenkende Schlinge ausgebogen.
Löffelreiher gibt es in allen Erdtheilen und jeder einzelne faſt hat ſeine eigene Art.
Die Lebensweiſe aller ähnelt ſich ſo, daß man ein richtiges Bild derſelben gewinnt, wenn man die der einen kennen lernt.
Jn Holland, den Donautiefländern, Südrußland und ganz Mittelaſien, ſelbſt in Mittelindien noch, wahrſcheinlich auch in Nordamerika, lebt und brütet der Löffler, Löffelreiher, Schufler, die Löffel- oder Spatelgans (Platalea leucorodia), nach den neueren Anſchauungen der Vertreter einer beſonderen Sippe, als deren Kennzeichen übrigens nur der blos an der Kehle nackte, hinten mit einem langen Schopfe geſchmückte Kopf angeſehen werden dürfte, da unſer Vogel im übrigen die Familienmerkmale beſitzt.
Der Löffler iſt mit Ausnahme eines gelblichen Gürtels um den Kropf reinweiß, das Auge karminroth, der Schnabel ſchwarz, an der Spitze gelb, der Fuß ſchwarz, der Augenring gelblichgrün, die Kehle grünlichgelb.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringe Größe, der junge Vogel durch den Mangel des Federbuſches und des gelben Bruſtgürtels.
Die Länge beträgt 30 bis 31, die Breite 52, die Fittiglänge 17, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Der Löffler (Plataloa leucorodia). ⅙ der nat. Größe.
Auffallenderweiſe iſt der Löffler, welcher auf ſeinem Zuge regelmäßig Griechenland berührt, dort noch nicht als Brutvogel bemerkt worden und ebenſowenig ſcheint er in Jtalien, Südfrankreich und Spanien der Fortpflanzung obzuliegen, demnach dem Oſten und dem Weſten anzugehören.
Radde fand ihn in den Theilen Sibiriens, welche er beſuchte und ſtellte feſt, daß er im ganzen ſüdlichen Sibirien mit Ausnahme der mittleren, hochgelegenen Gebiete gefunden wurde; Swinhoe lernte ihn als Wintergaſt Südchinas und Jerdon als einen regelmäßigen Bewohner Jndiens kennen; ich traf ihn häufig an den Seen Egyptens und ſüdlich bis Derr in Rubien.
Einzelne haben ſich weit nach Norden verflogen und ältere Naturforſcher zu der Anſicht verleitet, daß die Art eigentlich dem Norden angehöre, während wir jetzt annehmen müſſen, daß das regelmäßige Vorkommen unſeres Vogels in Holland als in jeder Hinſicht auffallend erſcheinen muß.
Jn Jndien oder Südaſien überhaupt und in Egypten gehört der Löffler wahrſcheinlich unter die Standvögel; in nördlicheren Ländern erſcheint er mit den Störchen, alſo im März und April, und verläßt das Land im Auguſt und September wieder.
Er wandert bei Tage, nach Art der Jbiſſe in einer langen Querreihe, ſcheint aber nicht beſonders zu eilen, ſondern ſich während der Reiſe allerorten aufzuhalten, wo er Nahrung findet.
Jn Griechenland trifft er mit den übrigen Reihern nach der Tag- und Nachtgleiche ein, hält ſich kurze Zeit in den Sümpfen auf und reiſt dann weiter, benutzt aber im Herbſte einen anderen Weg als im Frühlinge.
Jm Brutlande wie in der Fremde zieht er Strandſeen und Sümpfe dem Meere entſchieden vor, iſt alſo keineswegs ein Seevogel, wie man oft angenommen hat, ſondern ähnelt auch hinſichtlich ſeines Aufenthaltes den Jbiſſen.
Da, wo das Meer ſeicht und ſchlammig iſt, fehlt er freilich nicht, und ſein prachtvoller amerikaniſcher Verwandter hält ſich gerade an Flußmündungen beſonders häufig auf: die Meeresküſte zeigt hier aber auch ein ganz eigenthümliches Gepräge und ähnelt ſtreng genommen einem großen Sumpfe.
Uferſtellen und Brüche, welche mit höheren Pflanzen beſtanden ſind, vermeidet er unter allen Umſtänden: ſein eigentliches Weidegebiet ſind die ſchlammigen Uferränder der Gewäſſer.
Hier ſchreitet er, meiſt watend, mit gemeſſenen Schritten dahin, ſolange er Nahrung ſucht, mit tief herabgebeugtem Oberkörper, den Schnabel beſtändig ſeitlich hin- und herſchwingend und ſo, in ähnlicher Weiſe wie der Säbelſchnäbler, Waſſer und Schlamm durchſuchend.
Selten ſieht man ihn mit gerade ausgeſtrecktem Halſe ſtehen; wenn er arbeitet, biegt er denſelben vielmehr ſo tief herab, daß der Kopf faſt auf den Schultern ruht und der Hals vorn weit hervortritt; nur beim Sichern ſtreckt er den Hals gerade empor.
Der Gang iſt ernſt und gemeſſen, jedoch zierlicher als der des Storches, der Flug ſehr leicht und ſchön, oft ſchwebend und kreiſend.
Von dem fliegenden Reiher unterſcheidet ſich der Löffler dadurch, daß er den Hals ſtets gerade auszuſtrecken pflegt, vom fliegenden Storche dadurch, daß er öfter und ſchneller mit den Flügeln ſchlägt.
Die Stimme hört man ſehr ſelten, bei Gefangenen faſt nie; ſie iſt auch nur ein einfacher, quakender Laut, welchen man ſchwer durch Silben wiedergeben kann, und wird blos auf geringe Entfernung hin vernommen.
Unter den Sinnen ſteht das Auge obenan; das Gehör iſt gut; das Gefühl ſcheint aber ebenfalls wohl entwickelt und der Schnabel in ziemlich hohem Grade taſtfähig zu ſein.
Jn ſeinem Weſen und Gebahren kommt der Löffler am meiſten mit den Jbiſſen überein; mit Störchen und Reihern zeigt er keine Verwandtſchaft.
Er gehört zu den vorſichtigen und klugen Vögeln, welche ſich in die Verhältniſſe zu fügen wiſſen und jedes Ereigniß bald nach ſeinem Werthe abzuſchätzen lernen, zeigt ſich da verhältnißmäßig zutraulich, wo er Nichts zu fürchten hat, äußerſt ſcheu hingegen an allen Orten, wo dem Sumpfgeflügel überhaupt nachgeſtellt wird.
Unter ſich leben dieſe Vögel im hohen Grade geſellig und friedlich.
Mit wahrem Vergnügen habe ich geſehen, wie ſich zwei Löffler gegenſeitig Liebesdienſte erwieſen, indem der eine dem anderen das Gefieder des Halſes mit dem Schnabel putzte und ordnete, ſelbſtverſtändlich nur diejenigen Stellen, welche mit dem eigenen Schnabel nicht bearbeitet werden können.
Ein anmuthigeres Bild, als es diejenigen gewähren, welche ſich in dieſer Weiſe unterſtützen, kann man ſich kaum denken.
Sie ſtehen viele Minuten lang dicht neben einander, und der Dienſt erſcheint gewiſſermaßen als eine Liebkoſung, welche der eine dem anderen ſpendet.
Streit und Zank unter einer Herde Löffelreiher kommt wohl niemals vor.
Es kann geſchehen, daß auch unter ihnen der Neid ſich regt, und der Hungrige demjenigen, welcher eben Nahrung erbeutete, eine Strecke weit nachläuft; dieſe Verfolgung nimmt aber nie das Gepräge einer Drohung an, ſondern erſcheint eher als eine Bettelei, welche der Glücklichere ja auch recht gut abſchlagen kann.
Nach meinen Beobachtungen glaube ich ſchließen zu dürfen, daß es einem Löffelreiher unmöglich iſt, ohne Geſellſchaft von Seinesgleichen zu leben; ich erinnere mich wenigſtens nicht, jemals einen einzelnen dieſer Vögel geſehen zu haben.
Unter dem anderen Geflügel, welches mit ihm dieſelben Aufenthaltsorte theilt, bewegt ſich der Löffler mit einer liebenswürdigen Harmloſigkeit und gutmüthigen Friedfertigkeit, hält mit allen Freundſchaft und ſcheint froh zu ſein, wenn ihn die ſtärkeren Mitglieder ſolcher Genoſſenſchaften nicht behelligen; ſein unſchuldiges Gemüth läßt nicht einmal einen Gedanken an Neckereien aufkommen.
Wie die Mehrzahl der Reihervögel überhaupt, gehört auch der Löffler zu den Tagvögeln, welche mit Sonnenuntergang ſich zur Ruhe begeben.
Jn mondhellen Nächten läßt er ſich aber doch gern verleiten, noch ein wenig auf Nahrung auszugehen.
Jch ſah ihn am Menſalehſee zu meiner nicht geringen Verwunderung noch in der elften Nachtſtunde eifrig Nahrung ſuchen; doch mag ein ſolches Vorkommniß zu den Ausnahmen gehören.
Gewöhnlich eilt er ſchon vor Sonnenuntergang den Schlafplätzen zu und verläßt ſie bis zum Morgen nicht wieder.
Sehr gern hält er auf den Bäumen, welche ihm Nachtruhe gewähren, auch ein kurzes Mittagsſchläfchen, während er, ſolange er am Boden, bezüglich im Waſſer umherläuft, ſich beſtändig mit ſeinem Nahrungserwerbe zu beſchäftigen ſcheint.
Wir dürfen annehmen, daß Fiſche die hauptſächliche Nahrung der Löffelreiher bilden; wenigſtens ziehen Gefangene Dieſe jedem anderen Futter vor.
Sie ſind im Stande, ſolche von fünf bis ſechs Zoll Länge zu verſchlingen, packen ſie ſehr geſchickt mit dem Schnabel, drehen ſie, bis ſie in die rechte Lage kommen und ſchlucken ſie, den Kopf nach vorn, hinab.
Nebenbei werden unzweifelhaft alle übrigen kleineren Waſſerthiere mit aufgenommen, Krebſe, Muſcheln und Schnecken ſammt den Gehäuſen, Waſſerlurche u. ſ. w. und ebenſowohl auch Kerbthiere in allen Lebenszuſtänden.
Die Geſelligkeit der Löffelreiher zeigt ſich auch bei der Fortpflanzung.
Wo dieſe Vögel häufig vorkommen, bilden ſie Siedelungen und legen auf ein und demſelben Baume ſo viele Neſter an, als ſie eben können.
Hier und da ſollen ſie auch im Rohre niſten; Dies geſchieht wahrſcheinlich blos in Gegenden, in denen es weit und breit keine Bäume gibt.
Die Neſter ſelbſt ſind breit, locker und ſchlecht aus dürren Reiſern und Rohrſtengeln zuſammengefügt, inwendig mit trockenen Schilfblättern, Binſen und Rispen ausgekleidet.
Das Gelege zählt zwei bis drei, ſeltener vier verhältnißmäßig große, ſtarkſchalige, grobkörnige, glanzloſe, auf weißem Grunde mit vielen bleichröthlichgrauen und gelben Flecken gezeichnete Eier, welche übrigens manchfach abändern.
Wahrſcheinlich brüten beide Eltern abwechſelnd; beide füttern mindeſtens die Jungen groß.
Letztere werden nach dem Ausfliegen den Sümpfen zugeführt, verweilen nicht blos auf dem Zuge, ſondern auch in der Winterherberge in Geſellſchaft der Alten, kehren mit dieſen zurück und ſchlagen ſich erſt dann in abgeſonderte Trupps zuſammen, da ſie nicht vor dem dritten Jahre fortpflanzungsfähig werden.
Jn früheren Zeiten wurde auch der Löffler gebaizt; gegenwärtig jagt man ihn hier und da ſeines genießbaren, wenn auch nicht gerade wohlſchmeckenden Fleiſches halber; doch ſcheint er allerorten wenig behelligt zu werden.
Rechtzeitig ausgehobene Neſtvögel gewöhnen ſich leicht an die Gefangenſchaft, auch an allerlei Nahrung, pflanzliche ebenſowohl als thieriſche, lernen ihren Herrn kennen, begrüßen ihn mit freudigem Schnabelgeklapper, wenn ſie ihn ſehen, können zum Aus- und Einfliegen gebracht und wegen ihres ſanften, friedfertigen Weſens unter allem Hofgeflügel gehalten werden.
Schon ſeit einer Reihe von Jahren kennt man einen merkwürdigen Reihervogel Südamerikas, welcher hauptſächlich durch die Bildung des Schnabels abweicht; neuerdings hat man in Afrika einen anderen Sumpfvogel entdeckt, welcher mit ihm größere Aehnlichkeit zu haben ſcheint, als mit den übrigen Ordnungs- und Zunftsverwandten.
Gleichwohl bleibt es noch fraglich, ob man berechtigt iſt, dieſe beiden, den Kahn- und den Schuhſchnabel, in einer beſonderen Gruppe oder Familie zu vereinigen, wie ich es hier gethan habe.
Eine ſolche Berechtigung vorausgeſetzt, würde man als Familienkennzeichen der Kahnſchnäbler (Cancromata) anzugeben haben: kräftigen Leib, mittellangen, aber dicken Hals, gewaltigen, großen, breiten, hohen, gewölbten Schnabel, hohe, langzehige Beine, lange, breite, gerundete Flügel, unter deren Schwingen die dritte und vierte die längſten, ziemlich langen, gerade abgeſchnittenen Schwanz und ein ziemlich reichhaltiges, weiches Kleingefieder, welches ſich am Hinterkopfe zu einem Schopfe verlängert.
Schuhſchnabel.
Der Schuhſchnabel (Balaeniceps Rex) kennzeichnet ſich durch ſeine bedeutende Größe, den maſſigen Leib, dicken Hals und großen Kopf, den gewaltigen, einem plumpen Holzſchuh nicht unähnlichen, auf der Firſte ſeicht eingebogenen, gekielten, ſtarkhakigen Schnabel, deſſen breite Unterkiefer bis zu ihrer Verbindungsſtelle durch eine lederige Haut verbunden werden, die ſehr hohen Beine und großen Füße, deren lange Zehen mit kräftigen Nägeln bewehrt ſind, die breiten und langen Flügel, unter deren Schwingen die dritte und vierte die längſten, den mittellangen, geraden, zwölffederigen Schwanz und das großfederige, ziemlich weiche Kleingefieder, welches am Hinterhaupte einen kurzen Schopf bildet.
Ein ſchönes Aſchgrau iſt die Grundfärbung des Gefieders; die Ränder der größeren Federn ſind lichtgrau, die Schwingen und Steuerfedern grauſchwarz.
Das Auge iſt hellgelb, der Schnabel hornfarben, der Fuß ſchwarz.
Genaue Maße kenne ich nicht.
Ueber das Freileben des Schuhſchnabels ſind wir neuerdings durch Heuglin und Petherick unterrichtet worden.
Jener Riefe der Sumpfvögel lebt in zahlreichen Geſellſchaften in den Sümpfen und Regenbetten des weißen Nil und einigen ſeiner Nebenflüſſe, insbeſondere im Lande der Kitſch- und Nuër-Neger, zwiſchen dem fünften und achten Grade nördlicher Breite.
Gewöhnlich ſieht man ihn hier in kleineren Geſellſchaften, zuweilen jedoch auch in Schwärmen von mehr als hundert, welche, im Waſſer watend, ihrer Fiſchjagd obliegen und, wenn ſie aufgeſtört werden, niedrig über der Oberfläche des Waſſers dahinfliegen, ſich auch bald wieder niederlaſſen.
Werden ſie dagegen durch Schüſſe in Furcht geſetzt, ſo erheben ſie ſich hoch in die Luft, kreiſen und ſchweben längere Zeit umher und laſſen ſich höchſtens auf den Wipfeln der Bäume nieder, kehren aber, ſolange ſie die verdächtigen Menſchen gewahren, nicht wieder zum Waſſer zurück.
Gleichwohl ſchlafen ſie wahrſcheinlich nicht auf Bäumen, ſondern auf dem Boden.
Jn ſeinem Gange und Fluge zeigt der Schuhſchnabel Aehnlichkeit mit dem Marabu, welchen wir ſpäter kennen lernen werden.
Der einzige Ton, welchen er von ſich gibt, iſt ein lautes Knacken und Klappern mit dem Schnabel, welches an das Storchgeklapper erinnert.
Seine Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Fiſchen, und ſie weiß er, oft bis zur Bruſt im Waſſer ſtehend, mit dem gewaltigen Schnabel geſchickt zu fangen.
Petherick verſichert, daß ſeine Leute geſehen hätten, wie er Waſſerſchlangen (?) fing und tödtete, und fügt hinzu, daß er die Eingeweide todter Thiere auch nicht verſchmähe und, um zu ihnen zu gelangen, nach Art des Marabu den Leib eines Aaſes aufreiße.
Die Brutzeit fällt in die dortige Regenzeit, alſo in die Monate Juli und Auguſt.
Der Schuhſchnabel erwählt ſich zur Anlage ſeines Neſtes eine kleine Erhöhung im Schilfe oder Graſe, unmittelbar am Rande des Waſſers, oder am liebſten da, wo ſie vom Waſſer umgeben iſt, ſcharrt eine ſeichte Mulde in den Boden und legt in dieſe, ohne ſie vorher mit Pflanzenſtoffen oder Federn auszukleiden, die Eier.
Dieſe ſind nach Heuglin’s Angabe verhältnißmäßig klein, eigeſtaltig, weiß, friſch etwas bläulich angeflogen, ſpäter, in Folge des Bebrütens, bräunlich beſchmuzt; die dicke, feinkörnige Schale ſcheint dunkelgrün durch und hat einen glatten Kalküberzug, in welchem ſich häufig äußere Eindrücke finden und der hier und da blaſig iſt, oder an der Spitze faſt ganz fehlt.
Derſelbe Naturforſcher verſichert, daß das aus dem Neſte genommene Junge ſich ſehr leicht mit Fiſchen erhalten und zähmen läßt, Petherick hingegen, daß alle die Jungen, welche durch ſeine Leute ausgenommen wurden, geſtorben ſeien und er deshalb genöthigt worden wäre, ſolche durch Hühner ausbrüten zu laſſen.
Dieſe Jungen geberdeten ſich zum größten Mißvergnügen ihrer Pflegemutter ſo unhühnerhaft als möglich.
Einige Negerinnen wurden beauftragt, ſie groß zu ziehen, und mehrere Negerjungen, ihnen das nöthige Futter beizuſchaffen, welches aus lebenden Fiſchen und gelegentlich aus den Eingeweiden der für ſie getödteten Thiere beſtand.
Jch kann nicht umhin, meine Zweifel an der Wahrheit dieſes Berichts auszuſprechen; denn die ganze Erziehungsgeſchichte der Schuhſchnäbel kommt mir unglaubhaft vor.
Wenn die Jungen, welche Petherick aus dem Neſte nehmen ließ, wirklich zu Grunde gegangen ſind, ſo iſt daran wohl nur die ungeeignete Pflege ſchuld geweſen, und Heuglin wird mit ſeiner Verſicherung gewiß Recht haben.
Eins unterliegt übrigens keinem Zweifel, daß Petherick es war, welcher (im Jahre 1860) die merkwürdigen Vögel zuerſt lebend und zwar nach London brachte.
Leider haben ſie dort nicht lange erhalten werden können, aber doch Wolf Gelegenheit gegeben, eine dem Leben abgelauſchte Abbildung von ihnen zu entnehmen.
Aus den Berichten der Reiſenden geht, trotz ihrer Dürftigkeit, deutlich hervor, daß ſich die Lebensweiſe des Savaku (Cancroma cochlearia), welchen wir als nächſten Verwandten des Schuhſchnabels anſehen, von der des letztgenannten weſentlich unterſcheidet.
Der Savaku lebt im Gebüſche und Schilfe der Ufer aller Waldflüſſe Braſiliens und wird ſtets einzeln oder zur Brutzeit paarweiſe angetroffen.
Man ſieht ihn in dem dichten Buſchwerke der Flußufer ziemlich hoch auf den Zweigen über dem Waſſer ſitzen, in den inneren Waldungen häufiger als nah am Meere, bei Annäherung eines Bootes aber ziemlich geſchickt von Zweig zu Zweig hüpfen und ſich ſo raſch verbergen.
Die Nahrung ſoll in Waſſerthieren aller Art, jedoch nicht in Fiſchen beſtehen.
Der Prinz von Wied fand nur Gewürm in dem Magen der von ihm erlegten, und meint, daß der Vogel mit ſeinem breiten, kahnförmigen Schnabel gar nicht im Stande ſei, Fiſche zu fangen.
Eine Stimme hat dieſer Forſcher nicht vernommen, Schomburgk aber ſagt, daß er mit ſeinem Schnabel ein Klappern hervorbringe wie ein Storch, Dies wenigſtens thue, wenn er in die Gewalt des Menſchen gebracht wird.
Ueber das Brutgeſchäft weiß man noch wenig.
Das Ei iſt länglichrund, weiß, glanzlos und ungefleckt, dem des Nachtreihers ſehr ähnlich.
Die Merkmale des Savaku ſind: kräftiger, dem des Nachtreihers ähnelnder Leib, verhältnißmäßig kurzer und ſtarker Hals, ein dicker, oben abgeplatteter Kopf, ein flach gewölbter, umgekehrt löffelförmiger Oberſchnabel, deſſen Firſte ſtumpfkantig abgeſetzt, hakig am Ende herabgebogen, daneben grubig vertieft, ſeitlich gewölbt und nach vorn allmählich abgerundet, während der Unterſchnabel breit, eben, bis zur Spitze getheilt und mit nackter Haut ausgefüllt iſt, ſtarke und ziemlich lange Flügel, unter deren Schwingen die vierte die längſte, ein ziemlich kurzer, faſt gerade abgeſchnittener, aus zwölf Federn gebildeter Schwanz, ſchlanke, mäßig hohe, faſt bis auf die Ferſe herab befiederte Beine und ein zartes, zerſchliſſenes, reiherartiges Kleingefieder, welches ſich auf Hinterkopf und Nacken zu einem langen Buſche verlängert, auf dem Rücken und den Schultern zerſchleiſt, die Zügelgegend und die Kehle aber unbekleidet läßt.
Stirn, Kehle, Backen und Vorderhals ſind weiß, Unterhals und Bruſt gilblichweiß, die Federn des Rückens hellgrau, der hintere Oberhals und der Bauch bis zum Steiße roſtrothbraun, ſeitlich ſchwarz, Schwingen und Steuerfedern weißlichgrau.
Das Auge iſt braun, innen grau gerandet, der Schnabel braun, am Rande des Unterkiefers gelb, der Fuß gelblich.
Die Länge beträgt 22, die Breite 38, die Fittiglänge 11½, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner, der junge Vogel anfangs ganz rothbraun, dunkler auf dem Rücken, bläſſer auf der Bruſt.
Ein in Afrika lebender Reihervogel, welcher von den neueren Forſchern als Vertreter einer beſonderen Familie angeſehen wird, der Schattenvogel (Scopus umbretta) mag an dieſer Stelle ſeinen Platz finden, obgleich damit nicht geſagt ſein ſoll, daß man ihn als ein Verbindungsglied zwiſchen den Schuhſchnäblern, Löfflern oder Reihern und Störchen anzuſehen habe.
Der Leib iſt gedrungen und faſt walzig, der Hals kurz und dick, der Kopf verhältnißmäßig groß, der Fittig breit und ſtark abgerundet, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der zwölffederige Schwanz mittellang, der Schnabel hoch, länger als der Kopf, ſeitlich ſehr zuſammengedrückt, gerade, an der Spitze herabgebogen, der Fuß mittellang, die Verbindungshaut zwiſchen den Zehen tief ausgeſchnitten, das Kleingefieder dicht und lang, am Hinterkopfe einen vollen Buſch bildend, die Färbung faſt gleichmäßig umberbraun, auf der Unterſeite wie gewöhnlich etwas heller; die Schwungfedern ſind dunkler als der Rücken und glänzend; die Steuerfedern tragen eine breite purpurbraune Binde am Ende und mehrere unregelmäßige ſchmale Bänder am Wurzeltheile.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarzbraun oder ebenfalls ſchwarz.
Die Länge beträgt 20¼, die Breite 40, die Fittiglänge 11⅔, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nicht vom Männchen.
Der Savaku (Cancroma cochlearia). (S. 668).
¼ der nat. Größe.
Man kennt dieſen Reihervogel aus allen Ländern des Jnneren von Afrika, aus dem Süden des Erdtheils, einſchließlich Madagaskars und ebenſo aus Südarabien; er ſcheint aber nirgends häufig zu ſein.
Jch habe ihn in den von mir bereiſten Ländern mehrfach, jedoch immer nur einzeln oder paarweiſe beobachtet.
Er iſt eine auffallende Erſcheinung.
Jm Sitzen fehlt ihm die ſchmucke Haltung der Reiher; der Hals wird ſehr eingezogen, die Holle gewöhnlich dicht auf den Rücken gelegt, ſodaß der Kopf auf den Schultern zu ruhen ſcheint.
Hartmann meint, das Ausſehen erinnere beinah an das eines Rabenvogels, und wären nicht der Schopf und die dünnen Stelzbeine, die Täuſchung könnte kaum größer ſein.
Jch möchte eine noch größere Aehnlichkeit zwiſchen ihm und gewiſſen Jbiſſen finden.
Wenn er ſich ungeſtört weiß, ſpielt er mit ſeiner Haube, indem er ſie bald aufrichtet und bald niederlegt; oft aber ſteht er minutenlang ohne jegliche Bewegung auf einer und derſelben Stelle.
Der Gang iſt leicht und zierlich, aber gemeſſen, nicht rennend; der Flug erinnert am meiſten an den eines Storches: der Schattenvogel fliegt gern geradeaus, ſchwebt viel und ſteigt oft in bedeutende Höhen empor, wenn er ſich von einer Stelle des Waſſers zur anderen begeben will.
Eine Stimme habe ich nie vernommen.
Jn der Regel bemerkt man den Vogel nur an Waldbächen oder doch an den Ufern des Stromes da, wo der Wald bis an dieſelben heranreicht.
Hier treibt er ſich ſtill und gemächlich umher, bald wie ein Sumpfvogel im Waſſer watend, bald nach Art der kleinen Reiher von dem Uferrande Nahrung wegnehmend.
Nach meinen Beobachtungen bilden Fiſche den Haupttheil ſeiner Mahlzeiten; durch andere Beobachter wiſſen wir, daß er auch Muſcheln, Lurche, insbeſondere Fröſche, kleine Schlangen und Krebsthiere oder Würmer und Kerbthierlarven verzehrt.
Das Paar hält ſich nicht beſonders nah zuſammen; jeder Gatte ſcheint vielmehr ſeinen eigenen Weg zu gehen und ſich nur zeitweilig mit dem anderen zu vereinigen.
Am lebhafteſten zeigen ſich beide in der Morgen- und Abenddämmerung; vielleicht zählen ſie ſogar zu den halbnächtlichen Vögeln.
Sie ſind nicht beſonders ſcheu, aber doch nach Art aller Reihervögel vorſichtig, unterſcheiden ſich jedoch von ihren klügeren Zunftverwandten dadurch, daß ſie, wenn ſie ſich verfolgt ſehen, nicht ſogleich ihr Heil in einer Flucht ſuchen, ſondern blos ein paar hundert Schritt weit fortfliegen, dort den Verfolger wieder erwarten und von neuem weitergehen.
Das riefengroße, durch den runden Eingang ausgezeichnete Neſt habe ich mehrmals geſehen, ohne es zu erkennen.
Seine Beſchreibung verdanken wir Delegorgue und Jules Verreaur.
Diejenigen, welche ich ſah, ſtanden meiſt in den unterſten Stamm- oder Aſtgabeln der Mimoſen, nicht eben hoch über dem Boden; nach Jules Verreaur werden die Neſter aber auch auf Baumäſten oder auf hohen Büſchen angelegt.
Alle ſind aus Reiſern und Lehm kunſtvoll zuſammengemauert.
Aeußerlich hat der Bau fünf bis ſechs Fuß im Durchmeſſer und beinahe ebenſoviel an Höhe, da er domförmig überwölbt iſt.
Das Jnnere enthält drei vollkommen getrennte Räume: ein Vorzimmer, einen Geſellſchaftsraum und das Schlafgemach.
Dieſe Zimmer ſind ebenſo ſchön gemauert wie das Aeußere, ihr Eingaug eben nur ſo groß, daß der Vogel durchkriechen kann.
Der hintere Raum liegt höher als die beiden vorderen, ſodaß im Falle der Roth eingedrungenes Waſſer abfließen kann; das Ganze iſt aber ſo trefflich gearbeitet, daß ſelbſt ſtarke Regengüſſe keinen Schaden thun; und wenn Dies dennoch der Fall ſein ſollte, ſind die Bewohner raſch bei der Hand, um denſelben geſchickt wieder auszubeſſern.
Das Schlafzimmer iſt das geräumigſte, liegt zu hinterſt, und hier iſt es, wo beide Geſchlechter abwechſelnd brüten.
Auf weichem Polſter von Schilf und verſchiedenen anderen Pflanzentheilen liegen daſelbſt die beiden Eier, aus denen das Gelege beſteht; der mittlere Raum des Neſtes dient zur Niederlage der Jagdbeute:
man kann hier zu allen Zeiten Knochen eingetrockneter oder verweſter Thiere ſehen, als Beweis überreichlicher Vorräthe.
Jm Vorzimmer, dem kleinſten von allen dreien, hält ſich der Wachtpoſten auf, welcher, ſtets auf der Lauer ſtehend, durch ſein heiſeres Geſchrei den Gefährten warnt und zur Flucht antreibt.
Verreaur bemerkte, daß die Schildwache immer auf dem Bauche lag und den Kopf ausſteckte, um eine herannahende Gefahr ſogleich zu bemerken.
Wie bei den Reihern dauert es ſehr lange, bis die jungen Schattenvögel das Neſt verlaſſen.
Bis dahin ſind beide Alte unermüdlich beſchäftigt, ihnen Nahrung zuzuſchleppen und zwar zumeiſt kurz nach Sonnenaufgang und vor Sonnenuntergang.
Die Jungen ſind faſt nackt und zeigen Spuren eines graubraunen Flaumes.
Verreaur glaubt ſich zu erinnern, daß die Farbe der Eier weißgrünlich ſei mit ſpärlicher Fleckung, iſt deſſen aber nicht völlig gewiß.
So erzählt uns Hartlaub, Beobachtungen der genannten Forſcher wiedergebend.
Neuerdings haben Monteiro und Middleton über den Neſtbau berichtet.
Erſterer ſagt, daß die Eingebornen Angolas verſichern, der Schattenvogel baue kein eigenes Neſt, ſondern laſſe andere Vögel für ſich arbeiten; Middleton aber ſah den Eigener ſelbſt Reſtſtoffe herbeiſchleppen.
Einmal fand letztgenannter Forſcher drei Neſter auf einem und demſelben Baume, und eines dicht daneben, nur ſechs Fuß über dem Boden.
Die Bauten waren ſo feſt, daß ſie einen Menſchen trugen, die Kammern aber auch ſo klein, daß ſie den Vögeln kaum Raum gewährten.
Der Schattenvogel (Scupus umbretta). ⅕ der nat. Größt.
Mancherlei Sagen über den Schattenvogel laufen um unter den Völkern, welche ihn kennen: ſo z. B. glauben die Angolaner, daß derjenige, welcher ſich mit dem Vogel in einem und demſelben Gewäſſer bade, unfehlbar einen Hautausſchlag davontragen müſſe.
Die Störche (Ciconiae) ſind verhältnißmäßig plump gebaute, dickſchnäblige, hochbeinige, aber kurzzehige Sumpfvögel.
Jhr Schnabel iſt lang, gerade, geſtreckt kegel- oder keilförmig, zuweilen etwas nach oben gebogen, bei anderen in der Mitte klaffend, gegen die Spitze hin ſeitlich zuſammengedrückt, verhältnißmäßig länger und dicker, als der der Reiher, das Bein ſehr lang, ſtark, weit über die Ferſengelenke hinauf unbefiedert, der Fuß kurzzehig; die äußeren und mittleren Zehen werden durch eine bis zum erſten Gelenk reichende, die mittlere und innere durch eine kleine Spannhaut verbunden, alle ſind mit dicken, kuppigen Krallen bewehrt, deren mittlere keine Kerbung zeigt; der Flügel iſt groß, lang und breit, im Fittig die dritte oder vierte Schwinge die längſte; der zwölffederige, kurze Schwanz rundet ſich ab; das Kleingefieder iſt am Kopfe und Halſe bei vielen Arten ſchmal und länglich, bei anderen kurz und abgerundet, bei einzelnen ſpärlich und wollig, ſelbſt haarig, bei anderen endlich im Alter durch ſeine hornigen, lanzenförmigen Spitzen ausgezeichnet; das übrige Kleid beſteht aus ziemlich großen Federn, welche dicht und glatt anliegen und regelmäßig eine Stelle um das Auge und die Kehle, ausnahmsweiſe auch Vorderkopf und Wangen freilaſſen; die Färbung bildet in der Regel Farbenfelder, kann aber ſehr ſchön und glänzend ſein.
Beide Geſchlechter unterſcheiden ſich durch die Größe, die Jungen durch mattere Farben von den Alten.
Das Geripp iſt bei den großen Arten kräftig und ſtämmig, die Hirnſchale ſtark gewölbt, die knöcherne Scheidewand der Augenhöhlen vollſtändig.
Die Wirbelſäule beſteht aus funfzehn Hals-, ſieben Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln; erſtere ſind weit weniger ſchlank und werden in anderen Verhältniſſen gebeugt, als bei den verwandten Reihern; die Rückenwirbel verwachſen nicht mit einander, und nur der letztere verſchmilzt mit den Lendenwirbeln zu einem Stück.
Das Bruſtbein iſt viereckig, am Hinterrande einmal ausgebuchtet, der Kiel gegen den Hals hin ſehr erhöht, das Geripp im Ganzen wegen der vielen luftführenden Knochen bemerkenswerth.
Die Zunge fällt auf durch ihre Kürze und ſteht mit der Länge des Schnabels in keinem Verhältniß, ſondern iſt eine echte Kümmerzunge, von länglich dreieckiger Geſtalt, überall ganzrandig, glatt und nicht hornig; der Schlund erweitert ſich und geht unmittelbar in den Vormagen über, welcher ſich auch von dem Magen äußerlich kaum unterſcheiden läßt.
Eine beſondere Auszeichnung der Störche bildet die Luftröhre, zumal in Anſehung des mangelnden unteren Kehlkopfes und der bedeutenden Länge und Steifheit der Aeſte u. ſ. w.
Störche gibt es in allen Erdtheilen; ſie kommen auch faſt in jedem Gürtel vor, am häufigſten, wie ſich erwarten läßt, in dem heißen.
Die Aufenthaltsorte der einzelnen Arten ſind verſchieden; doch darf man im allgemeinen ſagen, daß ſie ebene, waſſerreiche Gegenden den höheren und trockeneren vorziehen und demgemäß den Gebirgen oder den Steppen und Wüſten fehlen.
Die Mehrzahl liebt übrigens waldige Gegenden, da alle Arten auf erhabenen Orten, insbeſondere auf Bäumen Nachtruhe halten und niſten, und nur einzelne ſich bei den Menſchen zu Gaſte bitten und auf deſſen Dachſirſte ihr Neſt errichten, ſie alſo ohne Bäume das ihnen zuſagende Leben nicht führen können.
Die nordiſchen Arten gehören zu den Zugvögeln, und einzelne durchwandern ungeheuere Strecken; die im Süden lebenden ſtreichen wenigſtens regelmäßig, erſcheinen an ihren Brutplätzen zu gewiſſen Zeiten im Jahre und verlaſſen ſie mit den ausgeflogenen Jungen wieder.
Jn ihrer Lebensweiſe und im Betragen ähneln ſich alle Störche mehr oder weniger.
Sie tragen ſich aufrecht, den Hals faſt gerade oder nur ſanft Sförmig gebogen, gehen ſchreitend mit einem gewiſſen Anſtande, waten gern im Waſſer umher, ſo tief die hohen Beine es ihnen geſtatten, entſchließen ſich aber nur ausnahmsweiſe zum Schwimmen, fliegen ſehr ſchön, leicht und meiſt hoch, ganz anders als die Reiher und mehr nach Art der Jbiſſe und Löffelreiher, nicht ſelten ſchwebend, oft in prachtvollen Schraubenlinien kreiſend, ſtrecken dabei den Hals und Beine gerade von ſich und nehmen ſo im Fluge eine ſie von weitem kennzeichnende Geſtalt an.
Eine eigentliche Stimme beſitzen ſie nicht; denn diejenigen Laute, welche ſie von ſich geben, kann man nicht Stimme, ſondern höchſtens Ziſchen nennen.
Dieſen Mangel wiſſen ſie aber durch ein lautes Schnabelgeklapper, welches je nach dem Grade der Erregung verändert, abzuhelfen.
Sie benehmen ſich ernſt und würdig, beweiſen auch unter allen Umſtänden, daß ſie ſehr klug ſind und die Verhältniſſe wohl zu beurtheilen verſtehen.
Mehrere Arten haben ſich freiwillig unter den Schutz des Menſchen geſtellt und ſind zu halben Hausthieren geworden, geben ſich aber nie zu Sklaven her, ſondern bewahren unter allen Umſtänden ihre Selbſtändigkeit.
Unter ſich leben ſie geſellig und mit größeren Sumpf- und Waſſervögeln in gutem Einvernehmen, keineswegs aber in Freundſchaft, laſſen ſich wenigſtens von ihren Genoſſen nicht das Geringſte gefallen.
Kleineren Thieren werden ſie gefährlich; denn ſie ſind Räuber von Gewerbe und beſchränken ſich keineswegs auf Lurche, Fiſche, Kerbthiere und Würmer, ſondern ſtellen überhaupt allen ſchwächeren Thieren nach und tödten diejenigen, welche ſie erlangen können, ohne Barmherzigkeit; ja, einzelne von ihnen gehen ſelbſt Aas an, und zeigen ſich dabei ebenſo gierig, wie Hyänen oder Geier.
Trotz ihrer Raubgier werden ſie ſelten läſtig oder ſchädlich, in der Regel vielmehr dem Menſchen nützlich.
Sie gehören übrigens zu den Tagvögeln im ſtrengen Sinne des Wortes.
Hinſichtlich der Fortpflanzung ſcheinen die verſchiedenen Storcharten ſehr unter einander übereinzuſtimmen.
Sie bauen große Neſter von dürren Reiſern und Stöcken, deren Mulde mit weicheren Dingen ausgekleidet wird, auf hohen Bäumen oder Gebäuden.
Das Gelege zählt wenige, aber große, fleckenloſe Eier, welche vom Weibchen allein ausgebrütet, aber auch vom Männchen ſehr geliebt werden.
Letzteres trägt der Gattin, ſolange ſie ſitzt, die nöthige Nahrung zu und betheiligt ſich auch ſpäter an der Aufzucht der Jungen.
Alle Störche laſſen ſich zähmen, leicht ernähren und ſo an den Menſchen oder wenigſtens an deſſen Gehöft gewöhnen, daß ſie nicht blos aus- und einfliegen, ſondern ſogar den Winter hier verbringen oder, wenn ſie ſich durch die Wanderluſt zum Zuge verleiten ließen, im nächſten Frühlinge zurückkehren.
Sie erfreuen durch die Klugheit, durch den Ernſt und die Würde ihres Weſens, ſowie durch ihre Anhänglichkeit an den Pfleger, machen ſich auch im Gehöft durch ihre Jagd auf allerlei Ungeziefer nützlich, gehören aber nicht gerade zu den billigſten Koſtgängern, weil ſie, wenn auch nicht ausgeſuchtes, ſodoch viel Futter bedürfen.
Zur Fortpflanzung in der Gefangenſchaft hat man ſie noch nicht gebracht.
Mehrere Naturforſcher zählen die Nimmerſatts (Tantalus) zu den Jbiſſen; ich rechne ſie zu den Störchen, weil ich der Anſicht bin, daß ſie mit dieſen größere Aehnlichkeit zeigen als mit jenen.
Jhr Leib iſt kräftig, der Hals mittellang und verhältnißmäßig ſtark, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel lang, dem des Storches ähnlich, an der Wurzel aber dicker, an der Spitze etwas gebogen, rundlich und an den ſcharfen Schneiden deutlich eingezogen, der Lauf hoch und kräftig, der Fuß langzehig, die Verbindungshaut zwiſchen den Zehen breit, der Flügel lang und breit, unter den Schwingen die zweite die längſte, der Schwanz kurz, das Gefieder reich, aber kleinfederig, bei einzelnen Arten zart und ſchön gefärbt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich durch die Größe; die Jungen tragen ein von den Alten verſchiedenes Kleid.
Der Nimmerſatt Nordafrikas (Tantalus Ibis), welcher in mehreren Lehrbüchern als europäiſcher Vogel aufgeführt wird, weil er ſich bis in den Süden unſeres Erdtheiles verflogen haben ſoll, gehört zu den ſchönſten Arten ſeiner Sippe und Familie.
Das Gefieder iſt weiß, auf den Ober- und Unterflügeldecken dunkel- und roſenroth gefleckt, auf dem Rücken roſenroth überflogen; die Schwung- und Steuerfedern ſind glänzend grünſchwarz.
Das Auge iſt gelblichweiß, der Schnabel wachsgelb, der Fuß blaßroth, das nackte Geſicht zinnoberroth.
Die jungen Vögel tragen ein beſcheidenes Gewand, welches auf Hals und Mantel aſchgrau, übrigens gilblichgrau ausſieht.
Die Maße ſchwanken: die Länge beträgt 34 bis 40, die Breite 62 bis 67, die Fittiglänge 18, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Mittelafrika iſt die Heimat des Nimmerſatt.
Vom 18. Grade ſüdlicher Breite an hat man ihn an allen Gewäſſern des Jnneren gefunden, an denen man bis jetzt beobachtete, einzeln auch nahe an den Seeküſten.
Jn Egypten mag zuweilen einer und der andere vorkommen, ſicherlich aber gehört Dies zu den Seltenheiten.
Jch erinnere mich nicht, den Vogel nördlich von Dongola gefunden zu haben.
Bei Charthum iſt er nicht ſelteu, am blauen und weißen Nile ſtellenweiſe häufig.
Er erſcheint hier ungefähr um dieſelbe Zeit, welche den dortigen kleinen Hausſtorch und den Jbis ins Land führt, hält ſich während der Regenzeit im Sudahn auf und verſchwindet nach ihr bis auf wenige Nachzügler wieder.
Jm Auguſt trägt er ſein Prachtkleid; demnach iſt anzunehmen, daß die Brutzeit in den September fällt.
Der Rimmerſatt (Tantalus Ibis).
Soviel ich mich erinnere, habe ich den Nimmerſatt immer nur im Waſſer oder doch in der Nähe deſſelben gefunden, niemals ſoweit von den Flüſſen entfernt, wie die Störche oder auch die Kraniche.
Er ſcheint ſich ebenſogern an den kahlen Uferſtellen der Ströme wie in den grasreichen Regenteichen aufzuhalten.
Jn den Morgen- und Abendſtunden betreibt er ſeine Jagd, welche Kleingethier ohne Ausnahme, alſo auch Säugethieren und jungen Vögeln zu gelten ſcheint, obgleich Fiſche, Waſſerlurche und Würmer wohl die Hauptnahrung bilden mögen; mittags ſieht man ihn, und gewöhnlich in großen Scharen, auf Sandinſeln im Strome oder im ſeichten Waſſer ſtehen, auch auf Bäumen ausruhen.
Jn ſeinem Gange und Fluge ähnelt er unſerem Storche ſo, daß ich einen eigentlichen Unterſchied der Bewegung von beiden nicht anzugeben weiß.
Doch nimmt ſich der Nimmerſatt fliegend ſchöner aus als der Storch, weil die prachtvolle Flügelfärbung dann zur Geltung kommt.
Mit anderem Sumpfgeflügel gibt er ſich wenig ab.
Er treibt ſich zwar unter demſelben umher, bildet aber immer mehr oder weniger abgeſonderte Geſellſchaften inmitten des Gewimmels und behauptet, namentlich wenn er ruht, ſeinen eigenen Platz.
Ueber die Fortpflanzung habe ich leider keine Beobachtungen anſtellen können; es ſind mir auch keine Mittheilungen anderer Reiſenden bekannt.
Dagegen berichtet Jerdon von dem indiſchen Vertreter, welcher ſeinem afrikaniſchen Verwandten in der Lebensweiſe zu ähneln ſcheint, daß er regelmäßig in Geſellſchaften auf hohen Bäumen niſtet, einen großen Horſt errichtet und drei bis vier, auf weißem Grunde ſchwachgilblich gefleckte Eier legt.
Ein einziger Banianbaum ſoll zuweilen funfzig Neſter dieſer Vögel vereinigen.
Jn der Neuzeit ſind mehrfach junge Nimmerſatts von Weſtafrika her lebend nach Europa gekommen; ich habe ſolche in Köln, Antwerpen, Amſterdam und London geſehen.
Jhre Haltung verurſacht keine Mühe, da ſie mit demſelben Futter vorlieb nehmen, welches man dem Storche reicht.
An letzteren erinnert ihr Betragen.
„Junge Nimmerſatte“, ſchreibt mir Bodinus, „betragen ſich ganz wie junge Störche, wenn ſie vor ihren Eltern niederknien, mit den Flügeln ſchlagen und gefüttert ſein wollen.
Sie thun Dies, wenn ältere Vögel ihrer Art und ſelbſt Verwandte in ihre Nähe kommen, faſt ein ganzes Jahr lang und ſtoßen dabei heiſere Töne aus.
Von dem Storche unterſcheiden ſie ſich, nach meiner Anſicht, durch ihr ſanfteres Weſen und ihre außerordentliche Verträglichkeit.
Das Merkwürdigſte an dem Vogel iſt, daß er den geöffneten Schnabel ins Waſſer ſteckt, als ob er erwarte, daß ſeine Beute ihm ohne Weiteres in den Schlund hineinſpazieren müſſe.
Dieſes Benehmen paßt ſchlecht zu dem Namen „Nimmerſatt“; unſer Vogel verdient dieſen Namen aber auch in anderer Hinſicht keineswegs.
Er iſt durchaus nicht gefräßiger als ſeine Verwandten; ich möchte ihn vielmehr mäßiger nennen.
Sein Betragen bekundet Gemächlichkeit und Seelenruhe.
Würdevoll ſchreitet er in ſeinem Raume umher, ruhig und bedachtſam betrachtet er ſich die Vorübergehenden; mit ſcheinbarer Herablaſſung beſchäftigt er ſich mit anderen Vögeln; und wenn er im reiferen Alter ſein prachtvolles Gefieder erhalten, gehört er wirklich zu den ſchönſten Thieren, welche man halten kann.
Der deutſche Himmel ſagt ihm aber nicht zu, und Froſt kann er gar nicht vertragen.
Bei geringer Kälte ſchon erfriert er die Zehen oder zieht ſich eine Darmentzündung zu, an welcher er in der Regel zu Grunde geht.
Hält man ihn in einem größeren, unbedeckten Gebauer, in welchem er ſeine Schwingen gebrauchen darf, ſo pflegt er den größten Theil des Tages auf Bäumen zuzubringen, und nur, wenn er Nahrung ſucht, zum Boden herabzukommen.“
Ein kräftiger, breitbrüſtiger Leib, mittellanger, ſtarker Hals, mittelgroßer Kopf, ein langer, kegelförmiger, gerader, an den ſcharfen Schneiden ſtark eingezogener, mit plattem Hornüberzug bekleideter Schnabel, lange, weit über der Ferſe nackte Füße, mit kurzen, unten breiten Zehen, deren äußere und mittlere bis zum erſten Gelenk durch eine Spannhaut verbunden ſind, ſehr lange, mäßig breite, ziemlich ſtumpfe Flügel, unter deren Schwingen die dritte, vierte, fünfte gleichlang und die längſten ſind, ein aus zwölf kurzen Federn beſtehender, abgerundeter Schwanz und ein reiches, wenigfarbiges, oft aber glänzendes Gefieder kennzeichnet die Störche im engeren Sinne (Ciconia).
Unter ihnen verdienen ſelbſtverſtändlich der Hausſtorch, Adebar, Ebeher, Honoter oder Klapperſtorch (Ciconia alba) vorzugsweiſe berückſichtigt zu werden.
Sein Gefieder iſt mit Ausnahme der ſchwarzen Schwingen und längſten Deckfedern ſchmuzigweiß, das Auge braun, der Schnabel lack-, der Fuß blutroth, der kahle Fleck um das Auge grauſchwarz.
Die Länge beträgt 42, die Breite 86, die Fittiglänge 25, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Das Weibchen iſt kleiner.
Mit Ausnahme der hochnordiſchen Länder fehlt der Storch keinem Theile Europas, obgleich er freilich nicht überall als Brutvogel gefunden wird.
So beſucht er unter anderen auch England, woſelbſt er früher häufig geweſen ſein ſoll, gegenwärtig nur noch ſelten, vielleicht blos als Jrrling, und ebenſo hat er ſich aus Griechenland mehr oder weniger zurückgezogen, weil die herzloſen Bewohner der Morea ihn, den heiligen Vogel der Türkei, gänzlich verſcheucht haben.
„Da, wo die türkiſche Herrſchaft ſich länger erhielt, und der griechiſche Aufſtand nicht Alles dem Erdboden gleichgemacht hatte“, ſagt Lindermayer, „blieben auch die Störche in dem ungeſchmälerten Beſitze ihrer Paläſte, wie z. B. auf der Jnſel Euböa; da aber, wo das Hellenenthum ſchon von den erſten Tagen der Revolution friſch emporwuchs, verminderten ſich oder verſchwanden auch die Störche.
So gibt es keine mehr in Nauplia, Patras, Syra und Athen.“
Auch in Spanien gehört der Storch in manchen, für ihn durchaus geeigneten Theilen des Landes zu den Seltenheiten, und zwar ſcheint es, als ob er hier ebenfalls vielleicht durch die letzteren Kriege vertrieben worden ſei.
Jn Polen, Preußen, überhaupt in ganz Norddeutſchland und in Weſtfalen lebt er häufig, in Mittel- und Süddeutſchland ſelten und blos hier und da; in den Gebirgen iſt er ſogut als unbekannt.
Nach Oſten hin ſcheint er ſich nicht weit zu verbreiten:
er kommt allerdings noch in Rußland, insbeſondere im Süden dieſes Staates vor; ſein Verbreitungskreis reicht aber nicht bis Sibirien.
Man hat früher geglaubt und ſogar behauptet, daß viele Störche ſchon in den Mittelmeerländern Winterherberge nehmen: dieſe Anſicht iſt jedoch irrthümlich; denn die Störche ziehen bis ins tiefſte Jnnere von Afrika, nach meinen Beobachtungen noch über dem 13. Grade nördlicher Breite hinweg.
Sie verweilen auch während ihres Zuges nicht in den nördlicher gelegenen Ländern, ſondern eilen raſtlos ihres Weges dahin.
Jn Mittel- und Norddeutſchland erſcheint der Storch zwiſchen dem letzten Februar und erſten April, einige Vorläufer und Nachzügler ausgenommen.
Einzelne kommen bereits Mitte Februars und andere noch in der zweiten Hälfte des April an; ſie aber können die Regel nicht umſtoßen.
Jm Jnneren Afrikas treffen ſie wenige Tage nach ihrer Abreiſe ein:
ich ſah ſie bereits am erſten September im ſüdlichen Nubien und noch am dreißigſten März bei Charthum.
Der Hausſtorch bevorzugt ebene, flache und tiefe Gegenden, welche reich an Waſſer und insbeſondere an Sümpfen und Moräſten ſind.
Die Marſchen Norddeutſchlands und Hollands ſagen ihm ſehr zu, weil ſie ihm die trefflichſte Jagd gewähren.
Trockene und hochgelegene Ebenen werden gemieden, aber auch nicht alle Sümpfe ſo ſtark bevölkert, als man glauben möchte.
Es ſcheint nämlich, als ob noch eine zweite Bedingung erfüllt ſein müßte, wenn dem Storche der Aufenthalt gefallen ſoll:
er verlangt eine Gegend, in welcher der Menſch zur Herrſchaft gekommen iſt.
Zwar ſiedeln ſich viele Hausſtörche auch fern von den menſchlichen Wohnungen in Wäldern an und gründen hier auf ſtarken Bäumen ihren großen Horſt: die Mehrzahl aber niſtet im Gehöft des Bauern oder wenigſtens auf den Dächern und überhaupt erhabenen Stellen der Gebäude.
Wenn man beſonderes Glück hat, kann man die Ankunft des geliebten Dachgaſtes beobachten und ſehen, daß ſich das Paar, welches im vorigen Jahre im Gehöft niſtete, plötzlich aus ungemeſſener Höhe in Schraubenlinien herabläßt auf den Dachfirſt und nun vom erſten Augenblick an ſo heimiſch thut, als wäre es nie verreiſt geweſen.
Sofort nach der Ankunft beginnt das gewöhnliche Treiben.
Er fliegt vom Neſte, welches wirklich zu ſeinem Hauſe wird, weg, auf Feld und Wieſen, nach Sümpfen und Moräſten hinaus, um ſeiner Jagd obzuliegen, kehrt in den Mittagsſtunden gewöhnlich wieder zurück, macht nachmittags einen zweiten Ausflug, kommt vor Sonnenuntergang nach Hauſe, klappert und ſchickt ſich ſchließlich zum Schlafen an.
So treibt er es ein und alle Tage, bis die Fortpflanzungszeit heran kommt und nunmehr die Sorge um die Brut eine gewiſſe Abweichung von der gewohnten Lebensweiſe nöthig macht.
Der Storch gehört unzweifelhaft zu den ausgezeichnetſten Sumpfvögeln, wobei freilich berückſichtigt werden muß, daß wir keinen anderen ſeiner Verwandten ſo genau kennen als ihn.
Er bekundet in ſeinem Betragen etwas ſehr Würdevolles.
Sein Gang iſt langſam und gemeſſen, die Haltung dabei ziemlich aufgerichtet, der Flug, welcher durch wenige Sprünge eingeleitet wird, verhältnißmäßig langſam, aber doch leicht und ſchön, namentlich durch die prachtvollen Schraubenlinien, welche er trotz einem Geier auszuführen verſteht, ſehr ausgezeichnet.
Jm Stehen pflegt er den Hals etwas einzuziehen und den Schnabel mit der Spitze nach unten zu richten; niemals aber nimmt er eine ſo ſonderbare und häßliche Stellung an wie die meiſten Reiher, und ſelbſt bei der größten Ruhe ſieht er noch anſtändig aus, obgleich er ſeine Würde erſt dann offenbart, wenn er umherläuft.
Höchſt ſelten ſieht er ſich veranlaßt, ſeinen Gang bis zum Rennen zu ſteigern; dieſe Bewegung ſcheint ihn auch bald zu ermüden, während er, in ſeiner gewöhnlichen Weiſe dahinwandelnd, ſtundenlang in Thätigkeit ſein kann.
Der Flug ermüdet ihn nicht; er bewegt die Flügel ſelten und auch nicht oft nach einander, weiß aber den Wind oder jeden Luftzug ſo geſchickt zu benutzen, daß er ſchwebend nach Belieben ſteigt und fällt, und verſteht ſein Steuer ſo trefflich zu handhaben, daß er jede Wendung auszuführen vermag.
Seine übrigen Fähigkeiten müſſen ebenfalls als hoch entwickelte bezeichnet werden.
Sein Verſtand iſt ungewöhnlich ausgebildet.
„Er weiß ſich“, ſagt Naumann, in die Zeit und in die Leute zu ſchicken, übertrifft darin faſt alle übrigen Vögel, und iſt keinen Augenblick darüber in Zweifel, wie die Menſchen an dieſem oder jenem Orte gegen ihn geſinnt ſind.
Er merkt gar bald, wo er geduldet und gern geſehen iſt, und der wenige Tage früher in einer fremden Gegend angekommene, ſchüchterne und vorſichtige, dem Menſchen ausweichende, Allem mißtrauende Storch hat nach der Einladung, die ein zur Grundlage ſeines zukünftigen Neſtes auf ein hohes Dach oder auf einen Baumkopf gelegtes Wagenrad iſt, ſofort alle Furcht verloren, und nachdem er Beſitz von jenem genommen, iſt er nach wenigen Tagen ſchon ſo zuthunlich geworden, daß er ſich furchtlos aus der Nähe begaſſen läßt.
Bald lernt er ſeinen Gaſtfreund kennen und von anderen Menſchen, oder dem ihm Wohlwollenden überhaupt von mißgünſtigen und gefährlichen Perſonen unterſcheiden.
Er weiß, ob man ihn liebt und gern ſieht, oder ob man ihn nur mit Gleichgültigkeit betrachtet; denn er beobachtet aufmerkſam und macht keine Erfahrung umſonſt.“
— „Jch habe“, erzählt mein Vater, oft nach einem, der im Neſte ſtand, mit der Flinte gezielt, er blieb dabei ſo ruhig, als wenn er ſchon wüßte, daß ihm Nichts geſchehen würde.
Wenn er aber Nachſtellungen bemerkte, wird er auch beim Neſte ſehr ſcheu.
Ehe ich einen in meiner Sammlung hatte, wollte ich das Weibchen eines Paares, das auf einer Eiche geniſtet hatte, erlegen.
Als ich mich ihm näherte, verließ es ſofort das Neſt, obgleich es beim Mondſchein geſchah, und kam lange nachher erſt wieder.
Jetzt verſagte mir das Gewehr; die wenigen Funken aber, welche der Stein ſchlug, machten einen ſolchen Eindruck auf den Storch, daß er mich bis elf Uhr nachts vergeblich warten ließ, ob ich mich gleich gut eingeſtellt hatte.
Zwei Jahre darauf erinnerte er ſich dieſer Nachſtellung noch; denn ſolange nachher war das brütende Weibchen ſo ſcheu, daß ich mich beim Mondſcheine kaum auf ſiebzig Schritte anſchleichen konnte.
Fern vom Neſte zeigt ſich der Storch ebenſo ſcheu, wie alle ſeine Verwandten.
Er kennt die Bauern, Hirten und Kinder ſehr gut als ungefährliche Menſchen, leidet aber doch keine Annäherung und macht es dem Jäger, welcher ihn erlegen will, in der Regel ſehr ſchwer, ſchußgerecht anzukommen.
Noch viel vorſichtiger und ſcheuer zeigt er ſich auf dem Zuge oder überhaupt wenn er mit anderen ſeiner Art ſich vereinigt; denn dann ſucht jeder einzelne den anderen an Vorſicht zu übertreffen.
Nach Afrika ſcheint er das Bewußtſein der Gefährlichkeit des weißen Menſchen mitzubringen; er flieht ſeine Landsleute ſtets aus größerer Entfernung, als die braunen Eingebornen.
Gewöhnlich betrachtet man den Storch als einen harmloſen und gutmüthigen Vogel; dieſe Eigenſchaften aber beſitzt er durchaus nicht.
„Seine Art, ſich zu ernähren“, ſagt Naumann, „macht ihm das Morden zur Gewohnheit, und dieſe kann ſogar zu Zeiten auf Seinesgleichen übergehen.
Man hat Beiſpiele, daß Störche von anderswo herkamen, das Neſt ſtürmten, über die Jungen herfielen und, trotz der verzweifelten Gegenwehr ihrer Eltern, ſie endlich doch ermordeten, Dies auch bei mehreren in der Gegend ſo machten.“
Man weiß auch, daß ſie Kranke vor dem Wegzuge umbringen, oder Gezähmte, welche ſie mitnehmen wollen, wenn ſie ſich weigern, tödten.
Der zahme Storch geht, gereizt, ſeinem Widerſacher unter Umſtänden zu Leibe; der Angeſchoſſene wehrt ſich tapfer und bis zum letzten Hauche verſetzt er Schnabelſtöße und kann, da dieſe häufig nach den Augen gerichtet ſind, Menſchen oder Jagdhunden leicht gefährlich werden.
„Sonderbar genug herrſcht unter den Störchen eine große Verſchiedenheit der Geſinnung.
Manche ſind gegen andere verträglich, leiden ſie auch niſtend in der Nähe, während andere in einem gewiſſen Kreiſe mit ſtörriſcher Beharrlichkeit die Alleinherrſchaft behaupten.
Einerlei Ziel, Zweck und Mittel, auch wohl Furcht vor Gefahren, machen ihn auf ſeinen Reiſen geſellig oder veranlaſſen ihn, in größeren Vereinen zu reiſen.
Nur gegen Seinesgleichen kann der Storch geſellig ſein, gegen Andere nie; der Vereinzelte ſchließt ſich nie einer anderen Art an, nicht einmal ſeinem nächſten Verwandten.“
Wenn die Eiferſucht ins Spiel kommt, kämpft er mit Seinesgleichen auf Leben und Tod, und kleinen Thieren gegenüber bleibt er immer gefährlich.
Der einzige Stimmlaut, welchen der Storch hervorbringen kann, iſt ein heiſeres, unbeſchreibliches Ziſchen.
Man vernimmt Dies ſelten, am öfterſten noch von Gezähmten, welche eine beſondere Freude an den Tag legen wollen.
Gewöhnlich drückt der Vogel ſeine Gefühle durch Klappern mit dem Schnabel aus, und er verſteht dieſes ſonderbare Werkzeug wirklich kunſtgerecht zu handhaben, klappert bald länger, bald kürzer, bald ſchneller, bald langſamer, bald ſtärker, bald ſchwächer, klappert aus Freude oder aus Kummer, wenn er hungrig iſt, und nachdem er ſich geſättigt hat, macht ſeinem Weibchen klappernd ſeine Liebeserklärung und liebkoſt klappernd ſeine Jungen.
Dieſe lernen die merkwürdige, aber keineswegs arme Sprache ihrer Eltern noch ehe ſie flugbar werden, und drücken, ſobald ſie klappern können, ihre Gefühle ebenfalls dadurch aus, während man früher von ihnen Laute vernahm, welche zwar ebenſowenig klangvoll ſind, wie die ihrer Eltern, aber doch als Laute bezeichnet und ein Gewinſel oder Gezwitſcher genannt werden dürfen.
Thiere der verſchiedenſten Art bilden die Nahrung des Storches.
Er iſt ein Räuber in der vollſten Bedeutung des Wortes und wenn er uns nützlich wird, anſtatt zu ſchaden, ſo hat Dies nur darin ſeinen Grund, daß er vorzugsweiſe ſchädlichen Thieren nachjagt.
Es ſcheint, daß Lurche und Kerbthiere von ihm bevorzugt werden, wohl aber nur, weil ſie ſich am leichteſten fangen laſſen.
Bei ſeinen gewöhnlichen Jagdgängen trifft er am häufigſten Fröſche, Mäuſe und Kerbthiere an, und ſie werden zuerſt mitgenommen; aber er iſt nach Fiſchen ebenſo begierig, wie nach Fröſchen, ſtellt ihnen gelegentlich im trüben Waſſer eifrig nach und verſchluckt ſie bis zur Länge einer Mannshand; er tödtet Eidechſen, Blindſchleichen, Nattern, ſelbſt Giftſchlangen.
„Große Nattern bearbeitet er“, laut Lenz, „bevor er ſie faßt, oft lange mit Schnabelhieben, bis ſie ganz ohnmächtig geworden ſind, und ſchluckt ſie dann, wie er ſie gerade packt, hinab, entweder den Schwanz oder den Kopf vorweg, gleichviel ob ſie ſchon todt ſind oder ſich noch feſt um ſeinen Schnabel ringeln, ſodaß er genöthigt iſt, ſie durch eine heftige Bewegung wieder herauszuſchleudern, oder ſie mit einem Fuße herauszukratzen, worauf er ſie von neuem zu verſchlingen ſucht.
Bei großer Gier ſchluckt er kleinere Schlangen oft, ohne ſie vorher im geringſten zu bearbeiten; ſie toben noch lange im Halſe herum, huſchen auch leicht, wenn er ſich raſch bückt, um eine neue Beute zu greifen, wieder heraus, ſodaß, wenn er auf freiem Boden mehrere Schlangen vor ſich hat, recht luſtige Jagden entſtehen.
Auch die giftigen Kreuzottern ſind ihm eine Lieblingsſpeiſe; er haut ſie aber, ſo oft es ans Schlucken geht, ſo oft und ſo derb auf den Kopf, daß ihnen Hören und Sehen vergeht.
Verfährt er einmal zu raſch und unvorſichtig, und wird von einer Otter gebiſſen, ſo leidet er einige Tage ſehr, erholt ſich dann aber ganz.“
Junge Vögel, welche ihm bei ſeinem Herumſtreifen aufſtoßen, tödtet er ohne Gnade, junge Haſen nimmt er der Mutter trotz muthiger Vertheidigung weg; den Mäuſen lauert er auf Feld und Wieſen vor ihren Löchern auf; die Maulwürfe ſpießt er im Aufſtoßen; kleinere Beute nimmt er mit der Schnabelſpitze weg, wirft ſie in die Höhe und fängt ſie geſchickt im Schnabel auf.
Auf blumigen Wieſen treibt er den Kerbthierfang ſehr eifrig und nimmt nicht allein die ſitzenden und kriechenden auf, ſondern bemüht ſich auch, die umherſchwirrenden noch im Fluge wegzuſchnappen.
Nur die Kröten verſchmäht er; ſie ckeln ihn an, und er haßt ſie ſo, daß er ſie tödtet, aber niemals rührt er eine der gemordeten an.
„Zu einem Feldteiche“, erzählt Naumann, „kamen ein paar Störche öfters und fiſchten nach kleinen Karauſchen, welche neben einer Menge von Kreuzkröten dieſes Waſſer faſt allein belebten.
Wenn wir nun um Sonnenuntergang dort ankamen, um nach Schnepfenvögeln uns anzuſtellen, waren die Störche ſchon fort, hatten aber ihre Spuren auf eine abſcheuliche Weiſe bezeichnet; denn zahlloſe Kröten lagen am Waſſer, entweder auf dem Rücken und ſchon todt, oder wanden ſich meiſt mit aufgeriſſenem Bauche und zerfetzten Gedärmen in den letzten Zuckungen, und die meiſten hauchten erſt nach Untergang der Sonne ihr Leben aus.“
Man erſieht aus dieſer Zuſammenſtellung der vom Storche getödteten Thiere, daß das Volk die Nützlichkeit des Vogels ſehr gut begriffen hat; denn der geringe Schaden, welchen er durch ſeine Räubereien anrichtet, wird reichlich aufgewogen durch die guten Dienſte, welche er leiſtet.
Aufmerkſame Landwirthe haben beobachtet, daß in Jahren, in denen die Störche ſelten waren, die Mäuſe bedenklich überhand nahmen und gleichzeitig weit mehr Ungeziefer anderer Art, insbeſondere Kreuzottern und dergleichen gefunden wurden als ſonſt.
Auch dieſer Räuber arbeitet alſo ganz entſchieden zu unſerem Vortheile.
Die wunderbare Anhänglichkeit des Storches an den Menſchen bekundet ſich vorzugsweiſe während der Paarungszeit.
Allerdings gilt es ihm als eine Einladung, wenn auf einem hohen Gebäude oder Baume ein Rad in wagrechter Lage befeſtigt wird; denn da, wo Störche überhaupt leben, werden ſie ſelten oder nie es verſäumen, darauf ihren Horſt zu gründen und das Gebäude gewiß dem ſchönſten Baumwipfel vorziehen.
„Man muß erſtaunen“, ſagt Naumann, „daß Störche, welche in einer fremden Gegend groß wurden, bei allem angeborenen Mißtrauen ſogleich erkennen, daß man ſie gern ſieht, die Anſtalten, mit denen man ihnen entgegen kommt, verſtehen und den Wünſchen der Menſchen folgen.
Vor wenigen Jahren zeigte ſich ein Storchpaar in meiner Gegend und muſterte die breiten Köpfe der alten hohen Pappeln zwiſchen zwei Nachbardörfern, ein Zeichen, welches der daſige Jagdbeſitzer nicht ſogleich verſtand, den Störchen, dort eine ſeltene Erſcheinung, mit Schießgewehr nachſchlich, auch vergeblich eine Kugel ihnen nachſendete, worauf ſie eine Viertelſtunde weiter gingen.
Hier, in einem anderen Dorfe, errieth man ihre Abſicht, befeſtigte ein altes Wagenrad auf der Firſte eines hohen Strohdaches; die Störche nahmen ſogleich ihre Einladung an, waren in wenig Tagen mit dem Baue des Neſtes auf jener Grundlage fertig, völlig heimiſch und kommen ſeitdem alle Jahre wieder.
Welches der Grund dieſer Zuneigung beim Menſchen ſei, bleibt jedenfalls räthſelhaft; daß aber doch wohl die Sicherheit, die ihnen aus allgemeiner Zuneigung der Menſch in ſeiner Nähe gewährt, ſowie der ſichere, feſte Stand des Neſtes ſowohl für Alt als Jung wenigſtens nicht Nebenſache dabei ſind, mag ſchwerlich geleugnet werden können.
Das Vertrauen auf menſchliche Hilfe iſt bei ihnen ſo groß, daß ſelbſt ſolche Störche, welche die Abſicht verrathen, ihr Neſt auf einem Baume zu bauen, es ſogleich annahmen, wenn man ihnen aufs Gerathewohl, auf dem erſten beſten eine Grundlage machte, Stangen oder Stäbe annagelte, und Reisbündel befeſtigte, worauf ſie ſogleich ihren Bau begannen.
Man kann ſie ſogar dahin, wo ſonſt keine waren, mit ſolchen Anſtalten locken, falls die Gegend eine ihnen zuſagende Beſchaffenheit hat.
Noch auffallender erſcheint es mir, wie ich hinzufügen will, daß eben nur der Haus- oder Klapperſtorch es iſt, welcher ſich ſo mit dem Menſchen befreundet, nicht aber auch ſein ihm in Geſtalt und Weſen höchſt ähnlicher Verwandter, der Waldſtorch, welcher ſtets fern vom Menſchen, möglichſt einſam im Walde niſtet.
Und dieſelben Verhältniſſe finden ſich in Afrika wieder.
Hier lebt ein dem ſchwarzen Storche unähnlicher, etwas kleinerer Verwandter (Ciconia Abdimii), in eben denſelben freundſchaftlichen Verhältniſſen mit dem Menſchen, während eine zweite Art (Ciconia leucocephala) den dortigen Eingebornen ebenſo flieht, wie der Waldſtorch den Weißen.
Der Jnnerafrikaner thut Nichts, um den „Simbil“, wie er ſeinen Hausſtorch nennt, einzuladen, und der Vogel muß ſich ſeinen Horſt gewöhnlich auf den Bäumen errichten, welche im Dorfe ſtehen, erſcheint aber dennoch und wird nun ſelbſtverſtändlich gern geſehen und als geheiligter Gaſt betrachtet.
Derſelbe Menſch würde natürlich auch dem wollhalſigen Storche Gaſtfreundſchaft gewähren; dieſer aber findet ſich ebenſowenig bei ihm ein wie unſer Waldſtorch.
Hier ſtoßen wir auf Widerſprüche, welche wir noch nicht zu löſen im Stande ſind.
Der einmal begründete Horſt wird alle Jahre zum Brüten benutzt:
man kennt einzelne, welche ſeit hundert Jahren allſommerlich bewohnt waren.
Jn der Regel erſcheint der Storch ein paar Tage früher als die Störchin, gewöhnlich, wie ſchon bemerkt, urplötzlich; er benimmt ſich aber ſo, daß man an ſeiner Eigenſchaft als Beſitzer gar nicht zweifeln kann.
Wie viele Jahre nach einander ein und daſſelbe Paar das Neſt benutzt, weiß man nicht, nimmt aber, und gewiß mit Recht, an, daß die Lebensdauer der Vögel eine ſehr lange und demgemäß ein Wechſel der Neſteigenthümer ſelten iſt.
Kommt, wie es zuweilen geſchieht, nur einer der Störche zurück, ſo währt es oft lange Zeit, bevor er ſich einen Gatten gefreit, und in der Regel entſtehen dann heftige Kämpfe um das Neſt, indem ſich wahrſcheinlich junge Paare einfinden, welche gemeinſchaftlich über den früheren Jnhaber herfallen, ihn zu vertreiben ſuchen und auch oft genug vertreiben, oder ſogar umbringen.
Unter ſolchen Umſtänden wird der Menſch zuweilen genöthigt, einzugreifen, um den Frieden zu erhalten.
Aus allen Beobachtungen darf man folgern, daß die Ehe eines Storchpaares für die Lebenszeit geſchloſſen wurde und beide Gatten ſich in Treue zugethan ſind.
Ueber jeden Zweifel erhaben iſt dieſe Treue jedoch nicht; denn man kennt Fälle, wo eine Störchin fremden Störchen Gehör gab, hat ſogar beobachtet, daß ein unbeweibter Storch plötzlich über den neben ſeinem Neſte Wache haltenden Gatten herfiel, und ihn mit einem wohlgezielten Schnabelſtoße tödtete, nichts deſto weniger aber von der brütenden Störchin ohne Weiteres angenommen wurde; man ſpricht auch von Auftritten, welche die nach Dieſem leider gerechtfertigte Eiferſucht der männlichen Störche unverkennbar bekundeten.
Doch das ſind Ausnahmen, und ihnen kann man andere Züge entgegenſtellen, welche für die Treue des Storchpaares ſprechen.
Ein Storch blieb drei Jahre lang zurück und ſuchte an Quellen und Bächen Nahrung, oder während der grimmigſten Kälte unter Stalldächern Schutz.
Jedes Jahr kam ſein Gatte zurück, und ſie brüteten wie gewöhnlich.
Der zuerſt zurückbleibende war das Weibchen.
Jm vierten Herbſte blieb nun aber auch das Männchen in Geſellſchaft ſeines Weibchens während des Winters in der Heimat und Dies drei Jahre hinter einander.
Beide wurden endlich von böſen Menſchen getödtet, und es ergab ſich, daß das Weibchen durch eine früher erhaltene Wunde reiſeunfähig geworden war.
Genau Daſſelbe habe ich in Afrika erfahren.
Hier ſah ich zwei Störche, welche in der Winterherberge zurückgeblieben waren, ließ beide erlegen und fand denſelben Grund für ihr Verweilen.
Bleibt das Paar ungeſtört, ſo beginnt es bald nach Ankunft mit der Ausbeſſerung des Horſtes, indem es neue Prügel und Reiſer herbeiträgt, und über den alten mehr oder weniger verrotteten aufſchichtet, auch eine neue Neſtmulde herſtellt.
Demzufolge nimmt der Horſt von Jahr zu Jahr an Höhe und Schwere zu, und Dies kann ſoweit gehen, daß die Unterlage ihn nicht mehr zu tragen vermag, und der Menſch wiederum helfen muß.
Der Bau ſelbſt gehört keineswegs zu den ausgezeichneten.
Daumſtarke Reiſer, und Stäbe, Aeſte, Dornen, Erdklumpen und Raſenſtücke bilden die Grundlage, feineres Reiſig, Rohrhalmen und Schilfblätter eine zweite Schicht, dürre Grasſtückchen, Miſt, Strohſtoppeln, Lumpen, Papierſtücken, Federn die eigentliche Neſtmulde und Wiege für die Jungen.
Alle Bauſtoffe werden im Schnabel herbeigetragen und zwar von beiden Gatten; das Weibchen iſt aber, wie gewöhnlich, der Baumeiſter.
Beide arbeiten ſo eifrig, daß ein neues Neſt innerhalb acht Tagen vollendet, die Ausbeſſerung aber ſchon in zwei bis drei Tagen geſchehen iſt.
Sowie der Bau beginnt, regt ſich das Mißtrauen im Herzen der Beſitzer, und einer von den Gatten pflegt regelmäßig Wache beim Neſte zu halten, während der andere ausfliegt, um Niſtſtoffe zu ſammeln.
Dabei wird ſelbſtverſtändlich auf die manchfaltigſte Weiſe geklappert, man möchte ſagen, in allen Ton- und Taktarten, überhaupt die Freude über den glücklich gegründeten, bezüglich wieder aufgeputzten Herd deutlich kundgethan.
Mitte oder Ende Aprils legt die Störchin das erſte Ei, und wenn ſie zu den älteren gehört, im Verlauf von wenigen Tagen die drei oder vier anderen hinterher.
Jhre Geſtalt iſt eine rein eiförmige, die Schale fein, glatt, die Farbe weiß, zuweilen etwas ins Grünliche oder Gelbliche ſpielend.
Nur die Störchin brütet, aber höchſt eifrig, achtundzwanzig und einunddreißig Tage lang, wird währenddem vom Storche gefüttert, bewacht und geſchützt und geht deshalb ſelten vom Neſte.
Sind die Jungen ausgeſchlüpft, ſo verdoppelt ſich die Sorge der Eltern um die Brut, und niemals entfernen ſich beide zu gleicher Zeit von den Jungen.
Anfänglich erhalten dieſe hauptſächlich Gewürm der verſchiedenſten Art und Kerbthiere, Regenwürmer, Egel, Larven, Käfer, Heuſchrecken und dergleichen, ſpäter kräftigere Koſt.
Sie werden von den Eltern im eigentlichen Sinne des Wortes geäzt, auch getränkt, da dieſe ihnen das nöthige Waſſer ebenfalls im Kehlſacke zuſchleppen; ſpäter jedoch begnügen ſich die Alten damit, den Jungen die Nahrung vorzuwürgen.
Das Familienleben gewährt jederzeit ein unterhaltendes, nicht immer aber auch ein angenehmes Schauſpiel.
Anfangs geht die Sache; ſpäter aber verurſacht die Storchfamilie Unannehmlichkeiten mancherlei Art.
Nicht blos das Dach wird abſcheulich beſchmuzt, ſondern auch eine Maſſe von Nahrungsſtoffen herabgeſchleudert, ſodaß ſie unten verfault und Geſtank verbreitet.
Gar nicht ſelten geſchieht es auch zum Entſetzen der Hausfrau, daß der alte Storch mit einigen friſch gefangenen, noch halb lebenden Blindſchleichen, Nattern und anderem Ekel oder Furcht einflößenden Ungeziefer ankommt und ſeine Jungen damit äzen will, einige von den Schlangen aber verliert und dieſe nun über das Dach in den Hof herabrollen läßt.
Doch iſt das Vergnügen an der Familie größer als aller Aerger, den ſie verurſacht.
Die Jungen ſitzen in den erſten Tagen ihres Lebens auf den Ferſen, ſtellen ſich ſpäter im Neſte auf, werden auch von erfahrenen Eltern gegen das Herabfallen, durch Anbringung neuer Stäbe und Reiſer noch beſonders geſchützt, lernen bald die Gegend kennen und beweiſen, daß ihr Auge von Anfang an vortrefflich iſt; denn ſie erſpähen den mit Futter beladenen Alten, welcher herbeikommt, ſchon aus großer Ferne und begrüßen ihn zuerſt durch Geberden, ſpäter durch Schnabelgeklapper, ſo ungeſchickt daſſelbe anfänglich auch ſein mag.
Jhr Wachsthum währt mindeſtens zwei volle Monate.
Gegen das Ende dieſer Zeit hin beginnen ſie ihre Schwingen zu proben, ſtellen ſich auf den Neſtrand, ſchlagen mit den Flügeln und unternehmen endlich das Wagſtück, vom Neſte aus bis auf den Firſt des Daches zu fliegen.
Den Alten gewährt ſolche Unternehmungsluſt der Kinder die größte Freude; ſie beginnen nun flugs die nothwendige Lehre, machen ihnen alle Bewegungen des Fluges vor und locken ſie endlich auch vom Neſte weg; die Jungen ſehen, daß die Kunſt ihrer Eltern auch ihnen glückt, lernen ſchon nach den erſten Ausflügen auf ihre Fittige vertrauen und unternehmen nun tagtäglich mit den Alten einen Spazierflug über das Dorf hinaus, kehren aber anfänglich noch jeden Abend zum Neſte zurück, um hier die Nacht zu verbringen.
Doch verliert ſich dieſe Anhänglichkeit an die Wiege immer mehr; denn die Zeit naht nunmehr heran, in welcher Alt und Jung zur Wanderung aufbricht.
Zu dieſem Ende verſammeln ſich alle Storchfamilien einer Gegend auf beſtimmten Plätzen, gewöhnlich weichen, ſumpfigen Wieſen; die Anzahl der Zuſammenkommenden mehrt ſich von Tag zu Tage; die Verſammlungen währen immer länger.
Um Jakobi, alſo Ende Julis, wird Muſterung gehalten; dabei ſoll es vorgekommen ſein, daß die zur Reiſe Unfähigen von den anderen getödtet wurden.
Nach dieſem ſogenannten Storchgericht bricht endlich das ganze Heer zur Reiſe auf, hebt ſich, nachdem es vorher noch lebhaft geklappert, in die Höhe, kreiſt noch einige Zeit lang über der geliebten Heimat und zieht nun in ſüdweſtlicher Richtung raſch ſeines Weges dahin, wahrſcheinlich unterwegs noch andere aufnehmend, und ſich ſo mehr und mehr verſtärkend.
Naumann ſpricht von Storchflügen, deren Anzahl ſich auf zwei- bis fünftauſend belaufen mochte, und ich kann ihm nur beiſtimmen, da diejenigen Scharen, welche ich noch im Jnneren Afrikas während ihres Zuges ſah, zuweilen ſo zahlreich waren, daß ſie große Flächen längs des Stromufers oder in der Steppe buchſtäblich bedeckten, und wenn ſie aufflogen, den Geſichtskreis erfüllten.
Der Storch gewöhnt ſich leicht an die Gefangenſchaft und an einen beſtimmten Pfleger, namentlich wenn er jung aus dem Neſte genommen wurde.
Wenn man ſich viel mit ihm beſchäftigt, lernt man ihn noch von ganz anderer Seite kennen, als durch bloße Beobachtung.
„Es iſt eine irrige Meinung“, ſagt Schinz, „an zahmen Thieren könne man die Naturtriebe nicht beobachten; ſie entwickeln im Gegentheile noch weit mehr ihre Fähigkeiten und zeigen ſie in einem anderen Lichte.
Gerade weil ſie ihrem urſprünglichen Standpunkte entrückt wurden, ſind ſie gezwungen, ſich in die neuen Verhältniſſe zu fügen, ihre Begriffe werden verwickelter, und die Leichtigkeit, mit welcher ſie ihre Handlungen nach den Umſtänden ändern, bezeichnet ihre größeren oder geringeren Fähigkeiten.
Der Storch hat ein vortreffliches Gedächtniß; er lernt bald die Handlungen und ſogar die Worte der Menſchen verſtehen.
Wie der Hund kennt er die Bewohner des Hauſes und zeigt dem Abneigung, dem anderen Anhänglichkeit.“
Schinz beſaß viele Jahre lang Störche.
Es bedurfte wenig Mühe, ſie zahm zu machen; wenige Tage reichten hin, ſie an ein Haus und die darin wohnenden Perſonen zu gewöhnen.
Sobald der Fütterer in den Garten trat, oder ſich zeigte, kam der Storch mit ſchnellen Schritten herbei, legte ſeinen Kopf zurück, fing an zu klappern, breitete die Flügel aus und ſchlug mit dem Schwanze ein Rad — alles Zeichen der Freude und Freundlichkeit.
Den ihm gegebenen Namen kannte er ſogut wie ein Hund; rief man ihn, ſo kam er ſchnell von fern herbei, oder ließ ſich, wenn er fliegen konnte, aus hoher Luft hernieder.
Zur Zeit der Maikäfer, welche er ſehr gern fraß, begleitete er ſeinen Herrn wie ein Hund, von einem Baume zum anderen, um die herabgeſchüttelten Käfer zu erhaſchen und forderte durch Geberden auf, die Bäume zu ſchütteln.
Nahm Jemand eine Schaufel zur Hand, ſo eilte er ſogleich herbei und ſtellte ſich neben den Grabenden, um jeden Regenwurm oder ein ſich zeigendes Kerbthier wegzunehmen.
Man hatte zuweilen kleine Fiſche für ihn gefangen; ſowie er nun ſah, daß man eine Angelruthe zur Hand nahm, kam er in größter Eile herbei und folgte dem Fiſchenden allenthalben nach.
Jm Felde ging er hinter dem Pfluge her und haſchte Mäuſe und Engerlinge weg.
Ehe er recht fliegen konnte, hatte er ſein Nachtlager in einem Holzbehälter; ſobald die Dämmerung eintrat, verfügte er ſich an ſeinen Platz.
Als er nachher fliegen konnte, hatte er ſich das Scheuerndach zu ſeiner Wohnung gewählt, und nun kam er jeden Abend vom Felde nach Hauſe, ſtieg erſt hoch in die Luft, machte, immer tiefer ſich herabſenkend, einige ſchöne Schwenkungen, ſetzte ſich auf die Dachfirſte, klapperte einigemale und ſchlief dann, auf einem Beine ſtehend, ein.
Die ſtärkſten Stürme warfen ihn nicht herunter; er wandte aber auch immer die Bruſt gegen den Wind, damit dieſer die Federn nicht ergreife.
Stundenweit zog er umher und kam immer regelmäßig wieder.
Zuweilen geſellten ſich fremde Störche zu ihm und ſuchten ihn mitzunehmen:
er aber wies ſie ſpröde ab und ging nicht mit.
Als der Winter nahte, beſchnitt man ihm die Flügel, jedoch ſowenig, daß er immer noch ſein Scheunendach erreichen konnte.
Hier blieb er, bis der Schnee ſo hoch fiel, daß er nicht mehr mit den Füßen auf das Dach kommen konnte, und man wies ihm nun einen Holzſchuppen zum Schlafen an; allein er ging ungern hinein.
Oefters übernachtete er am Ufer der Limmat, im Waſſer ſtehend.
Dabei begegnete es ihm, daß er einfror, und am Morgen von ſeinen Bekannten wieder losgeeiſt werden mußte.
Den Haushund und die Katze kannte er ſehr gut, lebte mit ihnen auch in Frieden; kamen aber fremde auf den Hof, ſo verfolgte er ſie mit großer Wuth.
Auch manche ihm unbekannte Leute betrachtete er grollend und fiel ſie an.
Einſt wurde er von muthwilligen Knaben geneckt, griff dieſe an, und einer der Knaben ſtieß ihm ein Meſſer in den Hals; er fiel um, ſchien tödtlich verwundet zu ſein, erholte ſich aber doch wieder, erhob ſich auf ſein Scheunendach, blieb hier einige Tage ſtehen, ohne etwas zu freſſen, und genas wieder.
Jm ſolgenden Herbſte verſchwand er und wurde für verloren gehalten.
Allein zum Erſtaunen Aller kamen im folgenden Frühjahre mehrere Störche auf das Gut; einer von ihnen ließ ſich fangen, flog auf das Scheunendach und zeigte ſeine alten Gewohnheiten, folgte auf den alten Ruf, ſodaß man in ihm denſelben erkennen mußte, welcher im Herbſte weggeflogen.
Wir kennen noch mehrere ähnliche Berichte über zahme Störche; ſie alle ſtimmen in der Würdigung des Verſtandes, der Anhänglichkeit und Liebenswürdigkeit dieſer Vögel überein.
Einzelne Uebergriffe läßt ſich der Storch freilich auch zu ſchulden kommen, indem er ab und zu ein Küchlein wegnimmt oder eine andere Mordthat verübt, Kinder ängſtigt u. ſ. w.; im allgemeinen aber darf man behaupten, daß er zu den angenehmſten und unterhaltendſten Vögeln gehört, welche man auf dem Hofe halten kann.
Hat er ſich daran gewöhnt, aus- und einzufliegen, ſo koſtet ſeine Unterhaltung auch nicht gerade viel, denn er ſucht ſich dann den größten Theil ſeines Futters ſelbſt und muß nur im Winter, wenn er im Freien Nichts findet, einigermaßen unterſtützt werden.
Man hat erfahren, daß der Hausmarder zuweilen die jungen Störche überfällt und umbringt, kennt aber kein Raubthier, welches den alten gefährlich ſein könnte, die größeren Katzenarten und Krokodile, welche in der Winterherberge einen und den anderen wegnehmen, vielleicht ausgenommen.
Gleichwohl vermehren ſich die Störche anſcheinend nicht; es müſſen alſo viel von ihnen zu Grunde gehen.
Der Menſch verfolgt ſie eigentlich nirgends; denn da, wo man ſie kennt, ſchützt man ſie gegen Frevel und Tücke, und in den Gegenden, welche ſie nur während ihres Zuges beſuchen, pflegen ſie ſo ſcheu zu ſein, daß von einer eigentlichen Jagd auch nicht geſprochen werden kann.
Der Simbil (Sphenorhynchus Abdimii).
¼ der nat. Größe.
Der erwähnte Hausſtorch Jnnerafrikas, welcher wegen ſeines theilweiſe nackten Geſichtes als Vertreter einer beſonderen Sippe angeſehen wird (Sphenorhynchus Abdimii), iſt auf Kopf und Hals grünſchwarz, mit Purpurglanz, auf dem Mantel, einſchließlich der Schwingen und der Steuerfedern, ſchwarz, grünglänzend, auf der Unterſeite weiß.
Das Auge iſt braun, die nackte Stelle um daſſelbe blau, das nackte Geſicht und die Kehle roth, der Schnabel grünlich, an der Spitze roth, der Fuß braungrau, an den Gelenken blaßroth.
Die Länge beträgt 28, die Breite 60, die Fittiglänge 17, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Von Dongola an bis nach Süden hin bewohnt der Simbil, wie die Sudahneſen ihn nennen, geeignete Oertlichkeiten Mittelafrikas in großer Anzahl, während der Brutzeit aber nur die Dörfer; jedoch niſtet er ſelten auf den Häuſern ſelbſt, vielmehr regelmäßig auf benachbarten Bäumen, im Süden hauptſächlich auf Mimoſen und zwar in Geſellſchaften, welche zuweilen förmliche Anſiedelungen bilden, da man bis dreißig Neſter auf ein und demſelben Baume finden kann.
Die Eier, welche in Form und Größe vielfach abwechſeln, ſind kleiner, als die unſeres Storches, denſelben aber ähnlich und ſehen unausgeblaſen lichtblau aus.
Für den mit den Sitten des Volkes nicht vertrauten Reiſenden iſt es ſchwer, ſolche Eier zu erhalten, weil die Schädigung des heiligen Vogels als ein Verbrechen angeſehen wird, welches die ganze Bevölkerung eines Dorfes aufrührt.
Doch gibt es ein einfaches Mittel, das Volk zu beruhigen und — zu bethören.
Man muß nämlich vorgeben, daß man die Eier zur Bereitung heilſamer Arzeneien gebrauchen wolle und gebrauchen müſſe, da ſelbſtverſtändlich nur die eines heiligen Vogels eine erſprießliche Wirkſamkeit äußern könnten.
Dieſes leuchtet ein, und die Bevölkerung iſt dem Forſcher dann wohl ſelbſt behilflich.
Hinſichtlich ſeiner Lebensweiſe unterſcheidet ſich der Simbil ſo wenig von unſerem Hausſtorche, daß ich auf eine beſondere Schilderung ſeiner Sitten verzichten kann.
Auch er gehört übrigens zu den Wandervögeln, erſcheint kurz vor der Regenzeit, brütet und verläßt das Land dann wieder.
Gelegentlich meiner Reiſe auf dem blauen Nile kamen wir eines Nachmittags zu einer mit Sumpfvögeln der verſchiedenſten Art bedeckten Sandinſel im Strome, begannen unſere Jagd, hatten jedoch wenig Erfolg und ſcheuchten das ganze Heer dem nahen Walde zu.
Hier kreiſten die Vögel längere Zeit, worauf einzelne bäumten, andere im Walde verſchwanden.
Ein Regenteich, zu welchem wir, den Fliehenden nachfolgend, gelangten, war der Grund dieſer ungewöhnlichen Verſammlung.
An ihm bemerkten wir auch zwei Stelzvögel, welche wir früher nie geſehen hatten und nicht kannten.
Sie unterſchieden ſich von allen übrigen durch ihre prachtvoll ſchneeweißen, in der Mitte bandartig ſchwarz gezeichneten Schwingen.
Am folgenden Tage fanden wir ſie wieder auf und erkannten nunmehr in ihnen Sattelſtörche, die afrikaniſchen Vertreter einer ſehr ausgezeichneten Sippe der Familie.
Die Rieſenſtörche (Mycteria) ſind, wenn auch nicht die ſtärkſten, ſodoch die höchſten aller Reihervögel.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals verhältnißmäßig lang und dabei ſchlank, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel ſehr lang, oben faſt geradlinig oder höchſtens ein wenig, unten hingegen ſehr ſtark aufwärts gebogen, zuweilen oben mit einer ſattelförmigen Wachshaut, und unten mit Hautklunkern verziert, der Fuß auffallend hochläufig, aber verhältnißmäßig kurzzehig, der Flügel lang und etwas abgerundet, weil in ihm erſt die dritte Schwinge die längſte, der Schwanz mittellang und gerade abgeſchnitten.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig durch die Größe, die Jungen von den Alten durch minder ſchöne Färbung.
Eine Art der Rieſenſtörche lebt in Afrika, eine andere in Auſtralien, eine dritte in Südamerika; alle drei unterſcheiden ſich aber theils durch die Bildung des Schnabels, das Vorhandenſein oder den Mangel der Wachshaut z. B., theils durch den befiederten oder nackten Hals und werden demgemäß wahrſcheinlich auch noch zu Vertretern beſonderer Sippen erhoben werden.
Lebensweiſe, Weſen und Gebahren ähneln ſich übrigens ſehr, und namentlich die afrikaniſche und auſtraliſche Art ſcheinen hierin vollſtändig übereinzukommen.
Wir dürfen deshalb die leiblichen Verſchiedenheiten unberückſichtigt laſſen.
Der Sattelſtorch (Mycteria senegalensis) iſt ein gewaltiger und dabei prachtvoller Vogel.
Die Federn des Kopfes und Halſes, des Oberflügels, der Schultern und des Schwanzes ſind ſchwarz metalliſchglänzend, die übrigen hingegen einſchließlich der Schwingen blendendweiß.
Das Auge iſt königsgelb, der Schnabel an der Wurzel roth, hierauf ſchwarz und an der Spitze blutroth, der nackte Theil des Geſichtes röthlich, der Augenring gelb; die breite Wachshaut, welche wie ein Sattel auf dem Schnabel liegt, nach allen Seiten hin beweglich iſt und von einem ſchwarzen, ſchmalen Federſaume eingefaßt wird, und die Klunkern ſind königsgelb, die Läufe graubraun, die Ferſen und Zehengelenke unrein karminroth.
Die Länge beträgt 56, die Breite 92, die Fittiglänge 25, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Beim jüngeren Vogel ſind alle dunkelen Theile des Gefieders bräunlichgrau, die weißen Federn ſchmuziggraugelb und die Klunkern noch nicht entwickelt.
Das Auge ſieht braun und der Schnabel dunkelroth, faſt ſchwärzlich aus.
Der Sattelſtorch (Mycteria senegalensis).
¼ der nat. Größe.
Man muß einen Sattelſtorch im Freien geſehen haben, lebend, ſich bewegen, fliegen, über dem dunkelen Walde ſeine Kreiſe ziehen, um den Eindruck, welchen der gewaltige Vogel auf den Forſcher oder den Sammler macht, zu verſtehen, um ſeine volle Schönheit zu würdigen.
Jm Gehen hält ſich dieſer Rieſe ſehr ſtolz und aufrecht, erſcheint aber wegen der langen Beine noch größer, als er wirklich iſt.
Jm Fluge nimmt er ſich prachtvoll aus; denn die weißen Schwingen ſtechen von den ſchwarzen Deckfedern der Flügel herrlich ab.
Leider iſt der Sattelſtorch unter allen Umſtänden ſo ſcheu, und dabei in den von mir bereiſten Gebieten ſo ſelten, daß ich nicht viel über das Freileben zu ſagen weiß.
Er lebt paarweiſe am weißen und blauen Nile vom 14. Grade nördlicher Breite an nach Süden hin, findet ſich auch im Weſten und Südoſten des Erdtheiles, bewohnt das Ufer der Ströme, die Sandinſeln und die nahe am Ufer gelegenen Seen, Regenteiche und Sümpfe und entfernt ſich nur während der Regenzeit zuweilen von der Flußniederung; doch ſah man ihn ausnahmsweiſe auch in ſeichten Meerbuſen.
Unter andere Sumpfvögel miſcht er ſich gar nicht ſelten; das Paar bleibt aber ſtets beiſammen.
Jn dem Betragen ſpricht ſich Selbſtbewußtſein und Würde aus.
Der Marabu iſt mindeſtens ebenſo groß und ſteht auch an Klugheit hinter ihm nicht zurück, läßt ſich aber doch mit ihm nicht vergleichen.
Jede Bewegung des Sattelſtorches, jede Stellung iſt zierlich und anmuthig, der Schönheit des Gefieders vollkommen entſprechend.
Hinſichtlich der Nahrung wird ſich der Sattelſtorch wohl wenig von ſeinen deutſchen Verwandten unterſcheiden.
Jn dem Magen der von uns Getödteten fanden wir Fiſche, Lurche und Käfer; andere Beobachter lernten den Vogel als Vertilger der Heuſchrecken kennen, und Rüppell’s Jäger erlegten einen am Aaſe; doch bleibt es fraglich, ob er von dieſem gefreſſen oder nur den dabei ſich einfindenden Kerbthieren nachgeſtellt hat.
Ueber die Fortpflanzung habe ich keine Beobachtungen machen können, und auch nichts Sicheres darüber erfahren.
Es bleibt alſo fraglich, ob der Sattelſtorch hierin ſeinem amerikaniſchen Verwandten, über deſſen Brutgeſchäft uns Schomburgk Mittheilung gemacht hat, ähnelt oder nicht.
Das Letztere ſcheint mir das Wahrſcheinliche zu ſein, da ſich die beiden Vögel in vieler Hinſicht weſentlich unterſcheiden, insbeſondere ſchon dadurch, daß der amerikaniſche Rieſenſtorch oder Jabiru ſich zuweilen zu größeren Schwärmen vereinigt.
Doch dürfen wir annehmen, daß auch der Sattelſtorch auf Bäumen brütet, ein dem des Storches ähnliches Neſt errichtet und wenige Eier legt.
Gurney ſagt, daß das Paar ſtets treu zuſammenhält, und ſich durch ſonderbare Tänze gegenſeitig unterhält.
Wird einer der Gatten getödtet, ſo wird der Verluſt ſchwer erſetzt, und man ſieht dann den Vereinſamten lange Zeit unter anderen hochbeinigen Sumpfvögeln leben.
Neuerdings haben wir Gelegenheit gehabt, gefangene Rieſenſtörche zu beobachten, und wenigſtens den Sattelſtorch mit ſeinem auſtraliſchen Verwandten zu vergleichen.
Beide leben zur Zeit im Thiergarten zu London, Sattelſtörche in dem zu Köln.
Zwiſchen dem Benehmen des Sattelſtorches und ſeines auſtraliſchen Verwandten konnte weder von mir, noch von anderen ein Unterſchied wahrgenommen werden, und demgemäß darf ich hier ohne Bedenken die von Bennett herrührende Schilderung des Gefangenlebens der auſtraliſchen Art beifügen.
Bennett rühmt ſeinen Gefangenen, welchen er von den ſchwarzen Eingebornen erhielt, als höchſt anmuthigen Vogel.
Seine Stellungen und ſeine Haltung, ebenſowohl im Zuſtande der Ruhe oder im Gehen, ſind zierlich und gefällig; dabei iſt er gutartig, gewöhnt ſich bald an die Gefangenſchaft und ſcheint ſich zu freuen, wenn man ihn beobachtet und bewundert.
Die großen glänzenden Augen drücken Gelehrigkeit und Verſtändniß aus.
Der in Rede ſtehende Vogel war ſchon zahm, als er nach Sidney kam, deshalb in ſeinem neuen Gehege auch ſehr bald eingewöhnt.
Als am erſten Abend nach ſeiner Ankunft in der Vorhalle Licht angezündet worden war, erſchien er hier, ging dann die Treppe hinauf, als ob er nach einem Schlafplatze ſuchen wolle, kehrte nach einem Weilchen zurück, und wählte ſich nun den Schuppen zu ſeiner Herberge, kehrte fortan auch regelmäßig dorthin zurück.
Bei Tage hielt er ſich im Hofe, am liebſten auf den von der Sonne beſchienenen Stellen auf und kehrte unabänderlich ſein Geſicht der Sonne entgegen.
Die Hühner, welche ſich im Hofe befanden, ſchienen ſeine Aufmerkſamkeit zu erregen; denn er lief auf ſie zu und verſetzte ſie dadurch in großen Schreck, obgleich er ſich nicht den Anſchein gab, als ob er ſie beläſtigen wolle.
Ein raufluſtiger Bantamhahn, welcher ſich ihm gegenüberſtellte und ihn zurückzuſchrecken ſuchte, wurde anfänglich mit großer Ruhe beſichtigt, aber nicht weiter betrachtet, bis es dem Hahne einfiel, einen wirklichen Angriff auf den Rieſen zu machen.
Da freilich trat ihn derſelbe ſofort zu Boden, und nunmehr wußte der Hahn, wen er vor ſich hatte.
Jn wenigen Tagen hatten ſich übrigens Rieſenſtorch und Hühner an einander gewöhnt, und auch der kleine Hahn duldete, ohne Haß oder Zuneigung zu bekunden, die Anweſenheit des Gaſtes.
Letzterer ſchien ſich überhaupt wenig um die Mitbewohnerſchaft des Gehöftes zu bekümmern.
Die Pferde z. B., Thiere, welche er doch früher nie geſehen hatte, ließen ihn vollſtändig gleichgültig.
Nur einmal drückte er durch Aufſträuben ſeines Gefieders, Ausbreiten der Schwingen und heftiges Schnabelgeklapper ſeinen Unwillen und Zorn aus, nämlich als die beiden weiter oben ſchon erwähnten Moruks ihn durch ihre ewige Unruhe und Neugierde beläſtigten.
Nachdem er einem der Kurzflügler einen Hieb verſetzt hatte, war der Friede übrigens auch mit dieſen hergeſtellt; denn die Moruks ließen ihn fortan in Ruhe.
Der Rieſenſtorch ſchreitet mit gemeſſenen Schritten unhörbar dahin und trägt dabei den Hals ſanft gebogen und den Schnabel ſo nach abwärts gekehrt, daß die untere Lade faſt auf den Federn des Halſes ruht.
Zuweilen ſteht er hoch aufgerichtet auf einem Beine; oft ruht er auf den eingeknickten Ferſen aus; manchmal legt er ſich auch mit doppelt zuſammengebogenen Füßen platt auf die Erde.
Luſtige oder tanzartige Sprünge, wie ſie Kraniche ausführen, beobachtet man nicht; doch rennt er gelegentlich einmal mit ausgebreiteten Flügeln im ſchnellen Laufe durch den Hof, gleichſam zu ſeiner Uebung.
Den ungeheuren Schnabel weiß er mit überraſchendem Geſchick zu handhaben; er iſt im Stande, den kleinſten Gegenſtand mit der Spitze aufzunehmen, wiederholt hin- und herzudrehen, und ihn dann, nachdem er ihn vorher aufgeworfen, zu verſchlingen, ebenſo beim Federputzen einen kleinen Schmarotzer zu fangen und umzubringen.
Außerdem benutzt er den Schnabel, wie der Storch, um ſeine Gefühle auszudrücken; denn auch er beſitzt keine eigentliche Stimme und kann ſich nur durch Klappern verſtändlich machen.
Die Verſchiedenheit der Witterung ſchien ihn wenig anzufechten; ebenſo ruhig, als er ſich den Sonnenſtrahlen ausſetzte, gab er ſich auch dem Regen preis; ja, dieſer ſchien ihm im Gegentheile ſehr angenehm zu ſein.
Bei heißem Winde ſperrte er den Schnabel auf, als ob er nach Luft ſchnappen müßte, wurde deshalb in den Schatten gebracht, kehrte aber ſofort wieder in die Sonne zurück und that wie vorher.
Jm Verhältniß zu ſeiner Größe frißt der Rieſenſtorch nicht ſehr viel, bedarf aber doch anderthalb Pfund Fleiſch täglich oder das entſprechende Gewicht an Fiſchen und Lurchen.
Das Futter faßt er mit der Spitze des Schnabels, wirft es in die Luft und fängt es wieder auf, wenn es aber hart und knorpelig iſt, quetſcht er es erſt ſolange, als ihm nothwendig ſcheint.
Angegangenes Fleiſch mag er nicht: was er verzehrt, muß gut und friſch ſein.
Hatte er einen zu großen Biſſen verſchluckt, ſo ſtellte er ſich ganz aufrecht, bis derſelbe die Speiſeröhre durchlaufen hatte, hierauf fraß er weiter.
Fiſche wurden gewöhnlich entzwei gebiſſen, längere, aalartige ganz verſchlungen.
Er fraß in der Regel nur des Morgens und Abends, hielt aber an der einmal gewohnten Futterzeit ſo feſt, daß er ſich ſtets zur rechten Zeit am Freßnapfe einſtellte und hier verweilte, bis ihm Nahrung gereicht wurde.
Jn der Zwiſchenzeit beſchäftigte er ſich wohl auch zuweilen mit Kerbthierfang, ſchnappte Fliegen geſchickt aus der Luft weg, las Cicaden und Käfer, welche von den Bäumen herabfielen, eifrig auf und achtete auch ſorgfältig auf die leiſeſte Bewegung am Boden, nachdem er aus ihm mehrere Mal in der Erde lebende Larven erbeutet hatte.
Waſſer trank er täglich mehrere Male.
Jm Verlaufe der Zeit wurde jener Vogel ſo zahm und vertrauensvoll, daß er ſeiner Pflegerin geſtattete, ihn zu berühren oder ſeine Schwingen zu unterſuchen, auf deren Ruf hörte, und vom fernſten Winkel herbeikam, ſie mit Schnabelgeklapper begrüßte oder ſie ſelbſt in der Küche aufſuchte.
Zum Bedauern ſeines Gebieters ſtarb er ſchon, nachdem er vier Monate lang in Gefangenſchaft geweſen war.
Ueber die Gefangenen des kölner Gartens theilte mir Bodinus das Nachſtehende mit:
„Der Sattelſtorch iſt unzweifelhaft einer der bemerkenswertheſten Vögel.
Die ſtattlich hohe Geſtalt, der ſeltſam geformte und prachtvoll gezeichnete Schnabel, die ſcharf ausgeſprochene Färbung des Gefieders ziehen nothwendig die Aufmerkſamkeit jedes Beſuchers und Thierfreundes auf ſich.
Soviel ich an den drei Stücken, welche ich für den hieſigen Garten erwarb, beobachten konnte, hat der prächtige Vogel vor anderen den Vorzug großer Dauerhaftigkeit.
Zwei von den unſerigen, jetzt wahrſcheinlich im zweiten Lebensjahre ſtehenden Vögel, haben noch nicht die Größe des älteren, welcher mindeſtens ſechs Jahre zählt, erreicht; ihr Schnabel hat noch nicht die ſcharf abgegrenzten drei Farben erhalten und ihr Gefieder iſt noch, obwohl im allgemeinen dem des alten Vogels nahe kommend, mit einem ſchmuzigen Grau gemiſcht.
Trotz ihrer Jugend ſcheinen dieſe beiden doch ſchon durch das Band der Liebe eng verbunden zu ſein.
Sie ſchnäbeln ſich gegenſeitig, begrüßen ſich nach ihrer Trennung mit freudigem Schnabelgeklapper, und laſſen unſchwer erkennen, daß nicht blos geſchwiſterliche Zuneigung ſie an einander feſſelt.
Dem Menſchen gegenüber bekunden ſie die Zutraulichkeit und Klugheit des Storches; ihre Bekannten kennen ſie genau.
Sie verzehren mit gleichem Behagen Fiſche wie Fleiſch, ſcheinen auch gegen Witterungswechſel nicht übermäßig empfindlich zu ſein, obwohl ich ſie ſelbſtverſtändlich in dieſer Hinſicht nicht auf zu harte Probe geſtellt habe.
Den Sommer verleben ſie am Ufer eines Weihers, und es iſt wirklich ein Genuß, ſie hier umherſtolziren zu ſehen.
Jede ihrer Bewegungen feſſelt und ihr Betragen erſcheint ebenſo anziehend als ihre Geſtalt.
Sie gehen gern ins Waſſer und baden oft, beſchäftigen ſich faſt nur mit ſich und leben deshalb mit allen Mitbewohnern ihres Geheges im beſten Einvernehmen.“
Die häßlichſten aller Störche bewohnen Südaſien und Mittelafrika.
Sie werden Kropfſtörche genannt, weil ihre Speiſeröhre ſich am Unterhalſe zu einem weiten Sacke ausdehnt, welcher zwar wenig Aehnlichkeit mit dem eigentlichen Kropfe hat, aber doch in derſelben Weiſe gebraucht wird.
Uebrigens kennzeichnen ſie ſich durch kräftigen, faſt ungeſchlachten Leib, dicken, nackten Hals, nackten oder höchſtens mit wenigen flaumartigen Federn bekleideten, grindigen Kopf, einen ungeheueren, an der Wurzel ſehr dicken, vierſeitigen, vorn keilförmig zugeſpitzten, leichten Schnabel, deſſen äußere Bekleidung durch ihre Unebenheit und Rauhigkeit auffällt, hohe Beine, gewaltige, abgerundete Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte, und einen mittellangen Schwanz, deſſen untere Deckfedern außerordentlich entwickelt, namentlich von der Wurzel an fein zerſchliſſen ſind und deshalb prächtige Schmuckfedern abgeben.
Die Kropfſtörche leben mit dem Menſchen in vertrauterem Verhältniſſe, aber nicht, weil ſie in deſſen Nähe brüten, ſondern weil ſie ſich durch Aufzehren von allerlei Unrath ſehr verdient machen.
Jn Jndien hält man ſie, laut Duſſumier, faſt ebenſo heilig, wie ehedem in Egypten den Jbis; ſie ſtehen unter öffentlichem Schutze und werden deshalb den Eingebornen nicht ſelten läſtig und gefährlich.
Sie bewohnen alle größeren Städte Jndiens, ſpazieren in den Straßen von Kalkutta umher, leben in den Häuſern, finden ſich auf den Schlachtplätzen ein und fliegen zu beſtimmten Stunden nach anderen, nahrungverſprechenden Orten, z. B. nach den Feſtungswerken, um die Ueberreſte der Mahlzeiten dort in Empfang zu nehmen, gehören zu den regelmäßigen Gäſten des Schindangers, ſtreiten ſich mit den Geiern überhaupt um jedes Aas und ſchiffen mit dieſen nicht ſelten auf den Leichnamen, welche von den ärmeren Hindus in den heiligen Strom geworfen worden, den Ganges auf und ab.
Der Schutz, welchen ſie genießen, hat ſie ſo dreiſt gemacht, daß ſie ſich von Vorübergehenden Nichts gefallen laſſen, im Gegentheile augenblicklich zur Wehre ſetzen, wenn ſie Jemand angreift, überhaupt keine Beleidigung ungeſtraft hinnehmen.
Hier und da in Jndien ſoll man ſie herdenweiſe in Dörfern halten, wie bei uns die Gänſe, um die koſtbaren Marabufedern zu gewinnen.
Jn manchen Städten ſollen ſie ſich übrigens nur eine gewiſſe Zeit im Jahre aufhalten und dann ihren Brutplätzen zufliegen.
Tickell fand einen ſolchen in der Nähe von Mulmeen auf einem felſigen Berge und berichtet, daß die großen, gewaltigen Neſter ebenſowohl auf Bäumen als auf Felsgeſimſen angelegt werden und zwei große, weiße Eier enthalten.
Während meines Aufenthaltes in Afrika bin ich mit der dort lebenden Art, dem Marabu (Leptoptilos crumenifer), bekannt geworden.
Bei ihm iſt der Kopf röthlichfleiſchfarben, nur ſpärlich mit kurzen, haarigen Federn bekleidet, die Haut in der Regel grindig, der Hals nackt.
Das eigentliche Gefieder iſt auf dem Mantel dunkelgrün, metalliſchglänzend, auf der ganzen Unterſeite und im Nacken weiß; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz und glanzlos, die großen Deckfedern der Flügel auf der Außenfahne ſchmal weiß gerandet.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchmuzigweißgelb, der Fuß ſchwarz, in der Regel aber mit Koth weiß übertüncht.
Die Länge beträgt 5 Fuß, wovon freilich anderthalb Fuß auf den Schnabel und mehr als ein Fuß auf den Schwanz kommen, die Breite gegen 10 Fuß, die Fittiglänge 28 Zoll.
Jn den von mir durchreiſten Ländern begegnet man dem Marabu zuerſt ungefähr unter dem 15. Grade nördlicher Breite, vonhieraus aber nicht ſelten längs der beiden Hauptſtröme des Landes und regelmäßig in der Nähe aller größeren Ortſchaften, in welchen Markt gehalten und wenigſtens an gewiſſen Tagen in der Woche Vieh geſchlachtet wird.
Jn den nördlichen Theilen ſeines Verbreitungsgebietes erſcheint er nach der Brutzeit im Mai und zieht im September und Oktober wieder weg, den weiter unten im Süden gelegenen Waldungen zu, um daſelbſt zu brüten.
Schon im Dezember ſcheint er das Fortpflanzungsgeſchäft beendigt zu haben; wenigſtens bemerkten wir Mitte dieſes Monats an einer größeren Lache eine ganz ungewöhnliche Anzahl der gefräßigen Vögel.
Das Neſt habe ich nie gefunden, auch von den Eingebornen nichts Sicheres darüber erfahren können; es wurde mir nur geſagt, daß der „Abu-Seïn“ auf Bäumen brüte.
Dagegen habe ich den Marabu ſehr oft beobachtet, bei Charthum in der Zeit meines Aufenthaltes tagtäglich.
Ganz abgeſehen von ſeiner Größe fällt dieſer Vogel auch durch ſeinen ſonderbaren Anſtand auf.
Jn den Thiergärten erwirbt er ſich regelmäßig einen Spitznamen:
man nennt ihn den „Geheimen Rath“; er erinnert, wie Vierthaler ſagt, aber auch wirklich an einen durch vieljährige Dienſte krummgebückten, in ſchwarzblauen Frack und enge weiße Beinkleider eingezwängten Hofmann mit feuerrother Perrücke, der ſich ſcheu und ängſtlich fortwährend nach dem ſtrengen Gebieter umſchaut, der gnädigſten Befehle harrend; — er erinnert, füge ich hinzu, an einen ungeſchickten Menſchen, welcher zum erſten Male in einen Frack geſteckt wird und dieſes Kleidungsſtück nicht mit dem nöthigen Anſtande trägt.
Wir nannten ihn in Afrika ſcherzhafter Weiſe nur den Vogel „Frack“; denn der Vergleich mit ihm und einem befrackten Menſchen drängt ſich fortwährend wieder auf.
Das Benehmen des Marabu ſteht mit ſeiner Geſtalt und Haltung, welche unwillkürlich zum Lachen herausfordern, im Einklange.
Jn jeder Bewegung des Thieres ſpricht ſich eine unverwüſtliche Ruhe aus.
Sein Gang, ja jeder Schritt, jeder Blick ſcheint berechnet, genau abgemeſſen zu ſein.
Wenn er ſich verfolgt wähnt, ſchaut er ſich ernſthaft um, mißt die Entfernung zwiſchen ſich und ſeinem Feinde und regelt nach ihr ſeine Schritte.
Geht der Jäger langſam, ſo thut er es ebenfalls, beſchleunigt jener ſeine Schritte, ſo ſchreitet auch er weiter aus, bleibt jener ſtehen, ſo thut es auch er.
Auf einer weiten Ebene, welche ihm geſtattet, jede beliebige Entfernung zwiſchen ſich und ſeinem Feinde zu behaupten, läßt er es ſelten zum Schuſſe kommen, fliegt aber auch nicht auf, ſondern bewegt ſich immer in einer ſich gleichbleibenden Entfernung von drei- bis vierhundert Schritten vor dem Jäger dahin.
Er iſt erſtaunlich klug und lernt nach den erſten Schüſſen, welche auf ihn oder andere ſeiner Art abgefeuert wurden, auf das genaueſte abſchätzen, wie weit das Jagdgewehr des Schützen trägt; er unterſcheidet dieſen aber auch ſofort von anderen Menſchen, da ihn alles Auffallende zur Vorſicht mahnt.
Bei meiner Ankunft in Charthum lebte er mit den Metzgern, welche in einem vor der Stadt liegenden Schlachthauſe ihr Handwerk trieben, im beſten Einvernehmen, fand ſich ohne Furcht vor dem Hauſe oder in ihm ſelbſt ein, erbettelte ſich die Abfälle oder beläſtigte die Leute ſolange, bis ſie ihm Etwas zuwarfen.
Keiner der Schlächter dachte daran, ihn zu verfolgen; man ließ ſich möglichſt viel von ihm gefallen und erlaubte ſich höchſtens, ihm durch einen Steinwurf anzuzeigen, wenn er zu unverſchämt wurde.
Jedenfalls hatte der Vogel bis zu unſerer Zeit keine Nachſtellungen erfahren; denn auch die damals in Charthum lebenden Europäer ließen ihn unbehelligt, weil ſie ſeinen Werth nicht kannten, wenigſtens nicht wußten, daß er Erzeuger der köſtlichen Federn war.
Bei unſerem erſten Jagdausfluge fiel ein Marabu dem Forſchungseifer zum Opfer, und von ſtundan änderten die Genoſſen ihr Benehmen.
Sie kamen allerdings nach wie vor noch zum Schlachthauſe, ſtellten aber fortan regelmäßig Wachen aus und entflohen, ſowie ſich ein weißes Geſicht oder ein weißgekleideter Menſch nur von weitem ſehen ließ.
Es wurde uns deshalb ſchwer, ſoviele zu erlegen, als wir für unſere Sammlungen nothwendigerweiſe bedurften, und an ein Sammeln von Marabufedern war gar nicht zu denken.
Nach der gehaltenen Mahlzeit entfernten ſich die Marabus von dem Schlachtplatze, flogen nach dem Nile hin, fiſchten dort noch ein wenig und erhoben ſich hierauf in der Regel, um während der heißeſten Stunden des Tages in ungemeſſener Höhe zu kreiſen, vielleicht auch, um ſicheren Ruheplätzen zuzufliegen, von denen aus ſie gegen Abend wiederum zurückzukehren pflegten.
Der Flug iſt wahrhaft prachtvoll, majeſtätiſch, dem der Geier ähnlicher, als dem unſeres Storches; der Hals wird dabei ausgeſtreckt, aber, vielleicht des ſchweren Schnabels wegen, etwas nach unten geſenkt, die Flügelſpitzen wie bei einzelnen Geiern und Adlern, etwas in die Höhe gehoben, der Flügel überhaupt ſelten bewegt.
Der Marabu (Leptoptllos erumenifer).
¼ der nat. Größe.
Wahrſcheinlich gibt es keinen Vogel, welcher an Gefräßigkeit dem Marabu gleichkäme.
Wir zogen aus ſeinem Kropfe ganze Rinderohren und ganze Rinderbeine ſammt den Hufen hervor, auch Knochen von einer Größe, daß ſie ein anderer Vogel gar nicht hätte verſchlingen können, beobachteten, daß er blutgetränkte Erde oder blutgetränkte Fetzen hinunterſchlang, bemerkten wiederholt, daß flügellahm geſchoſſene im Laufen gleich noch einen guten Biſſen aufnahmen.
Einmal ſah ich zehn bis zwölf Marabus im weißen Fluſſe Fiſche fangen.
Sie beſitzen darin viel Geſchicklichkeit, ſchließen einen Kreis und treiben ſich Fiſche gegenſeitig zu.
Einer von ihnen hatte Glück, nämlich einen großen Fiſch erhaſcht, welcher alsbald hinabgewürgt, einſtweilen aber noch im Kropfſacke aufbewahrt wurde.
Der Fiſch zappelte in dem Kropfe herum und dehnte ihn fußlang aus.
Sofort ſtürzten ſich alle Marabus auf den glücklichen Fänger los und ſchnappten ſo ernſtlich nach deſſen Kropfe, daß er ſich genöthigt ſah, die Flucht zu ergreifen, um den Fangverſuchen ein Ziel zu ſetzen.
Mit Geiern und Hunden liegt der Marabu ſtets im Streite.
Er fällt mit den Geiern regelmäßig auf das Aas und weiß ſeinen Platz zu behaupten.
Ein Ohrengeier, welcher die Speiſe zerreißen, namentlich die Höhlen aufbrechen muß, ſteht ſeinen Mann; aber den Marabu vertreibt er nicht; denn dieſer weiß ſich zu vertheidigen und theilt mit ſeinem Keilſchnabel nach rechts und links ſo kräftige Hiebe aus, daß er ſich unter allen Umſtänden ſeinen Antheil ſichert.
Von ſeiner Gefräßigkeit gab mir ein Marabu einen Beweis, welcher mich mit Entſetzen erfüllte.
Mein brauner Diener hatte einem Vogel dieſer Art durch ſeinen Schuß beide Flügelknochen und einen Fuß zerſchmettert, aber verabſäumt, das verſtümmelte Thier ſogleich zu tödten, und brachte es noch lebend in unſere Wohnung.
Hier wurden gerade große Geier abgebalgt und das Fleiſch von den Beinen und Flügeln, die Hälſe u. ſ. w. lagen in Haufen umher.
Tomboldo, der Jäger, warf den Marabu einem der Abbälger zu; der Vogel brach natürlich ſofort zuſammen, lag kläglich da, begann aber dennoch ſofort Maſſen des Fleiſches zu verſchlingen.
Jch tödtete ihn augenblicklich.
Die Jagd auf Marabus bleibt ſtets ſchwierig, weil die außerordentliche Schen der Vögel dem Jäger ſein Handwerk verleidet.
Nicht einmal auf den Schlafplätzen kann man mit Sicherheit darauf rechnen, dieſe klugen Vögel zu hinterliſten.
Einige, welche wir beunruhigt hatten, flogen während der ganzen Nacht über den Schlafbäumen hin und her, ohne ſich wieder zu ſetzen, und diejenigen, welche bei den Schlachthäuſern einmal geänſtigt wurden, konnten uns Jäger zur Verzweiflung bringen.
Leichter noch gelingt der Fang, wenn auch blos den Eingebornen, an welche die Marabus gewöhnt ſind.
Man bindet nämlich ein Schafbein an einen dünnen, aber feſten, langen Faden und wirft es unter die übrigen Abfälle.
Der Marabu ſchlingt es hinab und wird wie an einer Angel gefangen, noch ehe er Zeit hat, den eingewürgten Knochen wieder von ſich zu geben.
Auf dieſe Weiſe gelangten mehrere Kropfſtörche in meinen Beſitz, und ich habe die Gefangenen, trotz ihrer ungeheueren Gefräßigkeit, ſtets gern gehalten, weil ſie bald ungemein zahm und zutraulich wurden.
Wenn wir Vögel abbalgten, ſtanden ſie ernſthaft zuſchauend nebenan und lauerten auf jeden Biſſen, welcher ihnen zugeworfen wurde, fingen denſelben höchſt geſchickt, beinahe unfehlbar aus der Luft und zeigten ſich gegen den Pfleger ſehr dankbar.
Der erſte, welchen ich beſaß, kam mir entgegen, nickte mit dem Kopfe, klapperte, wie ein Storch, laut mit dem Schnabel, um mir ſeine Freude auszudrücken und umtanzte mich unter den luſtigſten Geberden.
Seine Anhänglichkeit verlor ſich übrigens zum Theil, nachdem er einen Gefährten erhalten hatte, und als ich ihn nach einer zweimonatlichen Reiſe wiederſah, kannte er mich nicht mehr.
Jn unſeren Thiergärten fehlt der Marabu nicht, weil er mehr als jeder andere Vogel ſeiner Größe als Schauſtück gilt.
Gegenwärtig ſieht man den ſonderbaren Geſellen in den Thiergärten zu Köln, zu Dresden und zu Frankfurt.
Man darf ihn unter allerlei Geflügel halten, ohne für daſſelbe beſorgt ſein zu müſſen; der Marabu erwirbt ſich nämlich ſchon in den erſten Tagen eine ſo unbedingte Oberherrſchaft auf dem Futterplatze, daß Groß und Klein ſich vorſichtig vor ihm zurückzieht und ihm ſeinen Hunger zuerſt ſtillen läßt.
Hat er jedoch einmal gefreſſen, dann iſt er das gutmüthigſte Vieh unter der Sonne, und fängt, ungereizt, mit keinem anderen Geſchöpfe Händel an.
Aber man darf den kräftigen Vogel auch mit anderen, gefährlicheren Thieren zuſammenbringen, ohne für ihn fürchten zu müſſen.
Ein zahmer Marabu, welcher auf unſerem Hofe in Charthum umherlief, hatte ſich in kürzeſter Zeit die Achtung aller übrigen Thiere zu erringen gewußt und überzeugte ſogar unſere junge neckluſtige Löwin, welche aus reinem Uebermuthe einen Angriff auf ihn verſuchte, daß mit ihm nicht zu ſpaßen.
Unmittelbar nach geſchehenem Angriffe drehte er ſich gegen die Löwin, ſchritt muthig auf ſie zu, und verſetzte ihr mit dem gewaltigen Keilſchnabel ſo fühlbare Hiebe, daß Bachieda für gut fand, eiligſt den Rückzug anzutreten, und ſchließlich, verfolgt von dem kühnen Vogel, an einer Wand emporkletterte, um ſich nur zu retten.
Der Storchfamilie zählt man die Klaffſchnäbel (Anastomus) bei, höchſt eigenthümliche Vögel, welche in zwei Arten Afrika und Südaſien bewohnen.
Jhr Leib iſt verhältnißmäßig ſchlank, kurz, ziemlich dicht befiedert, der Kopf klein, der Flügel groß, breit und ſpitzig, da in ihm die erſte und zweite Schwinge die übrigen überragen, der zwölffederige Schwanz kurz, der Schnabel dick, ſeitlich zuſammengedrückt, an den Rändern eingezogen und beſonders dadurch ausgezeichnet, daß die feingezähnelten Schneiden nur an der Wurzel und an der Spitze ſich vereinigen, in der Mitte aber klaffen, der Fuß ſtorchartig, das Gefieder glatt anliegend.
Der afrikaniſche Klaffſchnabel (Anastomus lamelligerus) ſteht an Größe dem gemeinen Storche etwas nach; ſeine Länge beträgt ungefähr 33 Zoll.
Das Gefieder unterſcheidet ſich von dem der übrigen Störche dadurch, daß die Schäfte aller Federn des Halſes, Bauches und der Schenkel an der Spitze in lange, ſchmale, hornartige oder knorpelige Plättchen umgeſtaltet ſind, ungefähr in derſelben Weiſe wie beim Seidenſchwanze oder dem Sonneratshuhne.
Dieſe Plättchen und die Schäfte ſchimmern grünlich und purpurfarben und verleihen dem Gefieder, welches ſonſt ſchwarz erſcheinen würde, eine eigene Schönheit.
Das Auge iſt röthlich, der nackte Zügel, die Kehle und der Kehlflecken gelblichgrau, der hornige Schnabel gelblich, der Fuß ſchwarz.
Dem Gefieder des jungen Vogels fehlen die Hornplättchen, und die allgemeine Färbung erſcheint demgemäß düſter, der Hauptſache nach bräunlichgrau.
Durch die neueren Forſchungen konnte feſtgeſtellt werden, daß der Klaffſchnabel die Mitte und den Süden Afrikas und ebenſo Moſambik bewohnt.
Jch beobachtete ihn am blauen Fluſſe, nicht nördlich des 15. Grades der Breite, hier aber manchmal in ſehr großen Scharen, welche dicht gedrängt längs des Flußufers und theilweiſe im Waſſer ſaßen und bezüglich hier fiſchten, ſich ſtets zuſammenhielten und mit anderen Thieren wenig abgaben, obwohl auch ſie ſich zeitweilig auf dem allgemeinen Sammelplatz des Sumpfgeflügels einfanden.
Jules Verreaur vergleicht die Lebensweiſe des Klaffſchnabels mit der der Reiher:
ich muß ſagen, daß der Vogel mich nur an die Störche erinnert hat, durch ſeine Haltung, durch ſeinen Gang, wie durch ſeinen Flug.
Jn dem Magen der Getödteten fanden wir Muſcheln verſchiedener Art, Fiſche und Fröſche.
Genaueres vermag ich leider nicht zu ſagen, da ich die ſonderbaren Vögel zwar, wie geſagt, in Maſſen, aber doch nicht gerade oft beobachtet habe.
Dagegen gibt uns Jerdon eine ſehr ausführliche Schilderung des Verwandten, welcher in allen Theilen Jndiens, wo es Waſſer im Ueberfluß gibt, häufig iſt, insbeſondere in Bengalen, woſelbſt man hunderte zuſammen ſieht.
Er lebt faſt ausſchließlich von Schalthieren, namentlich von den großen Kugelſchnecken, aber auch von den Flußmuſcheln.
Früher glaubte man, daß die Biegung ſeines Schnabels hervorgebracht würde durch das beſtändige Arbeiten an den Muſcheln; Jerdon meint Dies bezweifeln zu können.
Mehrere Klaffſchnäbler wurden ihm lebend gebracht und erhielten große Kugelſchnecken.
Der Vogel verſicherte ſich einer Muſchel mit Hilfe des Fußes, drehte und wendete ſie, bis ſie ihm richtig zu liegen kam und öffnete das Band ſo ſchnell mit ſeinem Schnabel, daß man nicht ſehen konnte, in welcher Weiſe er es vollbrachte.
Darauf ſenkte er die Spitze des Schnabels in die geöffnete Muſchel, arbeitete ein wenig und zog das Thier hervor.
Jerdon ſah ihn Daſſelbe wiederholt thun und bezweifelt nicht, daß er mit einer Flußmuſchel ebenſo ſchnell fertig wird.
Wenn ihm Muſcheln fehlen, frißt der Klaffſchnabel übrigens auch Fiſche, Fröſche u. ſ. w., Muſcheln aber ſind ſeine eigentliche Nahrung, und jeder Eingeborne kennt ſeine Sitte.
Der afrikaniſche Klaffſchnabel (Anastomus lameillgerus). ⅕ der nat. Größe.
Der indiſche Klaffſchnabel brütet in Nord- und Mittelindien auf hohen Bäumen und zwar im Juni oder Juli, niemals einzeln, ſondern ſtets in größeren Geſellſchaften, nicht ſelten mit anderen Vögeln, beiſpielsweiſe Nachtreihern, ſchwarzen Jbiſſen und ähnlichen.
Das Gelege zählt vier Eier von ſchmuzigweißer Färbung.
Beide Eltern vertheidigen ihr Neſt wüthend.
Jn Jndien jagt man den Klaffſchnabel mit Hilfe der Baizfalken, fängt ihn aber oft auch in Schnellgalgen, welche durch Muſcheln geködert werden.
Jn Afrika wird der Verwandte von den Eingebornen nie behelligt, und daher mag es wohl kommen, daß er verhältnißmäßig ſehr wenig ſcheu iſt.
Eine Geſellſchaft dieſer Vögel ließ meinen braunen Diener ſo nahe an ſich herankommen, daß dieſer mit einem einzigen Schuſſe acht Stück erlegen konnte.
Hinter allen bis jetzt erwähnten Reihervögeln ſtehen diejenigen Glieder der Zunft, welche dieſer den Namen verliehen haben, in leiblicher, wie geiſtiger Begabung weit zurück.
Die Reiher (Ardeae) ſind große, höchſt eigenthümlich geſtaltete, eigentlich unſchöne Vögel.
Jhr Leib iſt auffallend ſchwach, ſeitlich ungemein zuſammengedrückt, der Hals ſehr lang und dünn, der Kopf klein, ſchmal und flach, der Schnabel in der Regel länger als der Kopf, mindeſtens ebenſo lang, ziemlich ſtark, gerade, ſeitlich ſehr zuſammengedrückt, auf Firſte und Kiel ſchmal, an den etwas eingezogenen Mundkanten ſchneidend ſcharf, nächſt der Spitze gezähnelt, mit Ausnahme der Naſengegend mit glatter, harter Hornmaſſe bekleidet, das Bein mittelhoch, der Fuß langzehig, die Kralle der mittleren Zehe auf der Jnnenſeite fein kammartig gezähnelt, der Flügel lang und breit, vorn aber ſtumpf, weil die zweite, dritte und vierte Schwinge faſt gleiche Länge haben, der aus zehn bis zwölf Federn gebildete Schwanz kurz und abgerundet, das Kleingefieder ſehr reich, weich und locker, am Scheitel, auf dem Rücken und an der Oberbruſt oft verlängert, theilweiſe auch zerſchliſſen, ſeine Färbung eine ſehr verſchiedenartige und nicht ſelten anſprechende, obgleich eigentliche Prachtfarben nicht vorkommen.
Ganz eigenthümlich ſind zwei kiſſenartige, d. h. mit hellgelben, oder gelblichweißen, ſeidigen, flockigen oder zottigen Flaumen bekleidete Stellen auf jeder Seite des Leibes, von denen eine unter dem Flügelbuge neben der Bruſthöhle, die andere neben dem Kreuzbeine an der Bauchſeite liegt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich äußerlich höchſtens durch die etwas verſchiedene Größe; die Jungen tragen ein von dem der Alten abweichendes, minder ſchönes Gefieder.
Am Knochengerüſt fällt die Schlankheit des Halſes, der Rippen und Hinterglieder auf; das ſehr geſtreckte Schädelgerüſt erinnert an das eines Lappentauchers, oder Eisvogels; die Hirnſchale iſt niedrig, flach gewölbt, die Hinterhauptsleiſte ſcharf, das Hinterhauptsloch groß, die Scheidewand der Augenhöhle durchbrochen, das Riechbein klein, das Thränenbein dagegen ſehr groß, das Quadratbein durch vier zur Verbindung mit dem Unterkiefer dienende Gelenkköpfe ausgezeichnet.
Die Wirbelſäule beſteht aus ſechszehn bis neunzehn ſchlanken, ſchmal gedrückten Halswirbeln, acht bis neun, nicht mit einander verſchmolzenen Rückenwirbeln, deren letztere jedoch mit den Beckenwirbeln zu einem Stücke verwächſt, und ſieben bis neun kleinen, ſchwachen Schwanzwirbeln; von den acht bis neun Rippenpaaren ſind die erſten drei falſch, fünf oder ſechs haben den Rippenknochen; das Bruſtbein iſt ſchwach, viereckig, ſehr lang, ſein Kiel hoch, ſein Rand ſehr bogenförmig, der kleine ſchmale Mittelgriff deutlich vom Kiel geſchieden.
Die beiden Schlüſſelbeine ſtehen mit ihren unteren und inneren Theilen hinter einander; der dünne, wenig geſpreizte Gabelknochen erſcheint merkwürdig wegen eines längeren unpaaren Fortſatzes, welcher von dem Vereinigungswinkel der beiden Seitentheile aus ebenſo zwiſchen denſelben nach oben aufſteht; die Schulterblätter ſind ſchmal, ſpitz und wenig gebogen; im Gerüſt der Vorderglieder zeigt ſich der Oberarm ſtets länger als die Schulterblätter, der Vorderarm länger, der ſchlanke Handtheil kürzer als der Oberarm; das Becken iſt ſchmal, an den Hintergliedern der Unterſchenkel ſtets der längſte Theil; die Wurzelglieder der hinteren und inneren Vorderzehen berühren ſich.
Die Zunge iſt ſehr lang, ſchmal, ſpitz, an beiden Seitenrändern zugeſchärft, weich, der ſchmale Zungenkern faſt ſo lang wie die Zunge ſelbſt und knorpelig; der kropfloſe Schlund bildet mit dem Vormagen und Magen einen einzigen langen Sack, ohne äußerliche merkliche Abtheilungen oder Einſchnürungen; neben dem dünnwandigen Hauptmagen iſt ein Nebenmagen vorhanden; der Darmſchlauch erreicht das.
Zehn- bis Zwölffache der Rumpflänge, beſitzt aber nur einen einzigen kleinen Blinddarm u. ſ. w.
Die Reiher bilden die artenreichſte Familie ihrer Zunft und Ordnung.
Sie bewohnen alle Erdtheile und mit Ausnahme der hochnordiſchen alle Länder.
Schon innerhalb des gemäßigten Gürtels treten ſie in großer Anzahl auf, in den Wendekreisländern bilden ſie den Hauptbeſtandtheil der Bevölkerung, welche die Sümpfe und Gewäſſer belebt.
Sie finden ſich von der flachen Küſte des Meeres an bis hoch ins Gebirge hinauf, immer und überall aber nur im Waſſer.
Einige Arten ſcheinen das Meer entſchieden zu bevorzugen, andere halten ſich am liebſten an Flüſſen, wieder andere in Sümpfen auf; einige lieben freiere Gegenden, andere Walddickichte oder Wälder überhaupt, und alle Arten ohne Ausnahme bäumen, obſchon einzelne nicht regelmäßig.
Lebensweiſe und Betragen, Sitten und Gewohnheiten der Reiher ſind nicht geeignet, ihnen unſer Wohlwollen zu erwerben: ſie können uns wohl feſſeln, nicht aber für ſich erwärmen.
Die großartigen Vereinigungen, welche ſie eingehen, gewähren ein theilnahmswerthes Schauſpiel und ſie ſelbſt der Forſchung einen ergiebigen Stoff; ihr Weſen aber hat durchaus nichts Beſtechendes.
Sie verſtehen es, die wunderbarſten Stellungen anzunehmen, keine einzige von dieſen aber kann anmuthig genannt werden; ſie ſind ziemlich bewegungsfähig, jede ihrer Bewegungen aber hat, mit der anderer Reihervögel verglichen, etwas Schwerfälliges oder mindeſtens Unzierliches.
Jhre Bewegungen ſpiegeln ihr Weſen wieder.
Der Gang iſt gemächlich, langſam und bedächtig, ihr Flug keineswegs ungeſchickt, aber einförmig und ſchlaff, mit dem der Störche und Jbiſſe gar nicht zu vergleichen.
Sie ſind im Stande, im Röhricht oder im Gezweige geſchickt umherzuklettern, ſtellen ſich dabei aber ſo an, daß Dies ungeſchickt ausſieht; ſie ſind fähig zum Schwimmen, thun Dies jedoch in einer Weiſe, daß ſie unwillkürlich zum Lachen reizen.
Jhre Stimme iſt ein unangenehmes Gekreiſch oder ein lautes, weitſchallendes Gebrüll, welches manchem Menſchen unheimlich dünkt, die Stimme der Jungen ein widerwärtiges Gebelfer.
Unter den Sinnen ſteht unzweifelhaft das Geſicht obenan; der Blick des ſchönen, meiſt hell gefärbten Auges hat aber etwas Tückiſches, wie das einer Schlange, und das Weſen der Reiher ſtraft dieſen Blick nicht Lügen.
Unter allen Sumpfvögeln ſind ſie die hämiſchſten und boshafteſten.
Sie leben oft in größeren Geſellſchaften, dürfen jedoch ſchwerlich geſellige Vögel genannt werden; denn jeder iſt neidiſch auf des anderen Glück und läßt keine Gelegenheit vorübergehen, ſein Uebelwollen zu bethätigen.
Größeren Thieren weichen ſie ängſtlich aus, indem ſie ſich entweder entfernen oder durch ſonderbare Stellungen unkenntlich zu machen ſuchen; kleineren gegenüber zeigen ſie ſich mordſüchtig und blutgierig, mindeſtens unfriedlich und zankluſtig.
Jhre Beute beſteht vorzugsweiſe in Fiſchen; die kleineren Arten ſind der Hauptſache nach Kerbthierfreſſer:
aber weder dieſe noch die größten verſchmähen irgend ein anderes Thier, welches ſie erreichen können.
Sie verzehren kleine Säugethiere, junge und unbehilfliche Vögel, Lurche verſchiedener Art, vielleicht mit Ausnahme der Kröten, und ebenſo Weichthiere und Würmer, vielleicht auch Krebſe.
Jhre Beute gewinnen ſie durch hinterliſtiges Beſchleichen; den leichten Leib tragen die großzehigen Füße auch über flüſſigen Schlamm hinweg, und ſo ſind ſie befähigt, jedes ſeichte Gewäſſer auszubeuten.
Lautlos und höchſt bedächtig ſchleichen ſie, den langen Hals ſo tief eingezogen, daß der Kopf auf den Schultern, die untere Schnabellade auf dem vorgebogenen Halſe ruht, watend im Waſſer dahin, mißtrauiſch auf jedes Geräuſch achtend und beutegierig das Waſſer durchſpähend: blitzſchnell aber ſtreckt ſich der Hals zu ſeiner ganzen Länge aus, und wie eine geſchleuderte Lanze fährt der Schnabel auf die Beute, welche in der Regel verloren iſt.
Zuweilen ſteht ein Reiher, ſcheinbar in tiefſter Ruhe, viele minutenlang regungslos auf einer und derſelben Stelle; man meint, daß er auf die Umgebung nicht achte, ja, daß er in Schlaf verſunken wäre oder ſich irgend einer Träumerei hingegeben habe; aber es darf ſich ihm nur eine Beute nähern, gleichviel ob es ein Fiſch, ein im Waſſer lebender Lurch, oder ob es ein kleines Säugethier oder ein Vogel iſt: — da plötzlich ſchnellt die ſpitze Schnabellanze vor und durchbohrt das nichtsahnende Opfer.
Dieſe Angriffe gleichen denen der Giftſchlangen; ſie geſchehen mit derſelben Sicherheit, Unabwendbarkeit und mit derſelben Tücke.
Jn ähnlicher Weiſe vertheidigen ſich die Reiher Angreifern gegenüber.
So lange als möglich fliehen ſie vor jedem ſtärkeren Feinde; gedrängt aber greifen ſie wüthend an, und dabei zielen ſie jederzeit nach dem Auge ihrer Gegner, können alſo höchſt gefährlich verwunden.
Alle Reiher niſten gern in Geſellſchaft und zwar nicht blos mit anderen Paaren derſelben Art, ſondern mit Verwandten im engeren und weiteren Sinne, oder ſelbſt mit verſchiedenen Waſſervögeln.
Jhre Neſter, große, roh zuſammengefügte Bauten, ſtehen entweder auf oder im Röhricht auf zuſammengeknickten Stengeln.
Das Gelege enthält drei bis ſechs ungefleckte, weißgrünliche oder blaugrünliche Eier.
Nur das Weibchen brütet, wird aber inzwiſchen vom Männchen mit Nahrung verſorgt.
Die Jungen verweilen bis zum Flüggewerden oder doch faſt bis zu dieſer Zeit im Neſte, werden nach dem Ausflattern noch einige Zeit lang geäzt, hierauf aber ihrem Schickſale überlaſſen.
Bei uns zu Lande findet man hier und da eine Anſiedelung des Fiſchreihers und als Geſellſchafter der Anſiedler höchſtens noch Scharben, in ſüdlicheren Ländern vereinigen ſich verſchiedene Reiher- und Scharbenarten auf denſelben Plätzen und nehmen wohl auch Sichler, Löffler und Verwandte unter ſich auf.
Es liegen mehrere Berichte von kundigen Reiſenden über dieſe Anſiedelungen vor: ſie ſtimmen darin überein, daß das Schauſpiel, welches die brütenden Vögel gewähren, ein ſehr großartiges iſt.
Jch will zur genaueren Schilderung einer dieſer Anſiedelungen die Beſchreibung von Baldamus zu Grunde legen, ohne mich jedoch ſtreng an deren Wortlaut zu binden.
Es iſt Anfangs Juni, die Rohre haben eine Höhe von ſechs bis ſieben Fuß erreicht und überdecken den trüben Waſſerſpiegel des weißen Moraſtes.
Soweit das Auge reicht, ſchweift es über eine endloſe Ebene, ohne einen Ruheplatz zu finden.
Aber auf dem endloſen Grün und Blan ſtechen wundervolle gelbe, graue, weiße und ſchwarze Geſtalten prachtvoll ab: die Silber-, Purpur-, Schopf- und Nachtreiher, die Löffler, Jbiſſe, Scharben, Seeſchwalben, Möven, Gänſe und Pelekane.
Auf den Bruchweiden und Pappeln, welche ſich hier und da erheben, niſten die erſteren.
Eine Anſiedelung hatte höchſtens einen Umfang von einigen tauſend Schritten, und die Neſter waren nur auf hundert bis hundertundfunfzig Weiden zerſtreut; aber viele dieſer Bäume trugen zehn bis zwanzig Neſter.
Nur wer eine gut beſetzte Saatkrähenanſiedelung geſehen hat, kann ſich eine annähernd richtige Vorſtellung von einem ungariſchen Reiherſtande machen.
Auf den ſtärkeren Aeſten der größeren Weiden ſtehen die Neſter des Fiſchreihers, daneben, oft auf deren Rande ruhend, die des Nachtreihers; ſchwächere und höhere Zweige tragen jene des Seidenreihers und der Zwergſcharbe, während tiefer unten auf den ſchlanken Seitenzweigen die kleinen, durchſichtigen Neſter des Rallenreihers ſchwanken.
Auf dem in Rede ſtehenden Horſtplatze war, wie gewöhnlich, der Nachtreiher am zahlreichſten vertreten, auf ihn folgte der Seidenreiher, der Fiſchreiher und endlich der Rallenreiher.
Mit Ausnahme der Zwergſcharbe waren alle ſo wenig ſcheu, daß wochenlang fortgeſetztes Schießen ſie nicht vom Platze vertrieben hatte.
Sie flogen zwar nach einem Schuſſe ab, bäumten aber bald wieder auf, ja, ſie blieben oft genug auf demſelben Baume ſitzen, welcher eben beſtiegen wurde.
Hielt man ſich eine kurze Zeit in dem Kahne, unter den Bäumen, ſo begann bald das bunteſte Treiben, und es folgten ſich ſo überraſchende und wechſelvolle Auftritte, daß man nicht müde wurde, dem nie gehabten Schauſpiele zuzuſehen.
„Zuerſt klettern die Nachtreiher unter lebhaftem Geſchrei und unter ſonderbaren Grimaſſen von den oberen Zweigen auf ihre Neſter herab, haben Dies und Jenes daran zurecht zu zupfen, die Eier anders zu ſchieben, ſich nach allen Seiten hin umzudrehen und den großen, rothen Rachen gegen einen allzunah kommenden Nachbar unter heiſerem Gekrächze weit aufzuſperren; dann kommen die kleinen Silberreiher im leiſen Fluge, dieſer ein trockenes Reis zum Neſte tragend, jener behend von Zweig zu Zweig nach ſeinem Horſte ſteigend, dazwiſchen in leichtem, eulenartigen Fluge die herrlichen gelben Geſtalten der Schopfreiher; zuletzt nahen ſich etwas vorſichtiger die Fiſchreiher.
Das iſt ein Lärm, ein Schreien, Aechzen, Knarren und Knurren durcheinander, ein Gewimmel von ſchneeweißen, gelben, grauen und ſchwarzen Jrrwiſchen auf dem lichtblauen Grunde, daß Ohr und Auge verwirren und ermatten.
Endlich wird es ruhiger, der Lärm nimmt ab.
Die große Mehrzahl der Vögel ſitzt brütend auf oder wachend neben dem Neſte, nur einzelne fliegen, Neſtſtoffe herbeitragend, ab und zu.
Da fällt es plötzlich einem ſich langweilenden Nachtreiher ein, irgend ein Reis von dem Neſte ſeines Nachbars für das ſeinige paſſend zu finden, und das Geſchrei, welches eben etwas verſtummt war, beginnt von neuem.
Wieder ein Piano; denn eigentliche Pauſen gibt es da nicht.
Woher nun jetzt das ſchreckliche Fortiſſimo?
Sieh da, ein Milan, welcher funfzig Schritte davon ſeinen Horſt hat, nimmt mit aller Ruhe in jeden ſeiner Fänge einen jungen Fiſchreiher.
Der Alte geht murrend und drohend vom Horſte, läßt den Räuber aber ruhig mit ſeinem Kinde davonziehen, während nur ein Verſuch, ſeine gefährliche Waffe und ſeine Kraft anzuwenden, dieſer und ähnlicher Schmarotzer Tod werden müßte.
Einige Nachtreiher begleiten ſchreiend den unberufenen Friedensſtörer; aber plötzlich ruft ſie ein neues, ſtärkeres Geſchrei zurück.
Eine Elſter hier, eine Nebelkrähe dort, hat ſich die Entfernung zu nutze gemacht, um einige Eier fortzutragen.
Die Nachbarn der Beraubten erheben ſich unter entſetzlichem Geſchrei, während andere deſſelben Diebsgefindels über die eben verlaſſenen Neſter herfallen, und blitzſchnell mit ihrer Beute davoneilen.
Noch tönt das verworrene Angſt- und Rachegeſchrei, da rauſcht es in der Luft und gebietet lautloſe Stille.
Der gewaltige König der Lüfte, ein mächtiger Aar, zog vorbei, hinüber nach jenem unzugänglichen Rohrdickicht, wo das laute Geſchnatter der Gänſe und Enten ebenſo plötzlich verſtummt.
Drüben am Wieſenrande fällt ein Schuß, und die ganze Siedelung, bis auf die Nachtreiher, erhebt ſich, und miſcht ſich mit den Tauſenden, welche dort, aus dem ſeichten Waſſer aufgeſchreckt, flüchtig umherkreiſen und ſich endlich wieder niederlaſſen.“
„Es gibt in der ganzen Vogelwelt nichts Wechſelvolleres, Anziehenderes und Schöneres als dieſe Reiheranſiedelungen.
Mögen die Vogelberge einen großartigeren Anblick gewähren, eine ſo ſchöne Staffage zu ſo ſchönen und ſo abſtechenden Farben und Geſtalten bieten ſie nicht.“
Jn Deutſchland verfolgt man die Reiher allerorten eifrig, da ſie unſerem Haushalte mehr ſchaden als jeder andere Fiſchjäger, welcher unſere ſüßen Gewäſſer regelmäßig beſucht.
Da, wo ſich ein Reiherſtand befindet, iſt es üblich, alljährlich ein ſogenanntes Reiherſchießen anzuſtellen, eine großartige und, wie bemerkt werden muß, abſcheuliche Schlächterei, bei welcher ſoviele Reiher getödtet werden, als man tödten kann.
Die Jagd iſt übrigens auch nur in der Nähe dieſer Reiherſtände ergiebig, da die Scheu und Vorſicht der alten Reiher Nachſtellungen gewöhnlich zu vereiteln weiß.
Hier und da fällt es einem eifrigen Liebhaber auch wohl ein, junge Reiher aufzuziehen und zu zähmen.
Er hat dann Gelegenheit, die ſonderbaren Stellungen des Vogels zu beobachten, kann ihn auch zum Aus- und Einfliegen gewöhnen und dahin bringen, daß er ſich den größten Theil ſeines Futters ſelbſt ſucht, wird aber ſchwerlich beſondere Freude an ihm haben; denn dieſe gewähren nur die kleinen und ſchön gefärbten Arten der Familie, nicht aber die bei uns vorkommenden Fiſch- und Purpurreiher.
Jn den Thiergärten ſieht man jetzt namentlich die ſüdländiſchen Arten, insbeſondere die Silber- und Rallenreiher, welche durch ihr Gefieder allerdings zu feſſeln wiſſen.
Mehr als einmal iſt es gelungen, hier Reiher zur Fortpflanzung zu bringen.
Der Fiſchreiher oder Reigel (Ardea cinerea) gilt gegenwärtig als Vertreter einer beſonderen Sippe, als deren Merkmale anzuſehen ſind: ſchmächtiger Leib, langer Hals, langer, kräftiger Schnabel und mehr oder weniger düſterfarbiges Gefieder.
Letzteres iſt beim alten Fiſchreiher auf Stirn und Oberkopf weiß, auf dem Halſe grauweiß, auf dem Rücken aſchgrau, durch die verlängerten Federn bandartig weiß gezeichnet, auf den Seiten des Unterkörpers ſchwarz; ein Streifen, welcher vom Auge beginnt und nach dem Hinterhalſe läuft, drei lange Schopffedern, eine dreifache Fleckenreihe am Vorderhalſe und die großen Schwingen ſind ſchwarz, die Oberarmſchwingen und Steuerfedern grau.
Das Auge iſt goldgelb, die nackte Stelle im Geſichte grüngelb, der Schnabel ſtrohgelb, der Fuß bräunlichſchwarz.
Die Länge beträgt 42, die Breite 75, die Fittiglänge 19, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Der junge Vogel ſieht grauer aus als der alte und trägt auch keinen Federbuſch.
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß der Fiſchreiher auf der ganzen Erde vorkommt, d. h. ſich auch bis Nordamerika verfliegt; denn die übrigen Erdtheile beſucht er.
Nach Norden hin endet ſein Verbreitungsgebiet ungefähr unter dem 64. Grade der Breite; nach Süden hin kommt er faſt in allen Ländern der alten Welt vor, und zwar nicht blos als Zug-, ſondern auch als Brutvogel.
Jch habe ihn noch tief im Jnneren Afrikas getroffen; andere Forſcher fanden ihn im Weſten und Süden Afrikas.
Jn Jndien iſt er gemein, und vonhieraus ſtreift er gewiß bis auf eine oder die andere Jnſel von Oceanien hinüber.
Jm Norden iſt er Zug-, im Süden wenigſtens Strichvogel.
Von Deutſchland aus wandert er im September und Oktober weg und bezüglich durch, reiſt gemächlich den großen Strömen entlang, erſcheint im Oktober überall in Südeuropa und fliegt endlich nach Afrika hinüber, hier ebenfalls noch ſtreichend.
Jm März und April kehrt er zurück.
Auf der Wanderſchaft ſchließt ſich einer dem anderen an, und ſo bilden ſich zuweilen Geſellſchaften, welche bis funfzig Stück zählen.
Sie reiſen ſtets bei Tage, aber in hoher Luft langſam dahinfliegend und in der Regel eine ſchräge Schraubenlinie bildend.
Starker oder heftiger Wind macht ihre Wanderung unmöglich, Mondſchein hingegen bewegt ſie zuweilen, ſogar des Nachts zu reiſen.
Gewäſſer aller Art, vom Meere an bis zum Gebirgsbache, bilden den Aufenthaltsort, bezüglich das Jagdgebiet des Fiſchreihers; denn die einzige Bedingung, welche der Vogel an das Gewäſſer zu ſtellen hat, iſt Seichtigkeit.
Er beſucht die kleinſten Feldteiche oder in den Marſchen die Waſſergräben und in den Sümpfen die Lachen, welche ſich zwiſchen dem Graſe bilden, weiß auch überall Etwas zu finden.
Jn der Winterherberge ſiedelt er ſich am Meeresſtrande und an den Ufern der Seen und Flüſſe an; während des Sommers bevorzugt er Gewäſſer, in deren Nähe es Waldungen oder wenigſtens hohe Bäume gibt; auf letzteren pflegt er der Ruhe, weil ſie ihm weite Umſchau gewähren.
Jn ſeinem Weſen und Betragen bekundet der Fiſchreiher alle die uns bekannten Eigenſchaften ſeiner Sippſchaft überhaupt.
Er gehört zu den unſchönſten, widerwärtigſten der Geſammtheit.
An Scheu und Furchtſamkeit übertrifft er vielleicht alle anderen Arten der Familie aus dem einfachen Grunde, weil ihm am eifrigſten nachgeſtellt wird.
Jeder Donnerſchlag entſetzt ihn aufs höchſte, jeder Menſch, den er von ferne ſieht, flößt ihm Bedenken ein.
Ein alter Reiher läßt ſich ſehr ſchwer überliſten, weil er jede Gefahr würdigt und bei der Flucht berechnend zu Werke geht.
Die Stimme iſt ein kreiſchendes „Kräik“, der Warnungslaut ein kurzes „Ka“; andere Laute ſcheint er nicht auszuſtoßen.
Die Nahrung beſteht aus Fiſchen bis zu acht und neun Zoll Länge, Fröſchen, Schlangen, insbeſondere Nattern, jungen Sumpf- und Waſſervögeln, Mäuſen, Kerbthieren, welche im Waſſer leben, Muſcheln und Regenwürmern.
Naumann beſchreibt ſehr hübſch die Art und Weiſe ſeiner Jagd, welcher unſer Forſcher von einem Anſtandsloche aus wiederholt zuſah.
„Angelangt am Teiche, die Nähe des Lauſchers nicht ahnend, gingen die Reiher gewöhnlich ſogleich ins ſeichte Waſſer und begannen ihre Fiſcherei.
Den Hals niedergebogen, den Schnabel geſenkt, den ſpähenden Blick auf das Waſſer geheftet, ſchlichen ſie in abgemeſſenen, ſehr langſamen Schritten und ſo behutſam und leiſen Trittes, daß man nicht das geringſte Plumpen oder Plätſchern hörte, im Waſſer und in einer ſolchen Entfernung vom Uferrande entlang, daß ihnen das Waſſer kaum bis an die Ferſen reichte.
So umkreiſten ſie, ſchleichend und ſuchend, nach und nach den ganzen Teich, und alle Augenblicke ſchnellten ſie den zuſammengelegten Hals wie eine Schnellfeder vor, ſo daß bald nur der Schnabel allein, bald auch noch der ganze Kopf dazu unter die Waſſerfläche und wieder zurückfuhr, wobei immer ein Fiſch gefangen war, welcher ſogleich verſchluckt oder zuvor im Schnabel in eine verſchluckbare Lage, den Kopf nach vorn gebracht und dann verſchlungen wurde.
Mochte der erzielte Fiſch zu tief im Waſſer geſtanden haben, ſo fuhr der Reiher mit dem ganzen Halſe hinunter, wobei er, um das Gleichgewicht zu behalten, jedesmal die Flügel etwas öffnete und mit deren Vordertheilen das Waſſer ſo ſtark berührte, daß es plumpte.
Es iſt mir auch vorgekommen, daß ein ſolcher Schleicher plötzlich Halt machte, einige Augenblicke ſtill ſtand und ſogleich einen Fiſch erwiſchte, wahrſcheinlich weil er zwiſchen mehrere dieſer flinken Waſſerbewohner trat, welche nicht gleich wußten, wohin ſie fliehen ſollten und ihn in augenblickliche Verlegenheit brachten; denn er iſt gewöhnt, ſicher zu zielen und ſtößt ſelten fehl, wird auch nie einen zweiten Stoß auf den verfehlten Fiſch anbringen können.
Fröſche, Froſchlarven und Waſſerkerfe ſucht er ebenfalls ſchleichend auf.
Die erſteren verurſachen ihm, wenn ſie etwas groß ſind, viele Mühe; er ſticht ſie mit dem Schnabel, wirft ſie weg, fängt ſie wieder auf, gibt ihnen Kniffe u. ſ. w., bis ſie halb todt mit dem Kopfe vorn hinabgeſchlungen werden.“
Der Fiſchreiher brütet auch in Deutſchland gern in Geſellſchaft und bildet hier und da Anſiedelungen oder Reiherſtände, welche funfzehn bis hundert und mehr Neſter zählen und ungeachtet aller Verfolgungen jährlich wieder bezogen werden, auch wenn die Brutvögel vom nächſten Waſſer aus eine Meile weg und weiter fliegen müſſen, um ſie zu erreichen.
Jn der Nähe der Seeküſten geſellt ſich die Scharbe regelmäßig zu den Reihern, wahrſcheinlich weil es ihr bequem iſt, deren Horſt zu benutzen.
Solche Siedelungen ſind nur dann dem Beſitzer erwünſcht, wenn dieſer ein eifriger Jäger iſt, welcher dem edeln Waidwerk alles Andere nachſtellt; denn im übrigen erregt der Reiherſtand bei Jedermann Abſcheu.
Bäume und Boden werden vom Koth der Vögel weiß übertüncht, alles Laub verdorben; faulende Fiſche verpeſten die Luft; kurz, es gibt hier, wie Naumann ſagt, „der Unflätherei und des Geſtankes viel“.
Jm April erſcheinen die alten Reiher an den Neſtern, beſſern ſie, ſoweit als nöthig, aus, und beginnen hierauf zu legen.
Der Horſt iſt etwa zwei bis drei Fuß breit, flach und kunſtlos aus dürren Stöcken, Reiſern, Rohrſtengeln, Schilfblättern, Stroh zuſammengebaut, die ſeichte Mulde mit Borſten, Haaren, Wolle, Federn nachläſſig ausgelegt.
Die drei bis vier ſtark- und glattſchaligen Eier ſehen grün aus.
Nach dreiwöchentlicher Bebrütung entſchlüpfen die Jungen, unbehilfliche und häßliche Geſchöpfe, welche von einem beſtändigen Heißhunger geplagt zu ſein ſcheinen, unglaublich viel freſſen, viele Nahrung vor lauter Gier über den Rand des Neſtes herabwerfen, länger als vier Wochen im Horſte verweilen, auf das warnende „Ka“ ihrer Aeltern ſich drücken, ſonſt oft aufrecht ſtehen und endlich, nachdem ſie völlig flügge geworden ſind, ſich entfernen.
Die Eltern unterrichten ſie noch einige Tage und überlaſſen ſie dann ihrem Schickſale; Alt und Jung zerſtreut ſich, und der Reiherſtand verödet.
Edelfalken und große Eulen, auch wohl einzelne Adler, greifen die Alten an, ſchwächere Falken, Raben und Krähen plündern die Neſter.
„Auffallend“, ſagt Baldamus, „iſt die große und wirklich lächerliche Furcht dieſer mit ſo gefährlicher Waffe ausgerüſteten Reiher vor allen Raubvögeln, und ſelbſt vor Krähen und Elſtern.
Die Räuber ſcheinen Das auch zu wiſſen; denn ſie plündern jene Anſiedelungen mit einer großartigen Unverſchämtheit, holen die Eier und Jungen mitten aus dem dichteſten Schwarme heraus, ohne daß ſie mehr als ein gräßliches Schreien, ein furchtſames Zurückweichen, einen weit aufgeſperrten Rachen und höchſtens einen matten Flügelſchlag zu gefahren haben.
Wohl aber habe ich geſehen, daß ein ziemlich erwachſener junger Reiher mit geſträubtem Gefieder und aufgeblaſener Kehle nach einer Elſter ſtieß, die ein auf den Rand ſeines Neſtes geſtütztes Nachtreiherneſt plünderte.
Auch gegen den Menſchen ſetzen ſich ſolche junge Reiher fauchend und ſtechend zur Wehre, aber nur dann, wenn ſie, auf den äußerſten Rand ihres Neſtes gedrängt, zur Verzweiflung getrieben ſind.“
Es kann nur bedauert werden, daß die Reiherbaize, welche früher in ganz Europa üblich war, gegenwärtig ſo arg in Verfall gerathen iſt.
Vor einigen Jahren hieß es, daß man in Holland das adelige Waidwerk wiederum betreiben wolle und bereits mehrere Falken mit Erfolg abgerichtet habe: die Liebhaberei ſcheint jedoch wieder aufgegeben worden zu ſein, wenigſtens hat man neuerdings hierüber Nichts mehr vernommen.
Ebenſo bleibt fraglich, ob die engliſchen Lords, welche Daſſelbe bezweckten, gegenwärtig wirklich noch baizen.
Jm Schwunge iſt dieſe Jagdart noch bei den Aſiaten, beiſpielsweiſe in Jndien und ebenſo bei einigen Stämmen der Araber in Nordafrika.
Sowie der Reiher den Falken auf ſich zukommen ſah, ſpie er zunächſt die eben gefangene Nahrung aus, um ſich zu erleichtern und ſtieg nun ſo eilig als möglich hoch zum Himmel empor, wurde aber freilich vom Falken ſehr bald überholt und nunmehr von oben angegriffen.
Dabei hatte ſich dieſer ſehr in Acht zu nehmen, weil der Reiher ſtets den ſpitzen Schnabel zur Abwehr bereit hielt.
Konnte der Falk ſein Opfer packen, ſo ſtürzten beide wirbelnd zu Boden herab; hatte er es mit einem erfahrenen Reiher zu thun, ſo währte die Jagd länger; ſchließlich aber kam der Reiher doch auch hernieder, weil er vor Ermüdung nicht länger fliegen konnte.
Die wunderbaren Schwenkungen, das Steigen und Herabſtürzen, die Angriffe und die Abwehr beider Vögel gewährte ein prachtvolles Schauſpiel.
Hatte der Jäger den Reiher in der Hand, ſo begnügte er ſich in der Regel, ihm die Schmuckfedern auszuziehen, oder nahm ihn mit nach Hauſe, um junge Falken an ihm zu üben.
Nicht ſelten legte man dem Reiher einen Metallring mit Namen des Fängers und Tagesangabe des Fanges um die Ständer und ließ ihn hierauf wieder fliegen.
Da ſoll es nun vorgekommen ſein, daß derſelbe Reiher wiederholt gebaizt wurde, und man ſoll gleichzeitig erfahren haben, daß ein Vogel ein Alter von funfzig und mehr Jahren erreicht.
Jn Jndien baizt man noch heutigen Tags leidenſchaftlich.
Gefangene laſſen ſich mit Fiſchen, Fröſchen und Mäuſen leicht aufziehen, dürfen aber nicht mit anderem Hausgeflügel zuſammengehalten werden, da ſie Küchlein und junge Enten ohne Weiteres wegnehmen.
Die ſchon von Naumann angeführte Beobachtung, daß der Fiſchreiher die Sperlinge fängt, kann ich in Folge eigener Erfahrung durchaus beſtätigen.
Derſelben Sippe gehört der Rieſenreiher (Ardea Goliath) an, ein gewaltiger Vogel von 52 Zoll Länge und 71 Zoll Breite, bei 21 Zoll Fittig- und 8 Zoll Schwanzlänge, welcher in Mittelafrika lebt und in Jndien durch einen Verwandten erſetzt wird.
Kopf, Oberhals, Bruſtmitte und Bauch ſind zimmtroth, Rücken- und Vorderbruſt aſchgrau, Kehle und Gurgel weiß.
Das Auge iſt gelb, der Augenring violet, der Zügel grün, der Oberſchnabel ſchwarz, der Unterſchnabel an der Spitze grüngelb, an der Wurzel violet, der Fuß ſchwarz.
Hinſichtlich ſeiner Lebensweiſe unterſcheidet ſich der Rieſenreiher wenig, bezüglich ſeines Weſens nur durch größere Bosheit vom Fiſchreiher.
Er lebt einſam an den ſüßen Gewäſſern Mittelafrikas, iſt ſehr ſcheu und vorſichtig, fliegt ſehr träge, beſitzt eine rauhe, unangenehme Stimme und nährt ſich von Fiſchen, Lurchen, Vögeln und Säugethieren.
Sein Fortpflanzungsgeſchäft iſt unbekannt.
Jung aus dem Neſte genommene Nieſenreiher gelangen neuerdings lebend nach Europa: ein prachtvolles Männchen lebt gegenwärtig im Thiergarten zu Amſterdam.
Die Gefangenen ſind geradezu gefährlich, weil ihr Jähzorn bei jeder Veranlaſſung auflodert und ſie ſich auch vor Erwachſenen nicht fürchten.
Andere Vögel bringen ſie um.
Schlanker Leib und Gliederbau, insbeſondere der lange Hals und der verhältnißmäßig ſchwache Schnabel, endlich auch die langen, weitſtrahligen Rückenfedern, welche die alten Vögel während des Hochzeitkleides tragen, und das blendendweiße Gefieder kennzeichnen die Schmuckreiher (Herodias), welche am würdigſten durch den Edel-, Silber-, Schnee- oder Buſchreiher (Herodias alba) vertreten werden.
Das Gefieder dieſes Prachtvogels iſt rein- und blendendweiß, das Auge gelb, der Schnabel dunkelgelb, die nackte Wangenhaut grünlichgelb, der Fuß dunkelgrau.
Die Länge beträgt 40, die Breite 72, die Fittiglänge 21, die Schwanzlänge 7½ Zoll.
Den jungen Vögeln fehlen die Schmuckfedern.
Die Färbung des Schnabels ſcheint ſich nach der Jahreszeit und nicht nach dem Alter zu verändern.
Der Rieſenreiher (Ardea Goliath) (S. 700). ⅙ der nat. Größe.
Der Edelreiher bewohnt das ſüdliche Sibirien und Südoſteuropa, wandert aber vondortaus bis Südaſien, vonhieraus bis Nordafrika.
Jn Jndien, Mittel-, Süd- und Weſtafrika wie in Amerika wird er durch ähnliche, zur Zeit noch keineswegs genügend unterſchiedene Arten vertreten.
Früher nahm man an, daß er ſich blos zeitweilig nach Deutſchland verirre; A. v. Homeyer hat uns und zwar ganz neuerdings belehrt, daß er hier auch brütet, demnach im vollgültigen Sinne des Wortes als deutſcher Vogel betrachtet werden muß.
Häufiger als bei uns iſt er in den Donautiefländern oder überhaupt an geeigneten Orten am ſchwarzen Meere; in ebenſo großer Anzahl tritt er um das kaſpiſche Meer und in Nordafrika auf; in Griechenland, Jtalien, Südfrankreich und Spanien iſt er ſelten, in dem öſtlichen Aſien auch nicht häufig.
Er bewohnt, wie der Fiſchreiher, Gewäſſer verſchiedener Art, am liebſten jedoch ausgedehnte Sümpfe und in ihnen ſtets diejenigen Stellen, welche möglichſt ruhig und von dem menſchlichen Treiben abgelegen ſind; denn er gehört überall zu den vorſichtigen und da, wo er Verfolgungen erfährt, zu den ſcheueſten Vögeln.
Jn ſeinem Betragen unterſcheidet er ſich zu ſeinem Vortheile vom Fiſchreiher und den meiſten Verwandten überhaupt.
Er iſt, wie Naumann ſagt, ein durch Zierlichkeit und hohe Einfachheit ſeines Gefieders ausgezeichneter, die anderen weißen Reiher durch ſeine anſehnliche Größe überſtrahlender herrlicher Vogel, und der Anblick vieler dieſer weit in die Ferne leuchtenden hehren Geſtalten unvergleichlich ſchön.
Vom Fiſchreiher unterſcheidet er ſich im Stehen, Gehen und Fliegen.
Er nimmt ebenfalls höchſt ſonderbare Stellungen an, verbirgt z. B. Kopf und Hals und eines ſeiner Beine derart im Gefieder, daß man von dieſen Gliedern nicht das Geringſte bemerkt, ſondern nur einen umgeſtürzten Kegel zu ſehen vermeint, welcher auf einer dünnen Stütze ruht.
Aber ſo ſonderbar auch dieſe Stellung ſein mag, anmuthiger als die des Fiſchreihers erſcheint ſie immer noch.
Der Gang iſt, meines Erachtens nach, wenn auch nicht leichter, ſo doch würdevoller als der des Fiſchreihers, der Flug entſchieden ſchöner, ſchon weil der Vogel fliegend viel ſchlanker und jede Bewegung kräftiger, raſcher erſcheint als bei jenem.
An Sinnesſchärfe und Verſtand ſteht er wahrſcheinlich auch obenan, und ebenſo beſitzt er, nach meinen Erfahrungen, keineswegs die Tücke und Bosheit anderer Reiher, befreundet ſich, gefangen, z. B. weit eher und inniger als dieſe mit ſeinem Pfleger, kurz, er iſt wirklich der edelſte ſeines Geſchlechts.
Rückſichtlich der Nahrung und des Erwerbes derſelben brauche ich nach dem bereits Mitgetheilten Nichts mehr zu ſagen; doch glaube ich bemerken zu müſſen, daß ich bei ihm niemals die tückiſche Mordſucht anderer Reiher beobachtet, beiſpielsweiſe von Gefangenen nie geſehen habe, daß ſie auch auf Sperlinge Jagd machen.
Ueber die Fortpflanzung ſind wir erſt neuerdings durch Löbenſtein, Baldamus und A. v. Homeyer unterrichtet worden.
Der Edelreiher brütet in Ungarn regelmäßig in den ungeheueren Rohrwaldungen der Sümpfe, ohne jedoch Bäume ſo ängſtlich zu meiden, wie Baldamus anzunehmen ſcheint.
Glaubhafte Leute aus Semlin erzählten Naumann, daß der Vogel auf einer Jnſel in der Donau alljährlich niſte, dort ſtandesgemäß die höchſten Bäume beſetzt halte, und ſeinen Horſt hoch oben auf dem Wipfel gründe; Baldamus, welcher zur Brutzeit die Donautiefländer beſuchte, erfuhr zwar Daſſelbe, fand jedoch den Edelreiher nicht in den Anſiedelungen auf, ſondern entdeckte ſeine Horſte in dem Rohrwalde des weißen Moraſtes, neigte ſich demgemäß zu der Anſicht, daß er überhaupt nicht auf Bäumen brüte, und es bedurfte erſt der Beobachtungen Homeyer’s, um die ausgeſprochenen Zweifel zu beſeitigen.
Jch meinestheils habe zwar nicht den Edelreiher, wohl aber ſeine afrikaniſchen Verwandten ſo oft auf Bäumen geſehen, daß ich von vornherein überzeugt war, jener werde unter Umſtänden auch hier ſeinen Horſt errichten.
Uebrigens laſſen ſich die ſcheinbaren Widerſprüche, meiner Anſicht nach, leicht ausgleichen.
Der kluge, vorſichtige und ſcheue Edelreiher wählt auch zur Anlage ſeines Horſtes unter allen Umſtänden die ſicherſten Stellen und richtet ſich demgemäß nach des Ortes Gelegenheit, d. h. bevorzugt da die Bäume, wo dieſe ihm die nöthige Sicherheit zu gewähren ſcheinen, oder horſtet in dem Rohrwalde, wenn Dies nicht der Fall iſt.
Der Bericht, welchen Baldamus über ſeine Entdeckungsreiſen im weißen Moraſte gegeben hat, iſt ſehr anziehend.
Nachdem unſer Forſcher vergeblich nach den Neſtern des Edelreihers geſucht, jeden Jäger und Fiſcher befragt hat, nimmt er endlich zu Drohungen ſeine Zuflucht und erfährt von Fiſchern, daß einige Edelreiher im Rohrwalde niſten ſollen.
„Jch ſtieg auf eine ihrer mitten im Moraſte liegenden Hütten, feuerte nach der bezeichneten Gegend einen Schuß ab, und ſiehe, es erhoben ſich aus dem urwäldlichen Rohrdickichte eine Anzahl von zwölf bis dreizehn Edelreihern, die ſich alsbald an demſelben Orte wieder niederließen.
Die Richtung wurde nun bezeichnet und die nöthige Zubereitung zum Eindringen getroffen.
Zwei ziemlich große Schinakel wurden mit je drei Mann beſetzt, Nahrungsmittel für zwei Tage eingepackt, und, nachdem die beiden wallachiſchen Führer vom Leben Abſchied genommen, ſetzten wir uns anderen Tags früh vier Uhr in Bewegung.
Obwohl von der Mühſeligkeit des Unternehmens im Voraus überzeugt, hatten doch ſowohl die beiden braven Jäger als wir ſelbſt keine Vorſtellung von der Gefahr, aus dieſem einförmigen und ſchrecklichen Durcheinander von altem und neuem, mehr als acht und zehn Fuß hohem Rohre, von über und unter dem zwei bis fünf Fuß tiefen Waſſer befindlichen Storzeln und bodenloſem Schlamme emals wieder herauszukommen, und geſtehen muß ich, daß dieſer Tag der beſchwerdenreichſte meines Lebens iſt, daß wir ohne die ausdauerndſten und allſeitigen Anſtrengungen ſchwerlich zum Ziele und wieder ans Land gekommen ſein würden.“
Der Edelreiher (Herodias alba). ⅙ der nat. Größe.
„Wir fanden am 23. Juni, nachdem wir an einigen Purpurreiherneſtern vorübergekommen, fünf Horſte der Edelreiher mit je drei und vier Eiern.
Die Horſte ruhen auf Rohrſtengeln und Storzeln, welche aus ziemlichem Umkreiſe zuſammengezogen und umgeknickt wurden, ſind aus einem ſtarken Haufen von gleichen Stoffen erbaut, innen mit Rohrblättern ausgelegt und ſowohl in Folge der Menge der umgeknickten Rohrſtengel, wie in Folge der Maſſe der aufgehäuften Neſtſtoffe ſo feſt, daß ich mehrere derſelben beſteigen konnte.
Die Anzahl der Eier ſcheint zwiſchen drei und vier zu ſchwanken; fünf fanden ſich nirgends.
Das Hauptkennzeichen derſelben iſt das Korn, denn die Größe gibt ebenſowenig als die Geſtalt ein untrügliches Merkmal zu ihrer Beſtimmung, obgleich ſie die der Purpurreiher um vieles, die der Fiſchreiher noch bedeutend an Größe übertreffen.
Das Korn iſt ein anderes, die Eier ſind fühlbar glätter, als die der genannten beiden Arten, die Erhöhungen weniger ſcharf und ſpitz, die Poren weiter von einander entfernt und größer; die Färbung hat einen mehr bläulichen Ton, die Geſtalt eine geſtrecktere Eiform.
— Der Edelreiher ſcheint in der Regel gegen Mitte des April und um eine Woche ſpäter als der Purpurreiher in ſeiner Sommerherberge einzutreffen; gewiß iſt, daß er ſeine Brutgeſchäfte wenigſtens um ſo viel ſpäter beginnt.“
Baldamus fand keinen Menſchen, welcher noch einmal den Muth gehabt hätte, in das ſo überaus unzugängliche Verſteck der Edelreiher einzudringen und mußte deshalb den Vorſatz aufgeben, weitere Beobachtungen anzuſtellen.
Zum Glück für unſere Wißbegierde fand A. v. Homeyer Gelegenheit, Weiteres zu erfahren.
Homeyer beſitzt nicht blos die Gabe, Alles zu ſehen, welches ſich überhaupt ſehen läßt, ſondern hat auch ein ganz beſonderes Glück.
Da Mahammed nicht zum Berge gehen konnte, kam der Berg zu ihm.
Der Edelreiher, welcher bisher, ſoviel bekannt, noch nie in Deutſchland geniſtet hatte, ſtellte ſich im Jahre 1863 in der Umgegend von Glogau, dem damaligen Aufenthaltsorte unſeres Forſchers, ein und brütete hier unter Fiſchreihern.
Jch hätte meinen Freund ſehen mögen, als ihm der Forſtaufſeher Bätzold mittheilte, daß auf dem Reiherſtande ſich vier weiße Reiher aufhielten und dieſe „fabelhaft“ klingende Ausſage durch den Förſter beſtätigt wurde.
„Obgleich es ſchon zu dunkeln beginnt“, ſchreibt der entzückte Forſcher in ſeinem Tagebuch, „ſo gehe ich doch ſogleich mit den beiden Herren nach dem Stande, um mich zu überzeugen.
Ein Schuß erregt die Anſiedelung.
Laut ſtieben die Reiher von den Horſten, alsdann dieſe umkreiſend; alle ſind grau, doch einer iſt blendendweiß:
es iſt wirklich der Edelreiher.
Er fliegt einige Zeit hin und her, beginnt dann niedrig über den Baumkronen weite Bogen zu beſchreiben und ſetzt ſich endlich auf eine Kiefer.
Für diesmal habe ich genug geſehen; ich entferne mich, um den ſeltenen Gaſt nicht zu ſtören und merke mir die erſten Eindrücke an.“
Von nun an beſucht Homeyer den Stand jeden zweiten Tag, bemerkt am 31. Mai, daß nur noch zwei Edelreiher auf dem Stande ſind, daß dieſe aber brüten, findet den Horſt und legt ſich bis zum Dunkelwerden unter den Baum, um das brütende Weibchen zu beobachten.
Am 4. Juni liegt er wieder drei Stunden unter dem Baume, beide Bögel zeigen aber ſich nicht, weil ſie fiſchen oder weil das Weibchen ſich im Brutgeſchäfte nicht ſtören läßt.
Ein paar Tage ſpäter trifft Freund Bolle ein und geht mit nach dem Horſte.
„Das brütende Weibchen richtet ſich ſtehend auf, zeigt ſich und ſetzt ſich wieder.
Der Berliner Freund findet unter dem Horſte eine große Edelreiherfeder, ſteckt dieſe an den Hut, legt ſich, das Geſicht dem Horſte zugewendet, auf den Mosteppich und — ſchwelgt“.
Homeyer bemerkt:
„Der Horſt ſitzt in einer nicht ganz ſtarken Kiefer am Rande der eigentlichen Reiheranſiedelungen, iſt nur dürftig gebaut, faſt durchſichtig und jedenfalls in dieſem Jahre neu durch die Edelreiher ſelbſt aufgeführt.
Der nächſte Horſt des Fiſchreihers iſt acht Schritte entfernt und um ſoviel höher geſtellt, daß deſſen Jnhaber bequem den Edelreiherhorſt einſehen kann.
Letzterer ſteht ganz oben in einer ſtarken Gabelung, nur von fünf bis ſieben Fuß langen Aeſten ſeitwärts überragt, während gerade über ihm Alles frei iſt.
Auf demſelben Baume, funfzehn Fuß weiter unten, ſteht auch ein Horſt des Thurmfalken.
Der Edelreiher richtet ſich erſt nach mehrmaligem Klopfen auf.
Sein ſchlanker Hals iſt lang aufwärts geſtreckt, ſein Schnabel wird wagrecht gehalten, der Körper bewegt ſich nicht, der Kopf indeß dreht ſich rechts und links.
Jch klopfe noch einmal.
Da fliegt der Vogel ab, verſchwindet auf drei Minuten und kehrt zurück, umkreiſt zwei Mal den Horſt baumhoch und ſetzt ſich auf eine benachbarte Kiefer.
Um nicht das Brutgeſchäft zu ſtören, gehen wir nach dem Forſthauſe zurück.
Das heutige Verhalten des Vogels läßt mit Beſtimmtheit annehmen, daß er ſtark bebrütete Eier habe.“
Unſer Forſcher beobachtet weiter, findet am 15. Juni, daß das Weibchen ſehr feſt brütet und ſich nur auf wenige Augenblicke erhebt, wenn geklopft wird, bemerkt am 28. Juni, daß die Jungen ausgekommen und wohl ſchon einige Tage alt ſind, auch lebhaft „Keck, keck, keck“ ſchreien, ähnlich wie junge Fiſchreiher, aber reiner und minder rauh, und verfolgt ihr Wachsthum bis zum 10. Juli, um welche Zeit der letzte von den jungen Edelreihern auf dem äußerſten Neſtrande ſteht, der zweite ſich im Horſte aufrichtet und der kleinſte noch feſtſitzt.
Zwei Tage ſpäter erfährt er, daß der ältere bereits den Horſt verläßt, ſich fliegend auf den nächſten Baum begibt, und faſt den ganzen Nachmittag daſelbſt verweilt, das zweite Junge neben dem Horſte auf dem Aſte, das dritte aufrecht in dem Horſte ſelbſt ſteht, welcher abends alle drei wieder vereinigt.
Da erhält das Regiment Befehl, nach der polniſchen Grenze abzurücken und unſerem wackeren Homeyer bangt natürlich für ſeine Schützlinge.
Er beeilt ſich, mit allen Jagdliebhabern zu ſprechen, ſtellt die Thiere gleichſam unter den Schutz der ganzen Stadt, macht auf das ſeltene Vorkommen aufmerkſam und hebt hervor, daß, im Fall das Brutgeſchäft in keiner Weiſe geſtört wird, ein Wiederkehren der alten und jungen Vögel im nächſten Jahre durchaus nicht unmöglich ſei.
Seine Worte finden ſoviel Anklang, daß er wirklich auf guten Erfolg hoffen darf.
Er verläßt am 28. Juli Glogau, die jungen Reiher entfliegen an demſelben Tage ihrem Horſte und — werden auch an demſelben Tage zuſammengeſchoſſen!
Naumann meint, daß der Edelreiher leichter erlegt werden könne als der Fiſchreiher:
ich muß das Gegentheil behaupten; denn ich habe erſteren ſtets ſehr ſcheu gefunden.
Der Vogel hat auch alle Urſache, Dies zu ſein.
Man ſtellt ihm in ſeiner Heimat eifrig nach, insbeſondere der prachtvollen Rückenfedern wegen, aus denen die berühmten Reiherbüſche zuſammengeſetzt werden.
Jn den Augen der Ungarn und Wallachen gilt es als ein Kunſtſtück, einen der vorſichtigen Vögel überliſtet zu haben.
Neuerdings ſind von Ungarn aus lebende Edelreiher in den Handel gekommen, und gegenwärtig ſieht man den prächtigen Vogel in allen Thiergärten.
Der Seiden- oder kleine Silberreiher (Herodias garzetta) ähnelt dem Edelreiher in Anſehn und Weſen, iſt aber nur 24 Zoll lang und 42 Zoll breit; bei 12 Zoll Fittig- und 4 Zoll Schwanzlänge.
Das Auge iſt hochgelb, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarz, in den Gelenken grüngelb.
Hinſichtlich ſeiner Verbreitung ſtimmt der Seidenreiher mit ſeinem edleren Verwandten überein, tritt aber überall häufiger auf als dieſer.
Jn den Tiefländern der Donau, Wolga und des Nil iſt er nicht ſelten, auf den Reiherſtänden einer der zahlreicheren Bewohner.
Zierlichkeit und Anmuth des Weſens zeichnet ihn vor vielen ſeiner Verwandten aus.
Seine Nahrung beſteht hauptſächlich aus kleinen Fiſchchen.
Die Brutzeit fällt in die Monate Mai und Juni; die vier bis fünf Eier des Geleges ſehen lichtgrünlich aus.
Gegenwärtig kommt der äußerſt zierliche Vogel oft lebend nach Deutſchland.
Jm Thiergarten zu Köln hat ein Pärchen bereits Anſtalt zum Niſten gemacht, und wenn bisher eine Fortpflanzung in der Gefangenſchaft noch nicht erzielt wurde, ſo wird es doch ſpäter gelingen, Seidenreiher im Käfige zu züchten.
Ein allerliebſter Vogel iſt der Kuhreiher (Bubulcus Ibis), wegen ſeiner gedrungenen Geſtalt, des kurzen Halſes, kurzen und kräftigen Schnabels, der niederen Beine und der zerſchliſſenen, haarartigen Schmuckfedern Vertreter einer beſonderen Sippe, welcher ganz Nordoſtafrika und Südaſien bewohnt, von Egypten aus aber wiederholt Südeuropa beſucht hat.
Das Gefieder iſt blendendweiß, im Hochzeitskleide auf dem Oberkopfe, der Vorderbruſt und dem Rücken mit langen Schmuckfedern von roſtrother Färbung geziert.
Das Auge iſt hellgelb, der Zügel und das Augenlid grünlichgelb, der Schnabel orangenfarben, der Fuß röthlichgelb, bei jüngeren Vögeln bräunlich.
Die Länge beträgt 19, die Breite 34, die Fittiglänge 9¼, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner.
Wahrſcheinlich ſehen die meiſten Reiſenden, welche Egypten beſuchen, dieſen Reiher als den Jbis an, weil ſie der Anſicht ſind, daß letztgenannter Vogel im Lande der Pharaonen noch häufig vorkommt.
Der Kuhreiher gehört in Egypten zu den gemeinſten Vögeln des Landes und muß Jedermann auffallen.
Abweichend von den bisher erwähnten Verwandten, treibt er ſich unbeſorgt in nächſter Nähe der Ortſchaften umher, auch wenn dieſelben nicht im Waſſer liegen.
Sein gewöhnlicher Aufenthaltsort ſind die Felder, welche unter Waſſer geſetzt oder, wie die Araber ſagen, getränkt werden, und nur zeitweilig treibt er ſich auch an den Ufern des Stromes oder ſeiner Kanäle, ſowie an den verſchiedenen Seen umher.
Sehr gern macht er ſich in der Nähe größerer Thiere zu ſchaffen, in Egypten in der Nachbarſchaft der weidenden Büſſel, im Oſt-Sudahn unter und auf den Elefanten.
Hier beſchäftigt er ſich als Schmarotzer; denn die verſchiedenen Kerbthiere, welche das Vieh quälen, bilden einen Haupttheil ſeiner Nahrung, und deshalb ſieht man ihn regelmäßig auf dem Rücken der Herdenthiere und Elefanten ſitzen, um ſeiner Jagd obzuliegen.
Das Vieh lernt ihn bald als Wohlthäter ſchätzen und geſtattet ihm, ebenſogut wie dem Madenhacker, jede Zudringlichkeit, welche er ſich herausnimmt.
Jm Oſt-Sudahn wurde mir von vielen Leuten erzählt, daß man oft bis zwanzig dieſer kleinen Reiher auf dem Rücken eines Elefanten ſehen könne; nach Dem, was ich ſelbſt beobachtet habe, erſcheint mir dieſe Angabe durchaus glaubhaft.
Schon ein einziger Büffel trägt oft acht bis zehn der blendenden Geſtalten, und man muß ſagen, daß dieſe ihm zu einem prächtigen Schmucke werden.
Mit den Eingebornen des Landes lebt der Kuhreiher in den traulichſten Verhältniſſen; er weiß, daß ihn der Menſch überall gern ſieht und niemals behelligt; deshalb treibt er ſich denn auch ſo unbeſorgt zwiſchen den im Felde arbeitenden Bauern umher, als ob er ein Hausthier wäre.
Sogar die Hunde der Egypter laſſen ihn gewähren, ſelbſt wenn es ihm einfallen ſollte, auch ihr Fell nach Zecken zu unterſuchen.
Neben dieſer Schmarotzerei beſchäftigt er ſich übrigens auch mit anderem Kerbthierfang oder nimmt einen kleinen Lurch und ein kleines Fiſchchen mit auf; Kerbthiere bleiben aber unter allen Umſtänden ſeine Hauptnahrung.
Der Seiden- oder kleine Silberreiher (Herodias garxotta). (S. 705).
¼ der nat. Größe.
Die Brutzeit beginnt in Egypten mit dem Steigen des Nils, im Oſt-Sudahn etwas früher.
Die Neſter ſtehen auf Bäumen, zuweilen auf einer einzelnen Mimoſe oder Sikomore, welche jetzt alle Paare der Umgegend vereinigt.
Ob eine ſolche Anſiedelung fern von dem menſchlichen Getriebe oder inmitten der Dörfer angelegt wird, bleibt dem menſchenfreundlichen Reiher gleichgiltig; er weiß, daß er die Gaſtfreundſchaft der Eingebornen genießt und als ein „geſegneter Vogel“ unter dem Schutze der Bevölkerung ſteht.
Das Gelege zählt drei bis fünf längliche Eier von grünlichblauer Färbung.
Gefangene Kuhreiher ſind höchſt anziehend.
Sie gewöhnen ſich vom erſten Tage an den Verluſt ihrer Freiheit und thun, als wären ſie im Zimmer groß geworden, fangen Fliegen und andere Kerfe weg, nehmen die ihnen vorgeworfene Nahrung auf und können ſchon nach ein paar Tagen ſoweit gezähmt werden, daß ſie das Futter aus der Hand ihres Pflegers freſſen.
Unter allen Reihern, welche ich kenne, ſind ſie die niedlichſten und liebenswürdigſten; gleichwohl ſieht man ſie bei uns ſehr ſelten: das einzige Stück, welches ich bemerkt habe, lebt im Thiergarten zu Dresden.
Wenn man zur Winterzeit an einem der egyptiſchen Seen ſich aufhält, ſtößt man hier und da auf dichte Bäume, welche mit einer zahlreichen Geſellſchaft von Reihern beſetzt ſind.
Dieſe erwählen ſich gern die Sikomore vor oder in den Dörfern zum Ruheplatze aus.
Hier ſitzen ſie den ganzen Tag über, den Hals tief zuſammen gezogen, mit geſchloſſenen Augen, ohne Bewegung, und erſt wenn der Abend ſich naht, beginnt einer und der andere ſich zu regen.
Dieſer öffnet die Augen zur Hälfte, dreht den Kopf ein wenig ſeitwärts und blinzelt zur Sonne empor, gleichſam, um nachzuſehen, wie hoch dieſe noch am Himmel ſteht, der andere neſtelt ſich im Gefieder herum, der dritte trippelt von dem rechten auf das linke Bein, der vierte ſtreckt den Flügel, kurz, es kommt Leben in die Geſellſchaft.
Mittlerweile ſenkt ſich die Sonne herab, und die Dämmerung bricht ein.
Jetzt ermuntern ſich die Schläfer, hüpfen geſchickt von einem Aſte zum anderen, mehr und mehr dem Wipfel zu, und plötzlich erhebt ſich auf einen quakenden Lockruf hin die ganze Schar und fliegt nun dem erſten beſten Sumpfe zu, um hier ihr Tag- oder richtiger Nachtwerk zu beginnen.
Eine Geſellſchaft ſcheint ſich der anderen anzuſchließen, und ſo kann es geſchehen, daß man, wenigſtens zur eigentlichen Zugzeit, Tauſende dahinfliegen ſieht, ohne es ſich erklären zu können, woher dieſe alle gekommen.
Ein ſolches Schauſpiel genießt man übrigens nicht blos in Egypten, ſondern auch im Jnneren Afrikas; denn bis zu den Wäldern im blauen und weißen Nile hinauf reiſen die nächtlichen Geſellen, deren wahre Heimat der Südoſten unſeres Europas iſt.
Der Nachtreiher, Quak- oder Schildreiher, Nachtrabe, Focke (Nycticorax europaeus), welchen ich hiermit vorgeſtellt haben will, unterſcheidet ſich durch ſeine gedrungene Geſtalt, den kurzen, dicken, hinten ſehr breiten, auf der Firſte gebogenen Schnabel, die mittelhohen, ſtarken Füße, die ſehr breiten Schwingen und das reichliche, mit Ausnahme von drei fadenförmigen Schmuckfedern am Hinterkopfe, nirgends verlängerte Gefieder von den anderen Reihern.
Beim alten Vogel ſind Oberkopf, Nacken, Oberrücken und Schultern grünlichſchwarz, die übrigen Obertheile und die Halsſeiten aſchgrau, der Unterleib blaßſtrohgelb, die drei langen Schmuckfedern weiß, ſelten theilweiſe ſchwarz.
Das Auge iſt prachtvoll purpurroth, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel gelb, die nackte Kopfſtelle grün, der Fuß grüngelb.
Bei den Jungen iſt das Obergefieder auf braunem Grunde roſtgelb und gelblichweiß in die Länge gefleckt, der Hals auf gelbem, der Unterleib auf weißlichem Grunde braun gefleckt; der Zopf fehlt und der Augenſtern ſieht braun aus.
Die Länge beträgt 21 bis 22, die Breite 44, die Fittiglänge 12½, die Schwanzlänge 4¼ Zoll.
Auch der Nachtreiher iſt weit verbreitet.
Er bewohnt allſommerlich Holland in Menge, Deutſchland einzeln und nicht regelmäßig, die Donautiefländer und geeignete Gegenden ums ſchwarze und kaſpiſche Meer maſſenhaft, kommt auch als Zugvogel in Jtalien, Südfrankreich und Spanien vor, wandert allwinterlich nach Egypten und, den Strömen nachfliegend, bis in die Urwaldungen Mittelafrikas.
Jm Norden erſcheint er Ende Aprils oder Anfang Mais; ſeinen Rückzug tritt er im September oder Oktober wieder an.
Die Gegend, in welcher es dem Nachtreiher gefallen ſoll, muß reich an Bäumen ſein; denn auf dieſen ſchläft er, und ſie bedarf er zum Brüten.
Sümpfe, in deren Nähe es keine Waldungen oder Bäume gibt, beherbergen ihn nicht oder doch nur unregelmäßig und ſtets blos auf kurze Zeit, waſſerreiche Niederungen aber, welchen es wenigſtens an einer geſchützten Baumgruppe nicht fehlt, oft in unglaublicher Menge.
Es iſt nicht gerade nöthig, daß ein ſolcher Schlafplatz nahe am Sumpfe liegt; denn es ſicht den Vogel wenig an, wenn er allnächtlich eine große Strecke durchfliegen muß, um von dem Ruheorte aus ſein Jagdgebiet zu erreichen und wiederum nach jenem zurückzukehren.
Nur während der Brutzeit macht er hiervon eine Ausnahme, aus dem einfachen Grunde, weil die Ernährung ſeiner Jungen eine ungleich größere Thätigkeit beanſprucht, als er ſie ſonſt auszuüben beliebt.
Mit Ausnahme der Brutzeit verbringt unſer Vogel den ganzen Tag ſchlafend oder ruhend, und erſt mit Einbruch der wirklichen Dämmerung tritt er ſeine Streifereien und Jagdzüge an.
Seine Bewegungen unterſcheiden ihn in mancher Hinſicht von anderen Reihern.
Der Gang zeichnet ſich durch die kurzen Schritte, der Flug durch verhältnißmäßig ſchnelle, aber vollkommen geräuſchloſe, oft wiederholte Flügelſchläge und nur kurzes Gleiten aus.
Gewöhnlich ſieht man das nächtliche Heer in einer bedeutenden Höhe dahinziehen, ſtets in regellos geordneten Haufen, da, wo unſer Reiher häufig iſt, oft auf den achten Theil einer Geviertmeile den Nachthimmel erfüllend.
Jn der Näher der Sümpfe angekommen, ſenkt ſich die Geſellſchaft mehr und mehr herab, und vor dem Niederſetzen bemerkt man auch wohl ein kurzes Schweben.
Jn der Regel zeigt ſich der Nachtreiher jeder ſchnellen Bewegung abhold; denn unfähig iſt er einer ſolchen durchaus nicht.
Eine Fertigkeit beſitzt er im hohen Grade:
er kann vortrefflich klettern und bewegt ſich demgemäß im Gezweige der Bäume faſt mit derſelben Gewandtheit wie die Zwergreiher, welche als die eigentlichen Kletterkünſtler der Familie bezeichnet werden müſſen.
Die Stimme iſt ein rauher, auf weithin vernehmbarer Laut, welcher allerdings an das Krächzen der Raben erinnert und zu dem Namen Nachtrabe Veranlaſſung gegeben hat.
Sie mit Buchſtaben auszudrücken, iſt ſchwer, da man ebenſo gut ein „Koa“ als „Koau oder „Koei“ zu hören glaubt.
Das Weſen des Nachtreihers unterſcheidet ſich von dem anderer Reiher ungefähr ebenſo wie das einer Eule von dem eines Falken.
Eigentlich ſcheu kann man ihn nicht nennen, obwohl er immer eine gewiſſe Vorſicht bekundet.
Aber man trifft gewöhnlich auch nur bei Tage mit ihm zuſammen und hat dann eben einen ſchlafenden oder doch ſchläfrigen Vogel vor ſich.
Dieſer läßt in der Regel den Menſchen bis unter den Baum kommen, auf welchem er ruht, und entſchließt ſich auch dann nicht immer zum Auffliegen, zumal an Orten, wo er durch die Gutmüthigkeit des Menſchen verwöhnt wurde.
Derſelbe Vogel zeigt ſich, wenn die Nacht hereinbricht, munter und regſam, wenn auch nicht gerade ſehr lebendig und dabei unter allen Umſtänden vorſichtig, weicht furchtſam jedem Menſchen aus, welcher ſich nähert, und wird, wenn er ſich verfolgt ſieht, bald ungemein ſcheu.
Seine Fiſcherei betreibt er ungefähr in derſelben Weiſe wie die Tagreiher, jedenfalls vollkommen lautlos.
Jn einer Hinſicht unterſcheidet ſich der Vogel von vielen ſeiner Verwandten:
er iſt entſchieden geſelliger als ſie, mindeſtens ebenſo geſellig wie der Kuhreiher.
Naumann ſagt zwar, daß ihm ein Hang zur Geſelligkeit nicht inne zu wohnen ſcheine, und diejenigen, welche man an geeigneten Futterplätzen antreffe, mehr durch den Zufall zuſammengebracht worden ſeien; ich aber glaube das Gegentheil behaupten zu können.
Allerdings trifft man in Nordoſtafrika zuweilen auch einzelne Nachtreiher an, in der Regel jedoch ſtets Geſellſchaften und zwar ſolche, welche hunderte von Stücken zählen, größere, als ſie irgend ein anderer Reiher eingeht; und wenn man die Vögel des Nachts beobachtet, muß man ſehr bald bemerken, wie ihr beſtändiges Schreien und Krächzen zur Folge hat, daß immer neue Zuzügler dem Schwarme ſich anſchließen.
Dagegen iſt es gewiß richtig, daß der Nachtreiher um andere Vögel ſich wenig oder nicht kümmert.
Tag- und Uachtreiher.
Das Brutgeſchäft fällt in die Monate Mai bis Juli.
Um dieſe Zeit bezieht der Vogel entweder mit Verwandten gewiſſe Reiherſtände oder bildet ſelbſt Anſiedelungen.
Jn Holland muß er ſehr häufig brüten, weil man von dort aus alljährlich lebende Junge erhalten kann; in Deutſchland niſtet er ſelten, wahrſcheinlich aber doch häufiger als wir wähnen.
So fand Wicke im Jahre 1863 eine von ihm gebildete Anſiedelung in der Nähe von Göttingen.
Auf den ungariſchen Reiherſtänden iſt er ſtets das zahlreichſte Mitglied:
Baldamus fand auf einer einzigen, mäßig großen Weide unter ſechszehn Reiherneſtern elf des Nachtreihers.
Seine Neſter werden in der Regel in der Mitte der Wipfel auf Gabeläſten angelegt oder auch auf den Rand von Fiſchreiherneſtern geſtützt.
Höhere Bäume zieht er den niederen vor, ohne jedoch beſonders wähleriſch zu ſein.
Der Horſt iſt verhältnißmäßig nachläſſig gebaut, außen von trockenem Gezweige nach Art eines Krähenneſtes zuſammengeſchichtet, innen mit trockenen Schilf- und Riedblättern ſparſam ausgelegt.
Vor Anfang Mai’s findet man auch in Südungarn keine Eier in den Neſtern, zu Ende des Monats hingegen ſind faſt alle mit vier bis fünf Stück belegt.
Die Eier gleichen, laut Baldamus, in Geſtalt und Größe mehr denen eines rothhälſigen Steißfußes als denen anderer Reiher.
Obſchon welche von reiner Eigeſtalt vorkommen, ſo nähern ſich doch die meiſten der länglichen Form, deren größter Durchmeſſer nahe der Mitte oder gerade in dieſe fällt.
Jhre Färbung iſt ein vielfach abwechſelndes Grün.
Wahrſcheinlich brütet nur das Weibchen; wenigſtens ſcheint Dies bei Tage zu geſchehen.
Die Männchen ſitzen, nach den Beobachtungen von Baldamus, ungeſtört in der Nähe des brütenden Weibchens, haben aber auch noch gewiſſe Sammelplätze, zu denen ſie ſich begeben, wenn ſie behelligt werden; denn es tritt nur auf Augenblicke vollkommene Ruhe ein.
„Wenn kein Räuber ſie aufſtörte“, berichtet genannter Forſcher, „fanden ſie unter einander Anlaß genug, ſich gegenſeitig zu necken, ſchreiend zu verfolgen und zur Wehre zu ſetzen.
Dies geſchah mehrentheils ſteigend.
Sie erſchienen dabei oft in ſonderbar lächerlichen Stellungen und ſchrieen beſtändig.
Während nämlich das brütende Weibchen oft ein Reis oder dergleichen von einem nachbarlichen Neſte ſich zueignete und ſchreienden Widerſtand erfuhr, fiel es vielleicht dem nebenſtehenden Männchen ein, ſeinem über ihm ſtehenden Nachbar in die Ständer oder in die Zehen zu zwicken.
Dieſer breitet ſeine Flügel abwehrend aus, ſperrt den Schnabel weit auf und ſucht zu vergelten, wird aber vom Angreifer ſteigend verfolgt, bis das Ende eines Aſtes nach dem Stamme oder nach außen dem Verfolgten entweder den Muth der Verzweiflung oder die Flucht durch die Schwingen gebietet.
Jm letzteren Falle wird er in der Regel nicht weiter verfolgt, im erſteren Falle der Angreifer in ähnlicher Weiſe zurückgetrieben.
Lächerlich wirkt der Gegenſatz zwiſchen dem großartig erſcheinenden Aufwande von Mitteln und dem geringen Erfolge.
Der weit aufgeſperrte Schnabel, die unendlichen Veränderungen ihrer rauhen „Koau“, „Krau“, „Kräü“, „Krää“ u. ſ. w., die gleichſam von Zornesfeuer und blutrothleuchtenden großen Augen, die drohend erhobenen Flügel, das Zurückbiegen und Vorſchnellen des Kopfes, die abenteuerlichen Wendungen des ganzen Körpers, das Anlegen und Aufrichten der Scheitel- und Genickfedern laſſen einen Kampf auf Tod und Leben befürchten, und ſiehe, kaum berühren ſie ſich, und zwar nur wenig mit den Flügelſpitzen, höchſt ſelten einmal gegenſeitig mit dem Schnabel.
Sie drohen und ſchreien wie die homeriſchen Helden und Götter, aber Das iſt auch Alles.“
Beachtenswerth iſt, daß der Nachtreiher während der Brutzeit ſich auch bei Tage mit Fiſchfang beſchäftigt.
Freilich treibt ihn der niemals zu ſtillende Hunger ſeiner Jungen zu ungleich größerer Thätigkeit an als ſonſt, und wohl oder übel ſieht er ſich genöthigt, ſeine gewohnte Lebensweiſe zu verändern.
„Von allen Seiten, hoch und niedrig“, berichtet Landbeck, „zieht der Nachtreiher, den Kropf mit Fiſchen, Fröſchen und Kerbthierlarven angefüllt, zu ſeinen Neſtern.
Ein im tiefſten Baſſe ausgeſtoßenes „Quak“ oder Gewäk“ kündigt ſeine Ankunft ſchon in bedeutender Entfernung an, und ein katzenartiges „Quäht, quäht“ oder „Queaohaaeh, queoeah“ der Jungen iſt die Antwort beim Füttern.
Haben ſich die Alten entfernt, dann beginnt die Muſik der Jungen aufs neue und aus allen Neſtern tönt ein ununterbrochenes „Zikzikzik, zäkzäkzäk, zgäzgäzgä“ und „Gättgättgättgätt“.
Zur Abwechſelung klettern die jungen Reiher auf den Aeſten hinaus auf die Wipfel der Neſtbäume, wo ſie eine freiere Ausſicht genießen und ihre Eltern ſchon in der Ferne kommen ſehen, ſich aber auch ſehr oft täuſchen.“
Unter den Neſtern ſieht es nach demſelben Forſcher fürchterlich aus.
Das Gras und die übrigen Pflanzen ſind mit dem Kothe der Reiher bedeckt, daß der Boden, von fern geſehen, einer weißen Schneedecke gleicht.
Die Erde unter den Bäumen iſt mit zerbrochenen Eierſchalen, faulenden Fiſchen, todten Vögeln, zertrümmerten Neſtern u. a. Unrath überſät; ein durchdringender Geſtank verbreitet ſich ringsum.
Junge Nachtreiher, welche aus ihren Neſtern geſtoßen wurden, laufen unten umher, die Fiſche aufſammelnd, welche von den gefräßigen Neſtjungen oben in den Bäumen herabgeworfen werden, falls ſich nicht die Alten bequemen, ſie auch unten zu füttern.
Schon in bedeutender Entfernung vernimmt man ein ſonderbares Praſſeln und Plumpen, herrührend von dem dichten Kothregen und dem Herabfallen von Fiſchen oder Herabſtürzen der Jungen.
Niemand kann unten umhergehen, ohne grün und blau bemalt zu werden.
Der Lärm iſt ſo ſonderbar, daß er eigentlich nicht beſchrieben werden kann, ſondern ſelbſt gehört worden ſein muß, um einen deutlichen Begriff davon zu bekommen.
Jn größerer Entfernung, in welcher die vielen ſchauerlichen Stimmen noch in ein verworrenes Getöſe verſchmelzen, glaubt man den Lärm von einer Rauferei betrunkener ungariſcher Bauern zu hören.
Ganz in der Nähe iſt der Lärm fürchterlich, der Geſtank faſt unerträglich und der Anblick von Dutzenden verweſender junger Reiher, welche mit Tauſenden von Fleiſchfliegen, Maden u. ſ. w. bedeckt und dadurch tauſendfältig wieder belebt ſind, äußerſt ekelhaft, dieſes Treiben aber trotzdem für den wahren Freund der Vögel ebenſo unterhaltend als anziehend.
Bald nach dem Flüggewerden trennen ſich die jungen Nachtreiher von ihren Eltern, ohne jedoch die Geſellſchaften zu verlaſſen, welche ſich nunmehr bilden.
Alt und Jung verweilt bis zum Zuge noch im Brutlande; dann treten die Scharen vereinigt die Winterreiſe an.
Jn früheren Jahrhunderten ſcheint man an der Jagd auf Nachtreiher ein abſonderliches Vergnügen gefunden zu haben, weil man dieſen Vogel zur hohen Jagd rechnete und als Wildpret in Ehren hielt.
Gegenwärtig erlegt man ihn wohl nur ſeiner drei weißen Genickfedern wegen, welche von Federſchmückern geſucht und zu Federbüſchen verarbeitet werden, in Ungarn jedoch aus der Mode gekommen ſind.
Gefangene ſieht man in den meiſten Thiergärten, weil ſie ſich bei einfachem Fiſchfutter jahrelang ſehr gut halten.
Zu den anziehenden Vögeln gehören ſie übrigens nicht, da ſie auch in der Gefangenſchaft den ganzen Tag verſchlafen.
Geringe Größe, ſchlanker Schnabel, niedrige Läufe, welche bis zu den Fußgelenken befiedert ſind, verhältnißmäßig lange Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte, ein kurzer, ſchwacher Schwanz und ein nicht beſonders reiches, nach Alter und Geſchlecht verſchieden gefärbtes Gefieder kennzeichnen die Zwergreiher (Ardetta), welche in Deutſchland oder Europa überhaupt durch die Zwergrohrdommel oder den Quartanreiher (Ardetta minuta) vertreten werden.
Dieſer niedliche Vogel iſt 14 bis 16 Zoll lang, 21 bis 23 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 5¾, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Das Gefieder iſt auf Oberkopf, Nacken, Rücken und Schultern ſchwarzgrünlich, ſchillernd, auf dem Oberflügel und dem Unterkörper roſtgelb, an den Seiten der Bruſt ſchwarz gefleckt; die Schwingen und Steuerfedern ſind ebenfalls ſchwarz, Augenſtern und Zügel gelb; der Schnabel iſt auf der Firſte braun, übrigens blaßgelb, der Fuß grüngelb.
Beim Weibchen ſind die dunkleren Theile braunſchwarz, die helleren blaßgelb; bei den Jungen Oberkopf und Nacken roſtrothbraun, dunkler in die Länge gefleckt, die Untertheile roſtgelb und braun längs gefleckt, Bauch und Hinterſchwanzdeckfedern weiß.
Von Holland an, nach Süden hin, kommt die Zwergrohrdommel in ganz Europa als Brut- und Zugvogel vor.
Jn Holland, Ungarn, der Türkei und Griechenland iſt ſie gemein, in Deutſchland, Südfrankreich und Spanien wenigſtens nicht ſelten.
Sie erſcheint im Norden Ende Aprils und verſchwindet bereits im September wieder, hält ſich während ihres Zuges längere Zeit in Griechenland auf und überwintert in Nordafrika, hier nach und nach bis in die Gleicherländer vorrückend.
Zu ihrem Aufenthalte wählt ſie rohrreiche oder doch mit Büſchen und hohen Sumpfpflanzen beſtandene Brüche und Gewäſſer überhaupt, und demgemäß findet ſie in Holland und Ungarn oder in Griechenland ungleich günſtigere Wohnorte als bei uns zu Lande.
Jn Griechenland ſoll ſie überaus häufig ſein.
„Keinen Sumpf, kein ſtehendes Waſſer, keinen Abzugsgraben mit Gebüſch an ſeinen Rändern, ja ſelbſt keine verſumpfte Quelle, falls Schilf und Rohr dort wächſt, gibt es, wo man ſie nicht anträfe.“
Daſſelbe gilt für Ungarn; nicht viel anders iſt es in Holland.
Auch in Deutſchland kommt der niedliche Vogel viel öfter vor, als man glaubt; Aufenthaltsort und Lebensweiſe verbergen ihn aber den Blicken, und nur der laute Ruf des Männchens während der Paarungszeit verräth ihn den Kundigen.
Nicht ſelten bewohnt die Zwergrohrdommel kleine, dicht mit Röhricht oder Gebüſch bewachſene Teiche in unmittelbarer Nähe der Dörfer, ohne daß man davon eine Ahnung hat.
Sie iſt ein vollendeter Nachtvogel.
Uebertags ſitzt ſie möglichſt verborgen im Röhricht oder auf einem Baumzweige, immer verſteckt und ſo regungslos, daß der Unkundige, auch wenn er ſie ſieht, gewöhnlich getäuſcht wird.
Sie verſteht es meiſterhaft, ſtets ſolche Stellen auszuſuchen, deren Umgebung der Färbung ihres Kleides entſpricht, und treibt dabei gefliſſentlich Verſteckenſpielen, indem ſie ſonderbare Stellungen annimmt und ſich dadurch unkenntlich zu machen ſucht.
Wenn ſie ruhig auf dem Boden ſteht, zieht ſie den Hals tief herab und erſcheint dann ſehr niedrig.
Jm Gehen legt ſie den Kopf etwas vor und ſchreitet nun zierlich und recht hurtig ihres Weges fort, dabei beſtändig mit dem Schwanze wippend, alſo entfernt an eine Ralle erinnernd.
Jhr Flug iſt verhältnißmäßig ſchnell, auch ſehr gewandt, beim Auffliegen flatternd, beim Niederlaſſen entweder ſchwebend oder herabſtürzend.
Eine außerordentliche Geſchicklichkeit bekundet ſie im Klettern; ſie wetteifert darin mit jedem anderen Vogel.
Bei Gefahr ſteigt ſie augenblicklich an den Rohrhalmen in die Höhe und bewegt ſich hier mit einer Fertigkeit, welche wahrhaft in Erſtaunen ſetzt.
Gloger hat mit Gezähmten Verſuche angeſtellt.
Zuerſt wählte er ſeine dünnen und vollſtändig glatten, feinpolirten Spazierſtöcke, welche am oberen Ende nicht dicker als ein Rohrhalm waren.
Selbſt kleine Falkenarten konnten ſich auf dieſen kaum halten, auch wenn der Stock wagerecht gehalten wurde; die Zwergrohrdommel hingegen fand ihn ganz behaglich, gleichviel ob der Stock in wagerechter oder in ſchräger Lage gehalten wurde.
„Nun faßte ich den Stock mit der Rohrdommel darauf am oberen Ende, ließ ihn mehr und mehr ſinken und hielt ihn ſchließlich blos am Knopfe, ſo daß er völlig ſenkrecht niederhing:
— der Rohrdommel blieb Das völlig gleich; ſelbſt wenn ich den ſo hängenden, ganz dünnen Stock dann an dem kugelförmigen, glatten Metallknopfe hin und herſchwenkte, glitt der kleine, wunderliche Klettermeiſter nicht ab, ſondern hielt ſich immer noch feſt genug.
Jn ſolchem Falle ſtand der Vogel dann auf ſeinen mehr oder weniger dicht aneinander gehaltenen Beinen noch vollkommen ſenkrecht, obgleich er die Zehengelenke ſelbſtverſtändlich ungewöhnlich biegen mußte.“
Jn ihrem Rohrwalde fühlt ſich die Zwergrohrdommel vollkommen ſicher und läßt ſich kaum mit Gewalt daraus vertreiben.
Sie ſchläft ſehr leiſe und bemerkt den Ruheſtörer viel eher als dieſer ſie, läuft alſo, wenn ihr die Gefahr auf den Hals kommt, am Grunde weg oder von einem Rohrſtengel zum anderen kletternd weiter.
Steinwürfe, Schlagen mit Stangen auf das Rohr und anderer Lärm von außen, bringen ſie, laut Naumann, nie zum Auffliegen.
Nur am Abend kommt ſie freiwillig hervor, und wo ſie ſich ſicher glaubt, fliegt ſie dann niedrig auch über freies Waſſer hinweg nach anderen Rohrbüſchen oder läßt ſich an kahlen Ufern nieder.
Am Tage ſie unbemerkt belauſchen zu wollen, wäre vergebliche Mühe, weil ihre ſcharfen Sinne den Feind ihr jedesmal rechtzeitig verrathen und ihre Aengſtlichkeit ſie bewegt, ſich baldmöglichſt zu verbergen.
Dabei iſt ſie liſtig genug, ſtets den geeigneten Augenblick und die rechte Stelle für ihre Flucht zu benutzen.
„Obwohl ſie ſich überall lebhafter und gemüthlicher zeigt“, fährt Naumann fort, „als die meiſten anderen Reiher, ſo würde man ſich doch täuſchen, wenn man ihrem ſchlauen Blicke Vertrauen ſchenken wollte; denn ſie iſt ebenſo heimtückiſch und muthig als jene.
Kommt ihr, ohne daß ſie ausweichen kann, ein Geſchöpf zu nahe, ſo erhält es unverſehens durch kräftiges und ungemein raſches Vorſchnellen des Halſes die heftigſten Schnabelſtöße, welche gewöhnlich nach den Augen, beim Menſchen auch nach den Händen oder anderen entblößten Theilen gerichtet ſind und leicht gefährlich werden können.
So ſchnell der Hals dabei wie aus einer Scheide fährt, ebenſo ſchnell zieht er ſich wieder in die vorige Lage zurück: Beides iſt das Werk eines Augenblickes.
Dieſes heftige Vorſchnellen des Halſes überraſcht dann ungemein, wenn der Vogel wie ein Klumpen zuſammengezogen daſteht und ruhig ſcheint.“
Jn großer Bedrängniß vertheidigt ſie ſich bis zum letzten Athemzuge.
Mit anderen Vögeln macht ſie ſich Nichts zu ſchaffen; ſie duldet nicht einmal gern andere ihrer Art in ein und demſelben Teiche; kleinen unbehilflichen Thieren mag ſie auch wohl gefährlich werden.
Der Paarungslaut der männlichen Zwergrohrdommel iſt ein tiefer, gedämpfter Baßton, welcher durch die Silbe „Pumm“ oder „Pumb“ wiedergegeben werden kann und an einen lauten und tiefen Unkenruf erinnert.
Dieſer Laut wird zwei bis drei Mal nach einander wiederholt, dann folgt eine längere Pauſe und das Brüllen beginnt wieder; aber niemals läßt der Vogel einen Laut vernehmen, wenn er Menſchen in der Nähe weiß.
Jn der Angſt ſtoßen beide Geſchlechter ein quakendes „Gäth, gäth“ aus.
Kleine Fiſche und Lurche bilden wohl die Hauptnahrung der Zwergrohrdommel; außerdem fängt ſie Würmer und Kerbthiere in allen Lebenszuſtänden.
Junge Rohrſänger oder andere ungeſchickte Neſtvögel, welche ihr im Sumpfe aufſtoßen, werden wahrſcheinlich ebenfalls von ihr gemordet.
Sie jagt nur des Nachts, am lebhafteſten in der Abend- und Morgendämmerung, und zwar ganz nach Art anderer Reiher auch.
Das große, lockere und unkünſtliche, aber doch dauerhafte Neſt, welches aus trockenem Rohre, Schilfblättern und Waſſerbinſen erbaut und mit Binſen und Gras ausgekleidet wird, ſteht gewöhnlich auf alten Rohrſtoppeln über dem Waſſer, ſeltener auf dem Erdboden und nur ausnahmsweiſe auf dem Waſſer ſelbſt.
Anfangs Juni, in ungünſtigen Jahren noch vierzehn Tage ſpäter, findet man in ihm drei bis vier, zuweilen auch fünf oder ſechs kleine, ſchwachſchalige, aber glatte, glanzloſe Eier von weißer, ins Bläulichgrünliche ſpielender Färbung, aus welchen nach ſechszehn- bis ſiebzehntägiger Bebrütung die in roſtgelbe Dunen gekleideten Jungen ſchlüpfen.
Beide Alten tragen ihnen das Futter in der Kehlhaut zu und ſpeien es ihnen auf den Rand des Neſtes vor.
Ungeſtört verweilen ſie bis zum Flüggewerden im Neſte; geſchreckt, flüchten ſie ſich an Rohrſtengeln in die Höhe und zwiſchen dieſen weiter.
Die Eltern lieben die Brut ſo, daß ſie ſich kaum von ihr vertreiben laſſen.
„Nähert man ſich dem Neſte“, berichtet Naumann, „ſo wird das Weibchen, ganz gegen ſeine ſonſtige Gewohnheit, ſogleich ſichtbar, kommt nah herbei, an den Rohrſtengeln und anderen Pflanzen hin- und her- oder auf- und abſteigend, ſchreit kläglich „Gäth, gäth“, wippt dazu mit dem Schwanze wie eine Ralle oder wie ein Rohrhuhn und zeigt die höchſte Angſt und Verzweiflung.
Das Männchen hält ſich entfernter und beobachtet den Ruheſtörer mehr aus dem Verborgenen.“
Es muß nicht ſchwer ſein, junge Zwergrohrdommeln zu fangen, da man ſie ſo leicht und zu einem kaum nennenswerthen Preiſe von holländiſchen Händlern erhalten kann.
Die Gefangenen gehen ohne Umſtände an das ihnen vorgeſetzte Fiſchfutter, gewähren ihrem Pfleger viel Vergnügen, halten ſich auch, wenn man ihnen einen größeren Raum zur Verfügung ſtellt, recht gut.
Daß man ihnen Verſteckplätze im Käfige gewähren muß, verſteht ſich ganz von ſelbſt.
Jn ihnen ſitzen ſie in den verſchiedenſten Stellungen, übertags möglichſt verborgen; ſowie aber die Dunkelheit hereinbricht, erſcheinen ſie im offenen Raume und laufen und klettern nun auf dem Boden und an den Wänden des Käfigs äußerſt munter umher.
Wir haben eine Zeit lang viele von ihnen beobachtet, und mein Bruder hat ihr Betragen gut beſchrieben.
„Hält man mehrere in einem Käfige, ſo werden ſie äußerſt ergötzlich durch die Gleichmäßigkeit, mit welcher ſie zuweilen, wie auf Befehl, alle genau dieſelben Stellungen annehmen und in ihnen eine gewiſſe Zeit verharren.
Recht luſtig iſt es auch, wenn man zu ihnen in den Käfig tritt; ſie ſtellen ſich dann alle aufrecht wie Pfähle; man kommt dicht an ſie heran, ſie rühren ſich nicht:
aber das kluge Auge folgt jeder Bewegung, und der Hals dreht ſich ſchraubenförmig um ſeine eigene Axe.
Dabei ſehen die Thierchen ſo unſchuldig und gemüthlich aus, daß man meinen möchte, man habe es mit einem der gutmüthigſten Geſchöpfe unter der Sonne zu thun.“
Wie man ſich unter ſolchen Umſtänden täuſchen kann, iſt bereits erwähnt worden.
Die Gefangenen werden nach und nach einigermaßen zahm, zutraulich jedoch nie: ihr tückiſches Weſen behalten ſie ſtets bei.
Die Jagd gelingt blos dem Schützen, welcher das Weſen der Zwergrohrdommel genau kennt, denn ſie merkt es ſehr bald, wenn ſie ſich verfolgt ſieht und bekundet dann eine ihrem Verſtand zur höchſten Ehre gereichende Liſt und Verſchlagenheit.
Naumann erzählt ein ergötzliches Beiſpiel davon, wie nämlich eine erkundete Zwergrohrdommel, welche in einem kleinen Teiche wohnte, und durch Hunde und Knaben einer zahlreichen Schützengeſellſchaft zugetrieben werden ſollte, beſagte Geſellſchaft in der prächtigſten Weiſe zu foppen wußte und die klugen Menſchen, unſern Naumann inbegriffen, nach zweiſtündiger vergeblicher Anſtrengung beſchämt nach Hauſe ſchickte.
„Butorius“, ſchreibt der alte Geßner, Albertus nacherzählend, „iſt ein vogel gleich dem Reigel, von geſtalt vnd gröſſe, lebt von den Fiſchen, darumb jm lange bein gegeben ſind.
Er jſſet auch Fröſch vnd andere Thier: aber an farb iſt er dem Reigel vngleich, dann er iſt gantz erdfarb, vnd ſo er zu ſeiner Weyd im Waſſer ſtehet, bleibt er gar ſtill vnd vnbewegt ſtehen, als were er todt, vnd ſo er empfindet, daß er mit ſtricken gefeſſelt vnd gefangen iſt, bleibet er gleicher geſtalt alſo ſtehen, ſo lang, daß der Vogler herzu kümpt, vnd jn hinweg nemen wil, ſo ſticht er jhn mit dem Schnabel wie der Reigel, vnd verwundet jn hart, dann der Schnabel iſt jhm ſehr ſcharpff vnd ſpitzig.....
Dieſer Reigel wirt zu Latein vnd Griechiſch von den ſternen her genennt, darumb daß er mit ſchönen Flecken, als mit ſternen beſprengt und gezieret iſt.
Zu Teutſch hat er mancherley Namen, je nach viele der Landen:
dann er ein Vorind, Meerrind, Moßkuh, genennt wirt, welche Namen alle vom Ochſen herkommen, darumb daß er eine ſtimm denſelbigen nicht vngleich hat.
Vom Ror heißt er Rortrumm, Rordumb, Rorreigel, daß er im Ror ein groß Gethön hat, als ein Trummeton.
Lorrind wirt er vom luyen her genannt ꝛc.....
Wenn er aber ſeine Stimm außlaſſen wil, ſtreckt er ſeinen langen Halß entweder in das Waſſer, oder ſtoßt jhn in ein port, vnd das thut er nach dem die Sonn nidergangen iſt, da brüllet er offt ein gantze Nacht, daß er ein wenig vor dem Auffgang der Sonnen auffhöret.
Die vbrige zeit deß tags, als ob er verborgen lige, höret man jn nicht.“
Die Rohrdommel (Botaurus stellaris), welche durch vorſtehende Worte des alten Geßner ſehr richtig geſchildert wird, führt noch heutigen Tages die alten Namen, und noch eine Menge anderer dazu; denn ſie heißt nicht blos Rohrdomb und Rohrdommel, ſondern auch Rohrpump, Rohrbrüller, Moor-, Waſſer-, Ried-, und Mosochſe, Rind- oder Kuh- und Mosreiher und Moskrähe, Jbrum, Hortikel, Faul ꝛc.
Nach den heutigen Anſchauungen bildet ſie eine beſondere Sippe unſerer Familie, als deren Kennzeichen anzuſehen ſind: gedrungener Leib, langer, aber dicker Hals, ſchmaler, hoher Schnabel, faſt bis auf die Ferſe herab befiederter, großzehiger Fuß, breiter Flügel, zehnfederiger Schwanz und dichtes, am Halſe verlängertes Gefieder, welchem alle Schmuckfedern fehlen.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nur durch die Größe.
Der Oberkopf iſt ſchwarz, der Hinterhals grauſchwarz und gelb gemiſcht, das übrige Geſieder auf roſtgelbem Grunde mit ſchwarzbraunen und roſtbraunen Längs- und Querflecken, welche am Vorderhalſe drei Längsſtreifen bilden, gezeichnet.
Das Auge iſt königsgelb, vor demſelben graugrün, der Oberſchnabel bräunlich hornfarben, der Unterſchnabel grünlich, der Fuß hellſaftgrün, an den Gelenken gelblich.
Die Länge beträgt 28, die Breite 48, die Fittiglänge 15, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Die Rohrdommel (Botaurus stollaris).
¼ der nat. Größe.
Die Rohrdommel theilt mit ihrer zwerghaften Verwandten ungefähr daſſelbe Vaterland.
Sie iſt häufig in Holland, nicht ſelten in Deutſchland, gemein in den Tiefländern der Donau und Wolga, verbreitet ſich nach Oſten hin über ganz Mittelſibirien, nach Weſten hin über Süd- und Mitteleuropa und beſucht auf dem Zuge Nordafrika, ſcheint aber nicht weit ins Jnnere vorzudringen, da ich ſie nur an den nordegyptiſchen Strandſeen beobachtet habe.
Allerorten, wo ſie vorkommt, lebt ſie blos in Seen, Teichen oder Brüchen, welche theilweiſe mit hohem Rohre beſtanden ſind; ſie iſt undenkbar ohne dieſe Pflanze.
Jm Norden Deutſchlands erſcheint ſie Ende März oder Anfangs April; ihren Rückzug tritt ſie im September oder Oktober an; bei mildem Wetter verweilt ſie jedoch auch länger im Norden, da, wo es offenes Waſſer gibt, ſie ſich alſo ernähren kann, zuweilen das ganze Jahr über.
Von Südungarn aus werden ſchwerlich viele wegziehen, und diejenigen, welche von uns auswandern, wohl auch nur ſelten bis nach Afrika reiſen, vielmehr ſchon im Süden Europas überwintern.
Während des Zuges läßt ſich eine Rohrdommel ausnahmsweiſe auch fern von Gewäſſern, beiſpielsweiſe in Gebirgswäldern, welche ſie ſonſt ängſtlich meidet, zum Ausruhen nieder; ſonſt aber verläßt ſie die waſſerreichen Tiefebenen und das ſchützende Rohrdickicht blos im Falle der Noth, beiſpielsweiſe, wenn bei ihrer Ankunft am Brutteiche das vorjährige Röhricht abgehauen worden iſt.
Unter ſolchen Umſtänden bäumt ſie regelmäßig auf dicken Aeſten und immer dicht am Stamme, weil ſie ſtets bedacht iſt, ſich beſtmöglichſt zu verſtecken.
Jn der Fertigkeit, die ſonderbarſten Stellungen anzunehmen, übertrifft ſie noch ihre kleine Verwandte.
Wenn ſie ruhig und unbefangen ſteht, richtet ſie den Leib vorn etwas auf und zieht den langen Hals ſoweit ein, daß der Kopf auf dem Nacken ruht; im Fortſchreiten hebt ſie den Hals mehr empor; in der Wuth bläht ſie das Gefieder, ſträubt die Hinterhauptsfedern, ſperrt den Schnabel etwas auf und wappnet ſich zum Angriffe.
Wenn ſie täuſchen will, ſetzt ſie ſich auf die Fußwurzeln und ſtreckt Rumpf und Hals, Kopf und Schnabel in einer geraden Linie ſchief nach oben, ſodaß ſie eher einem alten zugeſpitzten Pfahle oder abgeſtorbenen Schilfbüſchel als einem Vogel gleicht.
Jhr Gang iſt langſam, bedächtig und träge — der eine Fuß wird erſt nach längerem Bedenken vor den anderen geſtellt — der Flug ſanft und geräuſchlos, aber auch langſam und ſcheinbar ungeſchickt; die großen, breiten Flügel werden nachläſſig in kurzen, langſam auf einander folgenden, einem matten Zucken ähnlichen Schwingungen bewegt und die Flügelſchläge nur beim Aufſtehen etwas beſchleunigt.
Um die Höhe zu gewinnen, beſchreibt die Nohrdommel einige Kreiſe, aber nicht ſchwebend, ſondern ſtets flatternd, und ebenſo ſenkt ſie ſich auch beim Niederkommen bis dicht über das Rohr herab, zieht dann plötzlich die Flügel ein und fällt ſenkrecht zwiſchen den Stengeln nieder.
Uebrigens fliegt ſie nur des Nachts in höheren Luftſchichten, bei Tage hingegen ſtets dicht über dem Rohre dahin.
Wenn ſie des Nachts fliegt, vernimmt man auch ihre gewöhnliche Lockſtimme, ein lautes, rabenartiges Krächzen, welches man durch die Silben „Krah“ oder „Krauh“ ungefähr wiedergeben kann; denn das berüchtigten Brüllen läßt ſie nur während der Paarungszeit hören.
Es wird wenig Menſchen geben, welche ſich mit der Rohrdommel befreunden können.
Sie iſt ein höchſt unliebenswürdiges Geſchöpf, welches den Beobachter zwar anziehen, aber niemals feſſeln kann.
Faulheit, Trägheit und Langſamkeit, Aengſtlichkeit und Argwohn, Liſt und Verſchlagenheit, Boshaftigkeit und Heimtücke ſind ihre Eigenſchaften.
Sie lebt nur für ſich und ſcheint jedes andere Geſchöpf zu haſſen; diejenigen Thiere, welche ſie verſchlingen kann, bringt ſie um, diejenigen, welche hierzu zu groß ſind, greift ſie wüthend an, wenn ſie ihr zu nahe kommen.
Solange es irgend möglich, zieht ſie ſich vor jedem größeren Gegner zurück; in die Enge getrieben, geht ſie demſelben tollkühn zu Leibe und richtet ihre Schnabelſtöße mit ſoviel Geſchick, Böswilligkeit und Tücke nach den Augen ihres Widerſachers, daß ſich ſelbſt der kluge Menſch ſehr in Acht zu nehmen hat, wenn er von ihr nicht gefährlich verletzt werden ſoll.
Die Gefangenſchaft ändert ihr Weſen nicht; ſelbſt die jung aufgezogenen Rohrdommeln bekunden gelegentlich alle die widerwärtigen Eigenſchaften der Freilebenden und machen ſich dadurch bald ſo verhaßt, daß nicht einmal die lächerlichen Stellungen und Geberden, mit welchen ſie fortwährend wechſeln, mit ihr ausſöhnen können.
Fiſche, insbeſondere Schlammbeißer, Schleien und Karauſchen, Fröſche, Unken und andere Waſſerlurche verſchiedener Art, aber auch Schlangen, Eidechſen, junge Vögel und kleine Säugethiere bis zur Größe von Waſſerratten bilden das Wild, dem die Rohrdommel nachſtellt.
Zeitweilig frißt ſie faſt nur Egel und zwar hauptſächlich die Pferdeegel, unbekümmert um deren ſcharfen Saugapparat und ohne ſie vorher zu tödten, dann wieder nährt ſie ſich ausnahmslos von Fiſchen u. ſ. w. Sie jagt blos des Nachts, aber von Sonnenuntergang bis zu Sonnenaufgang, bedarf viel zu ihrer Sättigung, bringt aber doch kaum merklichen Schaden, da ihre kurzen Beine ihr eine Jagd in tieferem Waſſer nicht geſtatten.
Günſtige Rohrteiche, d. h. ſolche, welche wegen ihrer Lage oder Größe von dem Menſchen wenig beunruhigt werden, beherbergen alljährlich Rohrdommeln, jeder Teich gewöhnlich ein Pärchen, nur ſehr ausgedehnte Rohrwaldungen deren mehrere.
Das Vorhandenſein der Vögel wird bald durch das Männchen ſelbſt bekundet; denn dieſes läßt jetzt ſeinen ſonderbaren Liebesgeſang vernehmen, jenes merkwürdige und fürchterliche Brummen, welches dem Gebrüll eines Ochſen ſehr ähnelt, und ihm auch an Stärke kaum nachſteht, ſodaß es wirklich auf eine halbe Meile hin vernommen werden kann.
Das Gebrüll iſt aus einem Vorſchlage und einem Haupttone zuſammengeſetzt und klingt, nach der Naumann’ſchen Ueberſetzung, wie „Ueprumb“.
Dabei vernimmt man, wenn man ſehr nahe iſt, noch das Geräuſch, welches klingt, als ob Jemand mit einem Rohrſtengel auf das Waſſer ſchlüge.
Ehe der Vogel ordentlich in Zug kommt, klingt ſein Lied ungefähr ſo „Uü ü prumb“, ſodann Ue prumb, ü prumb, ü prumb“.
Zuweilen, aber ſelten, ſchließt ſich dem „Prumb“ noch ein „Buh an.
Zum Anfange der Begattungszeit brüllt das Männchen am fleißigſten, beginnt damit in der Dämmerung, iſt am lebendigſten vor Mitternacht, ſetzt es bis zu Ende der Morgendämmerung fort und läßt ſich zwiſchen ſieben und neun Uhr noch einmal vernehmen.
Naumann hat ſich große Mühe gegeben, ein brüllendes Rohrdommelmännchen zu beobachten, um den Grund oder Ungrund der alten Behauptung zu erforſchen, iſt aber nie ſo glücklich geweſen, ſein Ziel zu erreichen.
Erſt dem Grafen Wodzicki gelang es, Sicheres zu erfahren.
Das Brüllen iſt nicht der Hochzeits-, ſondern der Liebesgeſang der Rohrdommel; denn das Männchen brüllt ſchon lange vor dem Eierlegen und auch anfangs fleißig bei Tage und in der Nacht; aber es verſtummt augenblicklich, ſowie es von dem Vorhandenſein eines Lauſchers auch nur die leiſeſte Ahnung hat.
Wodzicki hatte ſtundenlang wie eine Bildſäule im Waſſer geſtanden und oft die Rohrdommel herumwaten hören, ohne ſie jemals zu Geſicht zu bekommen.
Ein verſpäteter Schneeſturm aber brachte ihn endlich ans Ziel.
„Jch wußte“, ſagt er, „die Standorte genau, ſchlich mich bei ſtarkem Winde an und ſah das Weibchen auf zehn Schritte vom Männchen im ſeichten Waſſer ſtehen, den Kropf aufgeblaſen, den Hals eingezogen, ſüßem Nichtsthun hingegeben, wie ein florentiner Muſikliebhaber, welcher halbſchlummernd die ſchönſte Melodie anhört.
Dieſes entzückte Weibchen mit halbgeſchloſſenen Augen hatte vollkommen Recht, ſeinen ſo reich begabten Künſtler zu bewundern; denn er war ein Baſſiſt wie Lablache.
Der Künſtler ſtand auf beiden Füßen, den Leib wagrecht gehalten, den Schnabel im Waſſer, und das Brummen ging los; das Waſſer ſpritzte immer auf.
Nach einigen Noten hörte ich das Naumann’ſche „Ue“, und das Männchen erhob den Kopf, ſchleuderte ihn hinter, ſteckte den Schnabel ſodann ſchnell ins Waſſer, und da erſchallte das Brummen, ſodaß ich erſchrak.
Dies machte mir klar, daß diejenigen Töne, welche nur im Anfang ſo laut tönen, hervorgebracht werden, wenn der Vogel das Waſſer tief in den Hals genommen hat und mit viel größerer Kraft herausſchleudert als ſonſt.
Die Muſik ging weiter, er ſchlug aber den Kopf nicht mehr zurück, und ich hörte auch die lauten Noten nicht mehr.
Es ſcheint alſo, daß dieſer Laut die höchſte Steigerung des Balzens iſt und daß er ihn, ſobald ſeine Leidenſchaft befriedigt iſt, nicht mehr wiederholt.
Nach einigen Akkorden hebt er behutſam den Schnabel aus dem Waſſer und lauſcht; denn, wie es mir ſcheinen will, kann er ſich nicht auf das entzückte Weibchen verlaſſen.“
Die Rohrdommel ſteht beim Balzen nicht im dichteſten Rohr, ſondern vielmehr auf einem kleinen, freien Plätzchen; denn das Weibchen muß ihren Künſtler anſehen können.
Das Geplätſcher, als ſchlüge Jemand mit einem Rohrſtengel auf das Waſſer, bringt das Männchen mit dem Schnabel hervor, indem es, wenn es laut wird, zwei bis drei Mal das Waſſer ſchlägt und dann endlich den Schnabel hineinſteckt.
Andere Töne, wenn man ſo ſagen darf, Waſſertöne ſind die, welche durch mehr oder weniger übriggebliebene, herabfallende Waſſertropfen hervorgebracht werden.
Das letzte dumpfe „Buh“, welches man vernimmt, wird durch das Ausſtoßen des noch im Schnabel befindlichen Waſſers beim Herausziehen des erſteren hervorgebracht.
Die Menge von Waſſer, welches die Rohrdommel einſchlürft, iſt ſehr beträchtlich.
Ein Männchen, welches Wodzicki im Brummen ſtörte, flog auf und ſpritzte einen Waſſerſtrahl weit von ſich.
Unweit der Stelle, von welcher man das Brüllen am häufigſten vernimmt, ſteht in der Regel das Neſt, ſelbſtverſtändlich an einem möglichſt verborgenen und ſchwer zugänglichen Orte im Rohre und deshalb gegen Zerſtörung meiſt geſichert.
Je nach ſeinem Stande iſt es ſehr verſchieden gebaut.
Jn der Regel findet man es auf altem umgeknickten Rohre über dem Waſſer, zuweilen auf Erdhügelchen oder kleinen Schilfinſelchen, ausnahmsweiſe auch auf dem Waſſerſpiegel ſelbſt und dann ſchwimmend.
Es iſt bald ein ſehr großer, hoher Klumpen, welcher liederlich zuſammengeſchichtet wurde, bald ein kleiner und etwas beſſer aufgeführter Bau, aus dürrem Rohr, Blättern, Seggen, Schilf, Waſſerbinſen und dergleichen, innen mit alten Rohrrispen und dürrem Graſe ausgelegt.
Von Ende Mai’s an findet man das vollzählige Gelege, drei bis fünf Stück eiförmige, ſtarkſchalige, glanzloſe Eier von blaßgrünlichbrauner Färbung.
Das Weibchen brütet allein, wird aber währenddem mit Futter verſorgt und von Zeit zu Zeit mit Gebrüll unterhalten.
Vor dem ſich nahenden Menſchen entflieht es erſt, wenn derſelbe ſich bis auf wenige Schritte genaht hat; einen Hund läßt es noch näher herankommen.
Nach einundzwanzig bis dreiundzwanzig Tagen entſchlüpfen die Jungen, werden von der Mutter noch einige Tage gewärmt und in Gemeinſchaft mit dem Vater geäzt.
Ungeſtört verweilen ſie bis zum Flüggſein im Neſte, geſtört, entſteigen ſie demſelben, noch ehe ſie fliegen lernen und klettern dann im Rohre umher.
Wenn ſie ihre Jagd betreiben können, vereinzeln ſie ſich und ſtreifen bis zum Zuge im Lande umher.
Jn Dentſchland wird die Rohrdommel nicht regelmäßig, zuweilen aber ſehr eifrig gejagt namentlich an Orten, wo ſie ſich nicht regelmäßig ſehen läßt, durch ihr Brüllen die Aufmerkſamkeit, wo nicht abergläubiſche Furcht der Leute erregt.
Ohne einen guten Hund läßt ſie ſich kaum zum Schuſſe bringen; denn dem Jäger, welcher ins Rohr eindringt, weiß ſie ſich, Dank ihrer Kunſt, ſich zu verſtecken, in den meiſten Fällen zu entziehen.
Jn Griechenland oder in Südeuropa überhaupt jagt man ſie öfter und zwar des Fleiſches wegen, welches trotz des thranigen, für uns höchſt widrigen Geſchmackes gern gegeſſen wird.
Bevor wir zu den Sumpfhühnern übergehen, müſſen wir eines ſüdamerikaniſchen Vogels gedenken, welchen man bisher gewöhnlich unter den Reihern eingereiht hat, in Folge der neueren Beobachtungen aber ebenſogut unter den Rallen ſeine Stelle anweiſen kann.
Wir dürfen ihn anſehen als ein Bindeglied zwiſchen den einen und den anderen, da er, ſtreng genommen, weder dieſen noch jenen gleicht, ſondern eine jener Gruppen vertritt, welche unter den größeren eben nicht eingeordnet werden können.
Der Sonnenreiher (Eurypyga Helias) kennzeichnet ſich durch kleinen, ſchmächtigen Leib, ziemlich langen, dünnen Hals reiherähnlichen Kopf, langen, geraden, ſtarken, harten und ſpitzigen, ſeitlich zuſammengedrückten, auf der Firſte ſanft gewölbten Schnabel, hohe, ſchlanke Füße mit ziemlich entwickelter Hinterzehe, ſehr breite, große Flügel, unter deren Schwingen die dritte die längſte, einen auffallend langen, aus großen und breiten Federn gebildeten Schwanz und ein reiches, locker anliegendes, äußerſt buntfarbiges Gefieder.
Kopf und Nacken ſind ſchwarz, ein Augenbrauenſtreifen und ein zweites Band, welches vom Schnabelwinkel nach dem Hinterhalſe verläuft, Kinn und Kehle weiß, die Federn des Rückens, der Schultern und die Oberarmfedern auf ſchwarzem Grunde roſtröthlich quer geſtreift, die Bürzel- und oberen Schwanzdeckfedern ſchwarz und weiß, die Halsfedern braun und ſchwarz gebändert, die der Untertheile gilblich oder bräunlichweiß, die Schwingen hellgrau, weiß und ſchwarz marmorirt und braun gebändert, die Schwanzfedern ähnlich gezeichnet und durch die ſchwarze, nach der Wurzel zu braun geſäumte, breite Endbinde noch beſonders geziert.
Eine genauere Beſchreibung des Gefieders läßt ſich, ohne ſehr weitſchweifig zu werden, wegen der Manchfaltigkeit der Zeichnung und Färbung nicht geben.
Das Auge ſieht roth, der Schnabel wachsgelb, der Fuß ſtrohgelb aus.
Die Länge beträgt ungefähr 16 Zoll.
Erſt durch die neueren Reiſenden haben wir Einiges über das Freileben des Sonnenreihers erfahren, durch die Thiergärten zu London und Amſterdam auch das Gefangenleben genauer kennen gelernt.
Der Vogel, welcher nicht ganz mit Unrecht mit einem großgefiederten Schmetterlinge verglichen wurde, findet ſich im nördlichen Südamerika von Guyana bis Peru und von Ecuador bis zur Provinz Goyas in Mittelbraſilien, an der Meeresküſte oder an Flußufern, beſonders häufig am Orinoko, Amazonenſtrome und den Flüſſen Guyanas.
„Das reizende, grau, gelb, grün, ſchwarz, weiß und braun gemiſchte Gefieder“, ſagt Schomburgk, „macht den Sonnenreiher zu einem der ſchönſten dieſer an glänzenden Vögeln ſo reichen Gegend, namentlich wenn er Flügel und Schwanz, gleich einem Truthahne, ausbreitet und in den Sonnenſtrahlen ſpiegeln und ſchillern läßt.
Er kommt in den Wäldern an ſonnigen Stellen, beſonders aber an den Ufern der Flüſſe, doch immer nur einzeln, ſeltener paarweiſe vor.
Seine Nahrung bilden Fliegen und andere Kerbthiere, die er mit ſolcher Gewandtheit verfolgt, daß ſie ihm ſelten entfliehen.
Jmmer in Bewegung und den Kopf nach allen Seiten wendend, ſucht er auf dem Boden und auf den Blättern des niedrigen Geſträuches ſeine Beute.
Hat ſein ſcharfes Auge ein Kerbthier entdeckt, dann zügelt er augenblicklich ſeinen Schritt, ſchreitet langſam heran und dehnt plötzlich den Hals zu ſolcher Länge aus, daß er ſchnell das ſeine Nähe kaum ahnende Thier ergreift und verſchluckt.“
Nach Bates ſoll der Vogel am Amazonenſtrome häufig ſein, aber nicht oft bemerkt werden, weil es ſchwierig iſt, ihn in dem buntfarbigen Gelaube zu entdecken und man nur durch ſeinen Lockton, ein ſanftes, lang getragenes Pfeifen, zu ihm hingeleitet wird.
Auch Weddell ſagt, daß man ihn ſelten zu ſehen bekäme, aber nicht, weil er ſelten, ſondern weil er ſehr ſcheu wäre.
Wer ſeine Stimme nachzuahmen verſteht, lockt ihn bis tief ins Jnnere der Wälder.
Am häufigſten ſieht man ihn, nach Goudot, in der Dämmerung; denn erſt um dieſe Zeit wird er lebendig.
Dieſe Angabe ſteht mit den vorher angegebenen Berichten im Widerſpruche, erſcheint mir jedoch begründet, da der Sonnenreiher ganz ausſieht wie ein Nachtvogel.
Der Sonnenreiher (Eurypyga Helias).
¼ der nat. Größe.
Caſtelnau beſchreibt das zierliche Geſchöpf als wild und bösartig, in Weſen und Sitten alſo den Reihern ähnlich.
Wenn man ſich ihm naht, lüftet er die Flügel und legt ſich zur Vertheidigung aus, ſpringt auch wohl wie eine Katze auf die Maus gegen den Feind los.
Trotzdem muß er ſich leicht fangen und zähmen laſſen, da man ihn in allen Niederlaſſungen der Jndianer und auch auf den Höfen der in ſeiner Heimat angeſeſſenen Europäer gezähmt findet und als beſonderen Liebling hochachtet.
Am Amazonenſtrome nennt man ihn „Pavaone“ oder Pfau und gebraucht dieſes Wort auch als Rufnamen; denn einen ſolchen erhält der Gefangene, weil er ſeinem Gebieter wie ein Hund folgen lernt.
Plaza ſah in Saraycou einen, welcher zweiundzwanzig Jahre in der Gefangenſchaft gelebt hatte, und Schomburgk und Bates berichten übereinſtimmend, daß man gerade der leichten Zähmbarkeit und Ausdauer halber dieſen Vogel ſo gern hält.
Die meiſten Gefangenen laufen frei umher, miſchen ſich nach Belieben unter das Geflügel des Hofes, verkehren ohne Furcht mit den Hunden, unterſcheiden aber ſehr wohl zwiſchen fremden Thieren und ziehen ſich auch vor unbekannten Leuten ſcheu zurück.
Mit Vergnügen ſieht man, wie ſie in Flur und Zimmer, vor und auf dem Hauſe ihrer Kerbthierjagd obliegen.
Bates verſichert, daß ſie ſich zum Spielzeuge der Kinder hergeben, wenn man ſie ruft, antworten und herbeikommen, um das ihnen durch das Rufen angezeigte Futter aus der Hand zu nehmen.
Die gefangenen Sonnenreiher, welche ich in den Thiergärten zu London und Amſterdam ſah, haben mich lebhaft angezogen.
Sie machen einen durchaus eigenthümlichen Eindruck auf den Beſchauer.
Jn mancher Hinſicht erinnern ſie allerdings an die Reihervögel, im allgemeinen aber mehr an gewiſſe Rallen; doch gleichen ſie weder den einen noch den anderen.
Bei ruhigem Gange tragen ſie den Leib wagerecht, den Hals zuſammengezogen und die Flügel etwas gelüftet, bei ſchnellerem Laufe legen ſie das Gefieder ſo glatt an, als es ihnen möglich.
Der Gang iſt ſchleichend und äußerſt bedächtig, der Flug weich und ſonderbar flatternd, dem eines langſamen Schmetterlings wirklich nicht unähnlich, dem eines bei Tage aufgeſcheuchten Ziegenmelkers ebenfalls vergleichbar.
Die Schwingen und das Steuer ſcheinen für die Laſt des Leibes viel zu groß zu ſein, daher die Weichheit der Bewegung.
Keiner der mir bekannten Reiſenden ſpricht ſich ausführlich über den Flug aus; demungeachtet glaube ich, nach Dem, was ich beobachtet habe, mit Sicherheit ſchließen zu können, daß der Sonnenreiher nicht im Stande iſt, in hoher Luft dahin zu fliegen, daß jeder heftige Luftzug ihn zu Boden herabſchleudern muß.
Ueber die Fortpflanzung berichtet zuerſt Goudot.
Das Neſt ſteht ſtets über der Erde, auf Bäumen, in einer Höhe von fünf bis ſechs Fuß über dem Boden.
Zwei Eier, welche auf blaß mennigrothem Grunde mit mehr oder weniger großen Flecken und einzelnen Punkten von dunkelbrauner Färbung gezeichnet ſind, bilden das Gelege.
Die Jungen verlaſſen das Neſt im Auguſt.
Schomburgk konnte Nichts über das Brutgeſchäft erfahren, und Bates ſagt blos, daß ihm die Jndianer erzählten, der Sonnenreiher brüte auf Bäumen und erbaue ſich ein zierliches Neſt aus Lehm.
Zur allgemeinen Freude der Naturkundigen gaben die Gefangenen des londoner Gartens im Jahre 1865 Gelegenheit, Genaueres feſtzuſtellen.
Ein Paar dieſer Vögel wurde im September 1862 gekauft und gewöhnte ſich leicht an die veränderten Verhältniſſe.
Jm Mai des erſtgenannten Jahres zeigten ſie Luſt zum Brüten, indem ſie Stöcke, Wurzeln, Gras und andere Stoffe umhertrugen.
Dabei ſah man ſie häufig rund um das Trinkbecken gehen, augenſcheinlich in der Abſicht, hier Neſtſtoffe zu ſuchen, oder gefundene einzuweichen.
Dies brachte Bartlett auf den Gedanken, ihnen Lehm und Schlamm zu geben.
Sie bemächtigten ſich ſofort dieſer Stoffe, erwählten ſich einen Baumſtrunk von ungefähr zehn Fuß Höhe über dem Boden, auf welchem ein altes, künſtliches Strohneſt befeſtigt war und trugen nun den mit Stroh, Wurzeln und Gras vermiſchten Lehm dahin, pflaſterten das Jnnere des Neſtes aus und erhöhten ſeine Seitenwände.
Eines Morgens brachte der Wärter die Bruchſtücke eines Eies, welche er am Boden unter dem Neſte gefunden hatte und dem Sonnenreiher zuſchrieb.
Bartlett fand zu ſeiner Ueberraſchung, daß ſie den Eiern eines Teichhuhnes oder der Waldſchnepfe ähnlich waren und glaubte, weil ein Purpurhuhn mit jenem in demſelben Käfige lebte, die Richtigkeit der Ausſage des Wärters bezweifeln zu können, nahm jedoch das Purpurhuhn weg und überließ die Sonnenreiher ſich ſelbſt.
Anfangs Juni lenkte der Wärter die Aufmerkſamkeit ſeines Vorgeſetzten auf ein anderes Ei, welches im Neſte lag.
Bartlett beſichtigte daſſelbe und ſah, daß es mit jenen Splittern durchaus übereinſtimmte.
Beide Alten zeigten ſich ſehr beſorgt um das Ei und brüteten abwechſelnd ſiebenundzwanzig Tage lang.
Am 9. Juni ſchlüpfte das Junge aus; am folgenden Tage wurde es beſichtigt und eine Zeichnung von ihm genommen.
Es blieb im Neſte ſitzen und wurde abwechſelnd von beiden Eltern mit Kerbthieren und kleinen lebenden Fiſchen geäzt, und zwar ganz in derſelben Weiſe, wie junge Jbiſſe.
Am zweiten Tage ſeines Lebens war es ſoweit flügge, daß es bis zum Boden herabflattern konnte, und nunmehr blieb es hier, ohne jemals ins Neſt zurückzukehren.
Sein Wachsthum geſchah ſo ſchnell, daß es bereits nach zwei Monaten von den alten nicht mehr unterſchieden werden konnte.
Jm Auguſt begannen die alten Vögel, das Neſt wieder herzurichten, indem ſie eine friſche Schicht von Schlamm und Lehm auftrugen; Ende Auguſts legten ſie ein anderes Ei.
Diesmal unterzog ſich das Männchen dem Geſchäft der Bebrütung mit größerer Sorgfalt und größerem Eifer als ſeine Gattin, welche immer noch mit der Ernährung des erſten Jungen zu thun hatte.
Am 28. September entſchlüpfte das zweite Junge.
Doch ſchienen nunmehr beide Alten dem erſten größere Sorgfalt zuzuwenden, als dem Nachgeborenen, ſodaß der Wärter, fürchtend, der kleine Burſche möge unter der Vernachläſſigung leiden, zu Hilfe kommen mußte.
Das Neſtjunge gewöhnte ſich auch bald an den menſchlichen Pflegevater, und es gelang, daſſelbe ebenfalls groß zu ziehen.
Aus dieſen Beobachtungen geht hervor, daß der Sonnenreiher allerdings zu den Neſthockern gehört, ſich aber doch weſentlich von den Reihervögeln unterſcheidet.
Das Ei ähnelt wegen ſeiner Fleckung denen der Rallen oder Schnepfen, und das Junge unterſcheidet ſich von denen der letztgenannten nur dadurch, daß die Dunen länger ſind, während es in der Zeichnung des Kleides einer jungen Schnepfe nicht unähnlich iſt.
Der Sonnenreiher ſteht alſo, ſoweit es die Entwicklung anlangt, ſo recht eigentlich in der Mitte zwiſchen den Reiher-, Schnepfen- und Rallenvögeln.
Aus der von Bartlett gegebenen Abbildung erſieht man, daß das Dunenkleid auf der Oberſeite braunroſtfarben und gelblichweiß längs und quer geſtreift und gefleckt, auf der Unterſeite hingegen, bis auf wenige mondförmige Flecken von weißer und brauner Färbung, einfarbig iſt.
Jn der letzten Zunft unſerer Ordnung, welche die Sumpfhühner (Paludicolae) umfaßt, vereinigen wir ſo verſchiedenartige Geſtalten, daß gegen deren Zuſammengehörigkeit Zweifel erhoben werden können.
Berückſichtigen wir jedoch alle Glieder der Geſammtheit, ſo erkennen wir, daß unter ihnen viele ſind, welche nach unſerer Anſchauung den Zuſammenhang vermitteln, und daß demnach die angenommene Begrenzung der Gruppe ihre Berechtigung hat.
Die Vielgeſtaltigkeit der Sumpfhühner macht eine Aufſtellung der allgemeinen Merkmale ſchwer; man kann eben nur ſagen, daß ſie ſich kennzeichnen durch kräftigen Leib, mittellangen Hals, verhältnißmäßig kleinen Kopf, geraden, rundlichen Schnabel, hohe vierzehige Beine, mittellange Flügel, kurzen Schwanz und ein reiches Geſieder, deſſen Färbung nach dem Geſchlecht ſich wenig, nach dem Alter hingegen merklich unterſcheidet.
Alles Uebrige muß der Einzelbeſchreibung vorbehalten bleiben.
Die Mehrzahl der Sumpfhühner lebt nur auf dem Boden, gewöhnlich auf feuchten oder ſumpfigen Stellen deſſelben; doch gibt es einzelne, welche regelmäßig bäumen.
Hinſichtlich der Nahrung ähneln ſie den Scharrvögeln mehr als den Stelzvögeln, da ſie ebenſowohl pflanzliche als thieriſche Stoffe zu ſich nehmen; hinſichtlich der Fortpflanzung kommen ſie darin überein, daß ſie mit wenigen Ausnahmen gefleckte Eier legen und Neſtflüchter ſind.
Als die edelſten Mitglieder der Zunſt haben wir die Kraniche (Grues) anzuſehen: ſie ſind nicht nur die größten und wohlgeſtaltetſten, ſondern auch die klügſten und liebenswürdigſten aller Sumpfhühner.
Jhre Merkmale ſind: verhältnißmäßig langer, faſt walzenförmiger, aber kräftiger, ſeitlich nicht zuſammengedrückter Leib, langer, ſchmächtiger Hals, kleiner, ſchön geſtalteter Kopf, mittelmäßig ſtarker, gerader, ſeitlich etwas zuſammengedrückter, ſtumpfrückiger, ſpitziger Schnabel, welcher dem Kopfe an Länge gleich kommt oder ihn etwas übertrifft, an ſeiner Wurzelhälfte weich, an der Spitze jedoch hart iſt, ſehr lange, ſtarke, weit über die Ferſe hinauf nackte Beine und vierzehige Füße, deren kleine, kurze Hinterzehe ſich ſo hoch einlenkt, daß ſie beim Gehen den Boden nicht berührt, deren äußere und mittlere Vorderzehe durch eine dicke, bis zum erſten Gelenk reichende Spannhaut verbunden werden und deren Krallen kurz, flach gebogen und ſtumpfkantig ſind, große, lange, breite Flügel, in denen die dritte Schwinge die längſte und deren letzte Oberarmfedern ſich über alle übrigen verlängern, ſich auch wohl ſichelförmig biegen, überhaupt durch eigenthümliche Geſtaltung auszeichnen, der aus zwölf Federn gebildete, ziemlich kurze oder zugerundete Schwanz und das dicht anſchließende, derbe, jedoch reiche Kleingefieder, welches oft einen Theil des Kopfes und des Halſes freiläßt oder hier ſich zu ſchönen Schmuckfedern umgeſtaltet, bei einzelnen auch am Vorderhalſe ſich verlängert und verſchmächtigt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht merklich durch die Färbung, wohl aber durch die Größe; die Jungen legen nach der erſten Mauſer ein den Alten ähnliches Kleid an, erhalten jedoch die Schmuckfedern in ihrer Vollendung erſt ſpäter.
Das Geripp der Kraniche hat, nach Wagner, mit dem der Störche und Reiher wenig Aehnlichkeit.
Der Schädel iſt ſchön gewölbt und abgerundet, oben vorſpringend; über dem Hinterhauptsloche finden ſich ein Paar Fontanellen; die Scheidewand der Augen iſt zum Theil durchbrochen; dem unteren Keilbeinflügel fehlt die dritte Gelenkung.
Die Wirbelſäule beſteht aus ſiebzehn Hals-, neun Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln.
Das Bruſtbein, der merkwürdigſte Theil des Gerippes, iſt lang und ſchmal, zeigt weder die ſogenannten oberen Handgriffe, noch die unteren Fortſätze und fällt auf wegen ſeines ſtarken und dicken, am Rande flach gewölbten Kieles, welcher theilweiſe eine Kapfel für die Luftröhre bildet.
Die beiden Aeſte der Gabel verſchmelzen mit der vorderen Spitze des Bruſtbeinkieles; die Schulterblätter ſind ſchmal und verhältnißmäßig kurz, die lufthaltigen Oberarmknochen faſt ſo lang wie die Vorderarmknochen, die Oberſchenkelbeine nicht lufthaltig.
Die Zunge ähnelt der eines Huhnes, iſt mäßig lang und breit, der Schlund ziemlich weit, ohne Kropf, der Vormagen im Verhältniß zu dem kräftigen, großen und ſtarken Muskelmagen klein, der Darmſchlauch ungefähr neunmal länger als der Rumpf.
Höchſt merkwürdig iſt der Verlauf der Luftröhre, welche bei beiden Geſchlechtern eine ähnliche, aber doch nicht übereinſtimmende Bildung zeigt.
Sie beſteht aus mehr als dreihundert knöchernen Ringen, läuft am Halſe gerade herab und tritt durch eine derbe, die beiden Aeſte der Gabeln verbindende ſehnige dichte Haut an der Verbindungsſtelle der Gabeläſte in den Kiel des Bruſtbeines, biegt ſich beim Weibchen hinter der Mitte des Bruſtbeines in einen Bogen um, ſteigt wieder nach oben, biegt ſich nach unten zurück bis in die erſte Windung hinein, geht dann hinter dem erſten abſteigenden Theile nochmals nach oben und ſteigt nun zwiſchen den beiden Schlüſſelbeinen in die Bruſthöhle; dieſe Windung beträgt ungefähr die Hälfte der ganzen Länge.
Beim Männchen läuft die Luftröhre dicht hinter dem Kiele bis zu deſſen Ende und biegt ſich nahe am Hinterrande in einem ſpitzen Winkel in den aufſteigenden Theil um, welcher in einer Vertiefung an der hinteren Bruſtbeinfläche emporſteigt.
Daß die ſtarke Stimme mit dieſem Baue in Verbindung ſteht, unterliegt keinem Zweifel.
Die Kraniche ſind Weltbürger; doch darf man nur den gemäßigten Gürtel als ihre wirkliche Heimat anſehen.
Jeder Erdtheil beherbergt ſeine beſonderen Arten, Aſien die meiſten.
Die im Norden lebenden Arten beſuchen die Länder unter den Wendekreiſen, brüten jedoch nicht in ihnen, und der Verbreitungskreis der ſüdlichen Arten reicht auch nur bis an den Wendekreis heran.
Ausgedehnte Sümpfe und Moräſte bilden ihre Wohnſitze; ſolche, welche an bebautes Land grenzen, ſcheinen bevorzugt zu werden, da die Vögel ebenſogut im Sumpfe als auf den Feldern ſich Nahrung erwählen.
Jn ihrem Weſen ſtimmen die bekannten Arten ſehr überein.
Sie gehen mit abgemeſſenen Schritten, jedoch zierlich einher, gefallen ſich in anmuthigen tanzartigen Sprüngen, bewahren ſich ſtets eine gewiſſe Würde, waten ziemlich tief ins Waſſer, ſind auch im Stande zu ſchwimmen, thun Dies aber nur ungern, fliegen leicht, ſchön, oft ſchwebend und große Kreiſe beſchreibend, mit gerade ausgeſtrecktem Halſe und Beinen, meiſt in hoher Luft dahin, haben eine laute, durchdringende Stimme, ſind klug und verſtändig, gewöhnlich auch heiter, neckluſtig, aber ebenſo kampfesmuthig und ſelbſt mordſüchtig, zeigen ſich gegen Jhresgleichen äußerſt geſellig und nehmen auch gern Familienverwandte, jedoch nur ſolche im engeren Sinne, unter ſich auf, bekümmern ſich ſonſt aber wenig oder nicht um andere Thiere oder maßen ſich, wenn ſie es thun, die Oberherrſchaft über dieſe an.
Jhre Thätigkeit währt vom frühen Morgen bis zum ſpäten Abend, doch widmen ſie nur wenige Morgenſtunden dem Aufſuchen ihrer Nahrung, die übrige Zeit aber der Geſelligkeit.
Auf ihrem Zuge, welcher ſie bis in die Wendekreisländer bringt, reiſen ſie faſt ununterbrochen, d. h. bei Nacht ebenſowohl als bei Tage, ſcheinen ſich kaum zur Aufnahme des Futters und noch weniger zum Schlafen Zeit zu gönnen, legen deshalb auch ihre Wanderungen in überraſchend kurzer Zeit zurück.
Alle Kraniche ſind Pflanzenfreſſer.
Wohl nehmen ſie gelegentlich auch Kerbthiere und Würmer, einen kleinen Lurch oder ein Fiſchchen mit auf, plündern zuweilen ebenſo ein Vogelneſt aus, ſcheinen aber doch die thieriſche Nahrung nur als Leckerei zu betrachten.
Ein Hauptfutter bilden Körner verſchiedener Art, insbeſondere Getreide; außerdem freſſen ſie Knospeu, Blätterſpitzen, Wurzeln oder Knollengewächſe.
Da, wo ſie häufig auftreten, können ſie durch ihre Räubereien im Felde läſtig werden; wenigſtens klagen die Jndier über den Schaden, welchen die bei ihnen überwinternden grauen, Rieſen- und Jungfernkraniche ihnen zufügen.
Bei uns wird man den Schaden nicht hoch anſchlagen dürfen, da die ſchönen Vögel von Jahr zu Jahr ſeltener werden und die Durchziehenden zu einer Zeit uns beſuchen, in der ſie auf den Feldern wenig Unfug ſtiften können.
Das Neſt ſteht in tiefliegenden oder doch in ſumpfigen Gegenden; denn einzelne Arten niſten, wie uns Radde belehrt, auch in hoch über dem Meere gelegenen Moräſten der Gebirge.
Alle Arten legen blos zwei länglich runde, auf grünlichem Grunde braun gefleckte Eier.
Beide Gatten brüten abwechſelnd und ätzen anfänglich die Jungen, welche wahrſcheinlich während der erſten Tage im Neſte verweilen und dann erſt ausgeführt werden.
Jhr Wachsthum geht ziemlich raſch von ſtatten; doch brauchen ſie immerhin mehrere Monate, bevor ſie flugfähig ſind.
Die Kraniche haben wenig Feinde.
Jhre ſprüchwörtliche Vorſicht ſchützt ſie vor vielen Gefahren, insbeſondere die älteren, welche von Jahr zu Jahr klüger werden.
Jn der Winterherberge werden einzelne, wie ich aus Erfahrung weiß, von Krokodilen weggeſchnappt: andere Feinde, welche ihnen gefährlich werden können, ſind mir nicht bekannt; denn die Edelfalken, die man noch häufig in Jndien zur Kranichbaize gebraucht, können nicht als natürliche Feinde angeſehen werden, und die ſtarken Adler werden ſchwerlich Jagd auf ſie machen.
Der Menſch verfolgt ſie ihres ſchmackhaften Fleiſches wegen oder um ihre Plündereien der Felder abzuwehren; aber auch dieſer Feind wird ihnen nicht ſehr gefährlich, da ihre Klugheit die meiſten Nachſtellungen zu vereiteln weiß.
Dagegen nimmt man überall, wo Kraniche leben, die Neſtjungen aus, um ſie großzuziehen.
Alle Arten, ohne Ausnahme, gewöhnen ſich leicht an die Gefangenſchaft und leicht an den Menſchen, treten mit ihrem Pfleger in ein inniges Freundſchaftsverhältniß und erfreuen durch die Zierlichkeit ihrer Bewegungen, die Anmuth ihres Weſens und ihre erſtaunliche Klugheit.
Es hält nicht ſchwer, ſie zum Aus- und Einfliegen zu gewöhnen und ebenſo, ſie in der Gefangenſchaft zur Fortpflanzung zu bringen.
Jn Japan und China gilt einer der dort vorkommenden Kraniche als heiliger oder mindeſtens als allgemein geachteter Vogel, unzweifelhaft nur ſeiner anſprechenden Eigenſchaften halber.
Der Kranich (Grus einerea), für uns das Urbild der Familie und der Vertreter einer Sippe, deren Kennzeichen in dem blos theilweiſe nackten Kopfe, den verlängerten und gekräuſelten Oberflügeldeckfedern zu ſuchen ſind, iſt aſchgrau, in der Kehlgegend und auf dem Vorderſcheitel ſchwarz, an den Halsſeiten weißlich; die Schwungfedern ſind ſchwarz.
Das Auge iſt braunroth, der Schnabel an der Wurzel röthlich, an der Spitze ſchwarzgrün, der Fuß ſchwärzlich.
Die Länge beträgt 4½, die Breite 7¾, die Fittiglänge 25, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Der Norden der alten Welt, von dem Oſten Mittelſibiriens an bis nach Skandinavien ſind die Heimat des Kranichs; vonhieraus wandert er durch China bis Siam und Jndien oder bis Mittel- und Weſtafrika.
Er erſcheint nach meinen Beobachtungen im Sudahn ſcharenweiſe im Oktober und bezieht hier größere Sandbänke in den Strömen, welche über den Waſſerſpiegel hervorragen.
Dieſe Jnſeln bilden ſeine Standplätze während des Winters; er verläßt ſie nur dann, wenn ſie ſich zu Halbinſeln umwandeln.
Jn Jndien erſcheint er ebenfalls zur ſelben Zeit in großer Anzahl und bewohnt ganz ähnliche Oertlichkeiten.
Durch Deutſchland ſieht man ihn Anfangs Oktober und Ende März in hoher Luft ſeines Weges dahinziehen, regelmäßig in zahlreichen Geſellſchaften, welche die Keilordnung ſtreng einhalten und nur zuweilen kreiſend in wirre Flüge ſich auflöſen, vielleicht auch hier und da zum Boden herabſenken, um ſich zu äßen, nirgends aber längere Zeit aufhalten, ſondern ſo eilig als möglich ihres Weges weiter fliegen.
Dieſe Züge halten eine gewiſſe Richtung, vor Allem die bekannten Heerſtraßen der Vögel, alljährlich ein und laſſen ſich nur durch ungewöhnliche Erſcheinungen ablenken:
ſo beobachtete mein Vater, daß eine Kranichherde durch das brennende Dorf Ernſtroda in Thüringen herbeigezogen wurde und längere Zeit über den Flammen kreiſte, durch lautes Geſchrei das Rufen der Arbeiter, das Heulen der Abgebrannten, das Brüllen des Viehs, das Praſſeln des Feuers und das Krachen der Gebäude noch übertönte und in der Seele des damaligen Knaben einen Eindruck zurückließ, welcher vor dem geiſtigen Auge des Greiſes noch in voller Friſche ſtand.
Die Wanderſcharen reiſen auch zu jeder Tageszeit; man ſieht ſie von den Vormittagsſtunden an bis zum Abend und hört ſie zu jeder Stunde der Nacht, muß alſo annehmen, daß ſie blos nach ihrer Frühmahlzeit ein Wenig ruhen.
Auf dem Zuge nach Norden ſammeln ſie ſich an gewiſſen Stellen, beiſpielsweiſe auf Strandinſeln, zu größeren Scharen an und fliegen von dieſen aus über das Meer hinweg.
Vor dem Herbſtzuge geſellen ſie ſich, wie die Störche, auf beſtimmten Oertlichkeiten, von welchen ſie ſich eines Tages unter großem Geſchrei erheben.
Wenn man im Oſt-Sudahn zur Zeit ihrer Ankunft einen der Ströme bereiſt, ſieht man ſie oder hört man ihr lautes Geſchrei bei Tage und Nacht.
Angelangt in der Herberge, welche ſie während des Winters bewohnen ſollen, ſenken ſie ſich tief herab und ſuchen nun nach einer ihren Anforderungen entſprechenden und von anderen Wanderſcharen noch nicht beſetzten Jnſel.
Solange der Aufenthalt in der Fremde währt, halten ſie ſich ſtets in zahlreichen Maſſen zuſammen und nehmen auch verwandte Arten unter ſich auf, in Afrika z. B. die Jungfernkraniche, in Jndien den Kranich der Antigone, in Südchina und Siam dieſen, den weißnackigen und den Schneekranich u. ſ. w. Mit dieſen fliegen ſie gemeinſam allmorgentlich nach den Feldern hinaus, um hier Nahrung zu ſuchen, kehren in den Vormittagsſtunden zurück und verweilen nun Tag und Nacht auf den Jnſeln, zeitweilig mit verſchiedenen Spielen ſich vergnügend und beſtändig im Gefieder putzend und ordnend, da die jetzt ſtattfindende Mauſer eine derartige Sorgfalt nöthig macht.
Scharenweiſe brechen ſie auch auf und vereinigt noch kommen ſie an in der Heimat; hier aber löſen ſich die Heereshaufen bald in kleinere Trupps und dieſe in Paare auf, und jedes Paar bezieht nun eine zur Fortpflanzung geeignete Oertlichkeit, welche ſich von der Winterherberge durchaus unterſcheidet.
Jn Jndien oder im Sudahn iſt der Kranich Strandvogel, im Norden Europas oder Aſiens wird er zum vollendeten Sumpfvogel.
Er bezieht hier die großen Brüche oder Sümpfe der Ebene, bezüglich der Tundra, und ſucht ſich in den Moräſten, welche ihm zum Brüten dienen ſollen, diejenigen Stellen aus, welche mit niederem Seggengraſe oder Riede bewachſen ſind und ihm unter allen Umſtänden eine weite Ausſicht ringsum geſtatten, ihm alſo die ſicherſten zu dünken ſcheinen.
Sie werden zu ſeinem Weidegebiete; von ihnen fliegt er hinaus auf die Felder, welche ihm auch während des Sommers zollen müſſen.
Brüche, Sümpfe oder Moräſte, in denen viel Buſchwerk oder hohes Röhricht wächſt, liebt er nicht, es ſei denn, daß ihre Ausdehnung die Annäherung eines Menſchen erſchwert und ihm die nöthige Sicherheit verbürgt.
Der Kranich iſt nicht blos einer der ſtattlichſten, ſondern auch einer der begabteſten und klügſten Vögel, ja eines der klügſten Thiere überhaupt, ein Geſchöpf, deſſen geiſtige Fähigkeiten an die des Menſchen erinnern, deſſen Verſtand auch dem eingebildeten Tropfe, welcher meint, daß nur ſein eigenes Hirn Gedanken erzeugen könne, einleuchten muß.
Jede Bewegung des Kranichs iſt ſchön, jede Aeußerung ſeiner höheren Begabung feſſelnd.
Der große, wohl gebaute, bewegungsfähige, ſcharfſinnige und verſtändige Vogel iſt ſich ſeiner ausgezeichneten Fähigkeiten wohl bewußt und drückt Solches durch ſein Betragen aus, ſo verſchiedenartig Dieſes auch ſein mag.
Mit leichten, zierlichen, aber doch abgemeſſenen Schritten geht er ſeines Weges dahin, gewöhnlich ruhig und würdig, nur im Fall der Noth eilend und rennend; ohne Mühe erhebt er ſich nach einem oder nach zwei Sprüngen vom Boden, mit wenigen, weitausholenden Schlägen der kräftigen Flügel gewinnt er die nöthige Höhe, und nunmehr fliegt er, Hals und Beine gerade von ſich geſtreckt, ruhig und ohne Eile zu verrathen, aber doch ſchnell und eilig dahin, mit Entſchiedenheit einem beſtimmten Ziele zuſtrebend.
Aber derſelbe Vogel ergötzt ſich auch, wenn ihm die Laune anwandelt, durch luſtige Sprünge, übermüthige Geberden, ſonderbare Stellungen, Verneigungen des Halſes, Breiten der Flügel und ein förmliches Tanzen oder dreht ſich fliegend in einem prachtvollen Reigen längere Zeit über einer und derſelben Stelle umher.
Der Altvater Linné ſah in den Kranichen Reiher, andere Beobachter haben ſie mit den Störchen verglichen: ſie unterſcheiden ſich von beiden in jeder Bewegung, in jeder Aeußerung ihres Weſens.
Am Reiher erſcheinen uns viele Stellungen verzerrt und häßlich, im Gebahren des Storches Einzelnes lächerlich; beim Kranich iſt jede Bewegung ſchön und das Betragen ſtets anziehend, ſelbſt wenn ſich der Vogel heiterer Luſt hingibt.
Wie im Uebermuthe nimmt der tanzende Kranich Steinchen oder Holzſtückchen von der Erde auf, ſchleudert ſie in die Luft, ſucht ſie wieder aufzufangen, bückt ſich raſch nach einander, lüftet die Flügel, tanzt, ſpringt, rennt eilig hin und her, drückt durch die verſchiedenſten Geberden eine unendliche Freudigkeit des Weſens aus: aber er bleibt immer anmuthig, immer ſchön.
Wahrhaft bewunderungswürdig iſt ſeine Klugheit.
Früher, als jeder andere Stelzvogel lernt er die Verhältniſſe beurtheilen oder würdigen und richtet nach ihnen ſeine Lebensweiſe ein.
Er iſt nicht ſcheu, aber im allerhöchſten Grade vorſichtig und läßt ſich deshalb ſehr ſchwer überliſten.
Der Einzelne denkt ſtets an ſeine Sicherheit, eine Herde ſtellt regelmäßig Wachen aus, denen die Sorge für die Geſammtheit obliegt; die beunruhigte Schaar ſendet Späher und Kundſchafter, bevor ſie den Ort wieder beſucht, auf welchem ſie geſtört wurde.
Mit wahrem Vergnügen habe ich in Afrika beobachtet, wie vorſichtig die Kraniche zu Werke gehen, ſobald ſie auch dort die Tücke des Menſchen kennen gelernt haben: — wie ſie zunächſt einen Kundſchafter ausſenden, dann mehrere, wie dieſe ſorgſam ſpähen und lauſchen, ob ſich etwas Verdächtiges noch zeige, wie ſie ſich erſt nach den eingehendſten Unterſuchungen beruhigen, zurückfliegen, die Geſammtheit benachrichtigen, dort noch immer nicht Glauben finden, durch Gehilfen unterſtützt werden, nochmals auf Kundſchaft ausziehen und nun endlich die Herde nach ſich ziehen.
Und doch lernt man den Kranich während ſeines Freilebens nie vollſtändig kennen; man muß ihn ſich zum Geſellſchafter erworben haben, wenn man über ihn urtheilen will.
So vorſichtig er dem Menſchen ausweicht, ſo lange er frei iſt, ſo innig ſchließt er ſich ihm an, wenn er in deſſen Geſellſchaft kam.
Mit Ausnahme der klügſten Papageien gibt es keinen Vogel weiter, welcher in gleicher Weiſe wie der Kranich mit dem Menſchen in Verkehr tritt, jede ſeiner Handlungen verſtehen und begreifen lernt und ſich ſo gut als es ihm möglich verſtändlich und nützlich zu machen weiß.
Er ſieht in ſeinem Gebieter nicht blos den Brodherrn, ſondern auch den Freund und bemüht ſich, Dies ihm kund zu geben.
Leichter als jeder andere Vogel gewöhnt er ſich an das Gehöft, an das Haus ſeines Pflegers, lernt hier jedes Zimmer, jeden Raum kennen, die Zeit abſchätzen, die Verhältniſſe würdigen, in denen andere Leute oder Thiere zum Gaſtfreunde ſtehen, bekundet ein bewunderungswürdiges Verſtändniß für Ordnung, duldet auf dem Geflügelhofe keinen Streit, hütet, ohne dazu aufgefordert zu werden, das Vieh, gleich dem verſtändigſten Hunde, ſtraft durch ſcheltendes Geſchrei oder empfindliche Schnabelhiebe und belohnt durch freundliches Gebahren, Verneigungen und Tanzen, befreundet ſich mit wohlwollenden Menſchen und drängt ſich in deren Geſellſchaft, läßt ſich aber Nichts gefallen und trägt ungebührliche Beleidigungen monate-, ja, jahrelang nach, kurz, zeigt ſich als ein wahrer Menſch im Federkleide.
Es liegen über den Verſtand des Kranichs ſoviele Beobachtungen vor, daß ich kein Ende finden könnte, wollte ich ſie hier aufführen; ich habe auch in meinem „Leben der Vögel“ das Wichtigſte erzählt und kann alſo darauf verweiſen.
Mit anderen Mitgliedern der Familie, auch wohl mit verwandten Vögeln lebt der Kranich in gutem Einvernehmen; in ein Freundſchaftsverhältniß tritt er aber nur mit ebenbürtigen Geſchöpfen:
denn allen tiefer ſtehenden ſucht er ſeine Oberherrlichkeit aufzudrängen.
Geſelligkeit ſcheint für ihn Bedürfniß zu ſein; aber er wählt ſich ſeine Geſellſchaft.
Dem Gatten gegenüber beweiſt er unwandelbare Treue, gegen ſeine Kinder bekundet er die größte Zärtlichkeit, gegen ſeine Art-, Sippſchafts- und Familienverwandten legt er eine gewiſſe Hochachtung an den Tag.
Dem ungeachtet kommt es vor, daß ſich die Kraniche erzürnen und wüthend bekämpfen, nicht blos in Sachen der Minne, ſondern auch außerdem, während des Zuges z. B. oder gelegentlich anderer Zuſammenkünfte.
Man hat beobachtet, daß mehrere Kraniche über Einen des Fluges herfielen und ihm durch Schnabelhiebe ſo zuſetzten, daß er zur Weiterreiſe unfähig ward, ja, man will geſehen haben, daß ſolche Miſſethäter wirklich hingerichtet wurden; wir haben außerdem in Thiergärten mehr als einmal erfahren, daß verſchiedenartige Kraniche ſich mit bitterem Haß befehdeten und daß einer den anderen tödtete.
Doch gehören ſolche Vorkommniſſe zu den Ausnahmen; denn eigentlich beſitzen die Kraniche Nichts von dem mordſüchtigen Weſen der Reiher und Störche: ſie ſind neckluſtig und muthig, aber nicht boshaft, tückiſch und hinterliſtig.
Unſer Kranich nährt ſich im Sommer hauptſächlich von Pflanzenkoſt, ohne jedoch Kleingethier gänzlich zu verſchmähen.
Er frißt Getreide und Saat, Grasſpitzen und Feldpflanzen, ſehr gern Erbſen, nimmt auch einzelne Früchte auf oder ſtellt Würmern und Kerbthieren, insbeſondere Käfern, Heuſchrecken, Grillen und Libellen nach, fängt auch ab und zu einen Thaufroſch oder einen anderen Waſſerlurch.
Jn der Winterherberge hält er ſich, meinen Beobachtungen zu Folge, ausſchließlich an Getreide.
Die erwähnten Scharen, welche im Sudahn überwintern, fliegen kurz vor Sonnenaufgang in die Durrahfelder der Steppe hinaus, füllen ſich den Magen und die Speiſeröhre bis zum Schlunde mit Körnern an, kehren zum Strome zurück, trinken und verdanen nun die eingenommene Nahrung im Laufe des Tages.
Der geringſten Schätzung nach verbrauchen die am weißen und blauen Strome überwinternden Kraniche gegen anderthalbhunderttauſend Scheffel Getreide.
Dieſer Verbrauch fällt aber dort keineswegs ins Gewicht, und wohl Niemand mißgönnt den Vögeln das Futter.
Anders iſt es in dem dicht bevölkerten Jndien, wo das gereifte Korn größeren Werth hat.
Hier werden die überwinternden Kraniche mit vollem Rechte als ſehr ſchädliche Vögel betrachtet und demgemäß mit ſcheelen Augen angeſehen, auch nach Kräften verfolgt und vertrieben.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt ſich der Kranich an die verſchiedenſten Nahrungsſtoffe, läßt ſich aber mit dem einfachſten Körnerfutter jahrelang erhalten.
Er bevorzugt Erbſen und Bohnen dem Getreide im engeren Sinne, ſieht im Brote einen Leckerbiſſen, nimmt aber auch gern gekochte Kartoffeln oder kleingeſchnittene Rüben, Kohl, Obſt und dergleichen zu ſich, verſchmäht ein Stückchen friſches Fleiſch keineswegs, läßt auch keine Gelegenheit vorübergehen, Mäuſe und Kerbthiere zu fangen.
Sofort nach ihrer Ankunft in der Heimat nimmt das Kranichpaar Beſitz von dem Sumpfe, in welchem es zu brüten gedenkt, und duldet innerhalb eines gewiſſen Umkreiſes kein zweites Paar.
Die weiter nach Norden reiſenden läßt es ruhig über ſich hinwegziehen, ohne ſich viel um ſie zu kümmern, obwohl es jeden vorübergehenden Zug mit lautem Rufen begrüßt.
Erſt wenn die Sümpfe grüner werden und das Laub der Gebüſche ausſchlägt, beginnt es mit dem Neſtbaue, trägt auf einer kleinen Jnſel oder Seggenkufe, einem niedergetretenen Buſche oder einem anderen erhabenen Orte dürre Reiſer zuſammen und ſchichtet auf ihnen bald mehr, bald weniger trockene Halme und Rohrblätter, Schilf, Binſen und Gras zuſammen, ohne ſich dabei ſonderliche Mühe zu geben.
Auf die ſeichtvertiefte Mitte dieſes Baues legt das Weibchen ſeine zwei großen, geſtreckten, ſtarkſchaligen, grobkörnigen und faſt glanzloſen Eier, deren Grundfarbe bald graugrün, bald bräunlich, bald hellgrün iſt und deren Zeichnung aus grauen und rothgrauen Unterflecken, rothbraunen und dunkelbraunen Oberflecken, Tüpfeln und Schnörkeln beſteht, aber vielfach abändert.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd und beide vertheidigen gemeinſchaftlich die Brut gegen einen ſich etwa nahenden Feind, falls derjenige, welcher gerade nicht brütet, aber die Wache hält, allein nicht fertig werden ſollte.
An den Gefangenen, welche brüten, kann man beobachten, daß der Wächter ſich mit Wuth auf jedes Thier ſtürzt, welches ſich dem Neſte nähert und, da er an den Anblick des Menſchen gewöhnt iſt, dieſen ebenfalls rückſichtslos angreift; die Freilebenden hingegen fliehen dieſen, ihren ſchlimmſten Feind, auch während ſie brüten, ängſtlich.
Jhr Neſt verrathen ſie nie, beſitzen im Gegentheile eine bewunderungswürdige Geſchicklichkeit, ſich während der Brutzeit zu verbergen oder doch im Brüten dem Auge des Beobachters zu entziehen.
„Der auffallende, große Vogel“, ſagt Naumann, „läßt den Beobachter nur ahnen, in dem Sumpfe müſſe er irgendwo ſein Neſt haben; aber die Stelle ſelbſt weiß er jenem dadurch ſtets zu verbergen, daß er ſich von Weitem her jederzeit nur zu Fuße in gebückter Stellung und unter dem Schutze hoher Pflanzen und des Gebüſches nähert, daß der auf dem Neſte Sitzende bei annähernder Störung ſich von demſelben ebenſo verſteckt davonſchleicht und weit vom Neſte aus dem freien Sumpfe erſt auffliegt und ſichtbar wird, oder auch wohl, wenn ihm der Lärm nicht gar zu nahe kommt, gar nicht herausfliegt.
Es läßt ſich daher das Plätzchen ſo ſchwer ausmitteln, als es, wenn Dies durch beſonderen Zufall geglückt wäre, mühſam iſt, ſich ihm, des tiefen Moraſtes wegen, zu nähern.“
Gleichzeitig gebraucht der Kranich noch ein anderes Mittel, um ſich unkenntlich zu machen; wenigſtens trage ich kein Bedenken, das letztere anzunehmen.
Man hat nämlich beobachtet, daß das Sommergefieder des Vogels durch eine roſtröthliche Färbung von dem Frühjahrskleide und noch mehr von dem friſch vermauſerten ſich weſentlich unterſcheidet, von der Sommermauſer aber Nichts bemerkt und lange Zeit den Schlüſſel des Räthſels nicht finden können.
Eine Beobachtung E. von Homeyer’s hat letzteres gelöſt.
„Eines Tages“, ſagt dieſer treffliche Beobachter, „lag ich in ſicherem Verſteck neben einem Moore, in welchem ein Kranichpaar ſeinen Stand hatte, und beobachtete die beiden klugen Vögel und ihre anmuthigen Bewegungen, als das Weibchen, ſich ganz unbeachtet wähnend, die doppelte Schen des Vogels und des Weibes beſeitigend, begann, ſeine Toilettenkünſte zu entwickeln.
Es nahm von der Moorerde in den Schnabel und ſalbte damit den Rücken und die Flügeldecken, ſodaß dieſe Theile das ſchöne Aſchgraublau verloren und ein düſteres erdgraubraunes Anſehen erhielten.
Der Wiſſenſchaft zu Liebe erlegte ich das ſchöne Thier und fand das Gefieder des Oberkörpers gänzlich von dem Farbſtoffe durchdrungen, ſodaß ich außer Stande war, bei der ſorgfältigſten Waſchung denſelben wieder zu entfernen, ſo feſt, vielleicht durch den Einfluß des Speichels, hatte derſelbe ſich mit dem Gefieder vereinigt. Hiermit“, fügt er ſpäter hinzu, „war in einem Augenblicke erklärt, wonach ich jahrelang getrachtet, die eigenthümliche Färbung des Kranichs während der Brutzeit.
Nur während dieſer macht der Vogel dieſe Umfärbung; denn ſpäterhin ausfallende und nachwachſende Federn behalten ihre natürliche Färbung, woher es kommt, daß wir unter all den nordiſchen Kranichen, welche durch Deutſchland ziehen, keinen Roſt ſehen.“
Sie haben bereits das Kleingefieder vermauſert.
Dieſe Beobachtungen Homeyer’s wurden durch chemiſche Unterſuchung, welche Mewes anſtellte, durchaus beſtätigt.
Dem ungeachtet fand ſich Gloger veranlaßt, in Abrede zu ſtellen, was Homeyer geſehen, und auseinanderzuſetzen, daß eine derartige Selbſtbeſchmierung, wie er es nennt, unmöglich ſein müſſe.
Hier das Studirzimmer, dort die Hütte im Sumpfe, hier ein Weltweiſer, welcher die Natur nach ſeinem Kopfe regelt, dort ein unbefangener Beobachter, welcher Thatſachen ſammelt: wer von dieſen beiden Recht hat, braucht nicht bemerkt zu werden.
Die Gelahrtheit Gloger’s löſt ſich in blauen Dunſt auf, ſowie man annimmt, daß die „Selbſtbeſchmierung“ des Kranichs nicht die Abſicht, ſondern nur das Mittel iſt, eine Abſicht zu erreichen, und letztere kann unzweifelhaft nur darin beſtehen, daß der kluge Vogel ſein im grünen Sumpfe immerhin auffälliges Federkleid unſcheinbar, d. h. dem pflanzenloſen Moorboden ſelbſt ähnlich zu machen ſucht.
Wie lange die Brutzeit währt, weiß ich nicht; wohl aber ſind wir über das Jugendleben der ausgeſchlüpften Kraniche einigermaßen unterrichtet.
An gefangenen Geſchwiſtern hat man beobachtet, daß ſie ſich zuweilen wie Tauben ſchnäbeln und deshalb angenommen, daß die Jungen anfänglich wohl von den Alten geäzt werden mögen; ſehr junge Kraniche aber, welche ich erhielt, pickten mir ohne Weiteres das ihnen vorgehaltene Futter aus der Hand; ſie haben auch gar Nichts von der Unbehilflichkeit der Störche oder Reiher, ſondern benehmen ſich ſo geſchickt und ſelbſtändig, daß man ſie unbedingt für entſchiedene Neſtflüchter halten muß.
Trotz ihrer dicken Beine laufen ſie ſehr gut und wiſſen ſich in dem dürren Riede oder Binſicht vortrefflich zu verſtecken; ohne Hilfe eines Hundes iſt es kaum möglich, ſie hier aufzufinden.
Die Alten verrathen ſie nicht, beſchäftigen ſich nur, wenn ſie ſich ganz unbeachtet wähnen, mit ihnen und führen ſie, falls ſie Gefahr befürchten, oft weit weg, beiſpielsweiſe auf Felder hinaus, um ſie hier im Getreide zu verſtecken.
Aber ſie behalten ſie fortwährend im Auge und ſehen auch dann noch nach ihnen, wenn ſie gefangen und in einem der Brutſtelle nicht ſehr entlegenen Gehöfte untergebracht wurden.
Unangenehm werden die niedlichen Thiere durch das ununterbrochen wiederholte Ausſtoßen der einzelnen Silbe „Piep“; dieſe Untugend legen ſie auch erſt ab, wenn ſie vollkommen erwachſen ſind.
Wer aber in dem Kraniche nicht blos einen unterhaltenden Hofvogel, ſondern einen wahren Freund, ich möchte ſagen, einen gefiederten Menſchen erziehen will, muß wohl oder übel jene Unannehmlichkeiten ertragen; denn nur derjenige Vogel, welcher von Jugend auf in der Geſellſchaft des Menſchen lebte, bekundet ſpäter die volle Bildungsfähigkeit ſeines Geiſtes.
Die erſtaunliche Klugheit des Kranichs erſchwert ſeine Jagd im höchſten Grade.
Alte Kraniche werden nur von einem früher verbreiteten, den Vögeln alſo nicht mehr auffallenden Verſtecke aus mit einiger Sicherheit erlegt, übrigens blos durch Zufall erbeutet, vorausgeſetzt, daß nicht beſondere Umſtände, beiſpielsweiſe große Hungersnoth, ſie das ihnen ſonſt eigene Weſen vergeſſen laſſen.
Wie vorſichtig ſie ſind, habe ich am beſten in der Winterherberge erfahren, in welcher doch alle Vögel leichter als ſonſt erlegt werden können.
Nur wenn wir uns nachts auf jene Sandinſeln begaben, dort ruhig niederlegten, das Boot wieder wegfahren ließen und ſo den Vögeln glauben machten, daß die Störung eine zufällige geweſen ſei, durften wir auf ein günſtiges Jagdergebniß rechnen.
Sonſt brachte blos die weittragende Büchſe einen oder den anderen in unſere Gewalt und Dies auch blos dann, wenn wir uns von einem der Ufer aus im Walde bis auf Schußweite anſchleichen konnten.
Eine Störung, und noch mehr der Verluſt eines Gefährten, macht die übrigen dem Jäger geradezu unnahbar.
Das Fleiſch der Erlegten haben wir gern gegeſſen, gewöhnlich aber zur Bereitung einer vortrefflichen Suppe benutzt.
Jn früheren Zeiten ſchätzte man es höher:
Kranichwildpret durfte bei großen Gaſtmählern auf den Tafeln der reichen Jagdherren nicht fehlen.
Jungfrau aus Numidien nannten ſchon die Alten einen kleinen Kranich, welcher ebenfalls in Europa lebt und brütet, und man kann die Wahl dieſes Namens nur billigen.
Der Vogel iſt wirklich ſo ſchön, ſo anmuthig, daß er mit einer Jungfrau verglichen werden darf.
Der Jungfernkranich (Anthropoides Virgo) unterſcheidet ſich von ſeinem beſchriebenen Verwandten und deſſen Sippſchaftsgenoſſen durch den kurzen, runden Schnabel, den ganz befiederten, hinten mit zwei langen Federzöpfen gezierten Kopf, das verlängerte Gefieder des Unterhalſes und die nicht zerſchliſſenen und aufgekrempten, ſondern nur verlängerten, aber die anderen weit überragenden Oberflügeldeckfedern.
Das Gefieder, welches ſich durch Zartheit auszeichnet, iſt lichtbleigrau, der Vorderhals und ſein herabwallender Schmuck tiefſchwarz, die zopfartige Kopfzierde reinweiß; die Schwingen ſind grauſchwarz.
Das Auge iſt hochkarminroth, der Schnabel an der Wurzel ſchmuziggrün, gegen die Spitze hin hornfarben, an ihr blaßroth, der Fuß ſchwarz.
Die Länge beträgt 32 bis 33, die Breite 64, die Fittiglänge 17, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Dem jungen Vogel fehlen die Schmuckfedern am Kopfe und Unterhalſe.
Südoſteuropa und Mittelaſien ſind die Heimat dieſes überaus zierlichen Kranichs, in meinen Augen des ſchönſten und anmuthigſten Mitgliedes der Familie.
Er bewohnt das Mündungsgebiet der Wolga und die Länder um das kaſpiſche Meer überhaupt, die Tartarei und Mongolei und wandert vonhieraus bis nach Südindien oder Mittelafrika.
Einzelne haben ſich nach den ſüdweſtlichen Ländern Europas, einige auch bis nach Deutſchland verflogen.
Am kaſpiſchen Meere und in Mittelaſien muß er ſehr häufig ſein; denn die von ihm gebildeten Schwärme oder Heere, welche man in der Winterherberge antrifft, ſind zahlreicher als die ſeines Verwandten.
Jn ſeiner Heimat bewohnt er ähnliche Oertlichkeiten wie dieſer, findet ſich aber, laut Radde, auch noch auf Gebirgen von 3500 Fuß über dem Meere.
Jn der Winterherberge erſcheint er zur ſelben Zeit wie jener und bricht auch im Frühjahre gleichzeitig wieder auf.
Als ich Mitte Oktobers ſieberkrank den blauen Nil hinabſchwamm, ſah ich alle Sandinſeln im Strome, welche ſich bereits über dem Waſſerſpiegel erhoben, mit Kranichen bedeckt, ſchoß mit der Kugel unter einen der Haufen und erlegte zwei Jungfernkraniche.
Sie waren ſoeben eingerückt.
Genau dieſelbe Zeit gibt Jerdon für ihr Kommen in Jndien an; es muß uns daher Wunder nehmen, wenn wir durch Radde erfahren, daß ſie ſich am Tarai-Nor ſchon Mitte Auguſts verſammelten, hier aus verſchiedenen Himmelsgegenden eintrafen, am 15. Auguſt bereits zur Reiſe aufbrachen und am 30. gewöhnlich aus der Gegend verſchwunden waren, da ſie doch unmöglich ſolange Zeit zu ihrer Reiſe nach Jndien gebrauchen können.
Aehnliches gilt für den Rückzug.
Aus Jndien und aus Südafrika brechen ſie mit dem grauen Verwandten im März wieder auf; und gleichwohl erſchienen ſie, nach Radde, am Tarai-Nor erſt mit dem 24. April in größerer Menge.
Bei ihrer Ankunft im Oſt-Sudahn befinden ſie ſich in voller Mauſer.
Das Kleingefieder iſt bereits erſetzt, die Schwingen und die Schwanzfedern aber fallen erſt ſpäter aus.
Mitte Dezember haben ſie die Mauſerung vollendet.
Lebensweiſe und Weſen, Eigenſchaften, Sitten und Gewohnheiten des Jungfernkranichs entſprechen im Weſentlichen denen ſeines Verwandten; doch iſt jener in demſelben Grade zierlicher, gewandter und anmuthiger als er ſchöner iſt.
Zwiſchen den Bewegungen der beiden bemerkt man keinen auffälligen Unterſchied, und auch die Stimmlaute ähneln ſich ſo täuſchend, daß man erſt nach längerer Uebung erkennen lernt, welchen von beiden man vernommen hat.
Die fliegenden Jungfernkraniche erkennt man an der geringeren Größe und an dem lichteren Gefieder, welches bei günſtiger Beleuchtung faſt weiß erſcheint, ſchon aus weiter Entfernung.
An geiſtiger Befähigung ſteht dieſer Kranich hinter ſeinem größeren Vetter nicht zurück, meine Beobachtungen laſſen mich im Gegentheile glauben, daß er noch klüger iſt als jener.
Auch er zeigt ſich im höchſten Grade vorſichtig, wählt ſich ſtets Ruheplätze, von denen aus er ſich nach allen Seiten umſchauen kann, verändert ſie, wenn er einmal Störung erlitt, ſtellt Wachen und ſendet Späher aus.
Mit Ausnahme weniger, erlegten wir alle Jungfernkraniche nur während der Nacht auf den ihnen liebgewordenen Standplätzen, welche ſie nicht gern aufgeben mochten, nach einer Jagd aber ſtets verließen.
Daſſelbe erſuhr Radde.
„Als ich ihnen auf den Feldern einige Schwanenhälſe legte, um ſie zu fangen, und als Lockſpeiſe den Buchweizen brauchte, gelang es auch wirklich, mit dieſen Mitteln einen alten Vogel zu bekommen; jedoch wurden die übrigen ſo vorſichtig und ſcheu, daß ſie jenes Feld in der Folge ganz vermieden und ſich nicht mehr nahe kommen ließen.“
Jn der Gefangenſchaft gewöhnen ſie ſich raſch ein, und wenn man ſich mit ihnen abgibt, werden ſie ebenſo zahm wie graue Kraniche, pflanzen ſich auch, falls man ihnen größere Freiheit gewährt, ohne ſonderliche Umſtände fort.
Jn ihrer Heimat beginnen ſie Ende Aprils die tanzartigen Bewegungen, welche ſie während der Paarungszeit auszuführen pflegen, bleiben aber noch geſchart; denn ſie legen nicht vor Ende Mai’s.
Hinſichtlich der Fortpflanzung ſelbſt unterſcheiden ſie ſich vielleicht nur dadurch von dem grauen Kraniche, daß ſie auch auf ziemlich trockenen Stellen niſten.
Die zwei Eier ähneln denen des letztgenannten in Geſtalt und Färbung, ſind aber, der Größe des Vogels entſprechend, etwas kleiner.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd, das Weibchen ſelbſtverſtändlich länger als das Männchen, welches dagegen treue Wacht hält und ſich nahende Feinde wüthend angreift.
Ende Juli’s ſtellen die Alten mit den Jungen bereits Flugübungen an, und bald darauf ſammeln ſie ſich wieder in Flüge.
Hron-, Jungfern- und gemeiner Kranich..
Pallas erzählt, daß die Kirgiſen die Jungfernkraniche eifrig verfolgen und da, wo dieſe ſelten ſind, für ein Stück gern fünf Schafe oder eine Stute tauſchweiſe hingeben, weil ſie die ſchwarzen Kehlfedern zu einem ſonderbaren Kopfputze verwenden.
Zwei Kranichhälſe werden abgezogen, auf Stöcken getrocknet und wie Hörner auf der Kopfhaube befeſtigt.
Jn Jndien jagt man den Vogel mit Edelfalken, hauptſächlich des Vergnügens halber, welches die Baize gewährt, obgleich auch das Wildpret hochgeachtet wird.
Eine ſolche Jagd währt längere Zeit, da der verfolgte Jungfernkranich zwei bis drei Meilen durchfliegt, bevor der Falk ſich ſeiner bemächtigen kann.
Erſterer ſucht das Wild ſtets am Rücken zu packen; denn wenn ſich auch der Kranich nicht mit dem Schnabel vertheidigt, kann er doch, am Halſe gepackt, mit den ſcharfen Klauen gefährliche Wunden beibringen.
Zuweilen geſchieht es, daß andere dem angegriffenen Falken zu Hilfe eilen und den Falken zum Abzuge zwingen.
Seit Errichtung des Akklimatiſationsgartens in Moskau erhalten die Thierhändler alljährlich viele Jungfernkraniche, welche als Neſtjunge in der Wolgagegend geſammelt wurden, und der Preis des ſchönen Vogels iſt demgemäß bereits ſo geſunken, daß er den des grauen Kranichs kaum überſteigt.
Die meiſten Vogelkundigen ſehen zwei ſchöne Stelzvögel Afrikas als Kraniche an und reihen ſie mit dieſen in eine und dieſelbe Familie ein:
ich ſehe in ihnen Vertreter einer beſonderen Gruppe, welche von der Kranichfamilie getrennt werden muß, weil zwiſchen beiden, ſtreng genommen, keine Aehnlichkeit vorhanden iſt, ebenſowohl, was Leibesbau und Befiederung als was Lebensweiſe und Betragen anlangt.
Die Kronenkraniche (Balearicae) kennzeichnen: kräftiger Leib, mittellanger Hals, großer Kopf, mittellanger, kräftiger, kegelförmiger, längs der Firſte ſanft gerundeter Schnabel, langläufige und langzehige, ziemlich ſtark bekrallte Füße, ſehr breit zugerundete Flügel, in denen die vierte Schwinge die längſte iſt, kurzer, gerade abgeſchnittener Schwanz und reichhaltiges Gefieder, welches auf dem Vorderſcheitel einen ſammtartigen Buſch bildet, am Hinterkopfe ſich zu borſtenartigen, von der Wurzel an ſchraubenförmig gewundenen, nach oben ſtrahlig ſich ausbreitenden, borſtenartigen Gebilden umwandelt, am Halſe und auf der Vorderbruſt ſich verlängert, auf den Flügeldecken ſich zerſchleiſt und die dickwulſtigen Wangen, ſowie die Kehle unbekleidet läßt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nur ſehr wenig durch die Größe, die Jungen durch die unreinen, jedoch im Weſentlichen gleichartigen Farben.
Der Pfauenkranich (Balearica pavonina) iſt ſchwarz, ſeine Krone goldgelb und ſchwarz gemiſcht; die Flügeldeckfedern ſind reinweiß, die Oberarmſchwingen roſtbraun, die letzten goldgelb.
Das Auge iſt weiß, die Wange oben lichtfleiſchfarben, unten hochroth, der Schnabel ſchwarz, an der Spitze weißlich, der Fuß ſchwarzgrau.
Jm Leben liegt ein bläulicher Duft über dem Gefieder, weshalb dieſes graulich erſcheint.
Die Länge beträgt 38, die Breite 72, die Fittiglänge 19½, die Schwanzlänge 8½ Zoll.
Die Alten nannten den Pfanenkranich baleariſchen Vogel oder Kranich, und die neueren Naturforſcher glaubten deshalb annehmen zu dürfen, daß er auf gedachter Jnſel gefunden wird; einzelne, z. B. Degland, geben auch Sicilien und insbeſondere die Jnſel Lampedoſa als Fundorte an.
Jch bezweifle die Richtigkeit der letzteren Angabe, obgleich ich mir wohl bewußt bin, daß der gewiſſenhafte Triſtram einmal zwei Pfauenkraniche in der nördlichen Sahara beobachtet hat.
Die Heimat des Vogels iſt Mittelafrika, ungefähr vom 17. Grade nördlicher Breite an nach Süden.
Jn Südafrika wird er durch eine nah verwandte Art vertreten; in öſtlicher Richtung dehnt ſich ſein Verbreitungskreis über ganz Afrika.
Er iſt häufig im Weſten und gehört im Oſten, wenigſtens vom 15. Grade an nach Süden hin, zu den regelmäßigen Erſcheinungen.
Hier bewohnt er nach meinen Beobachtungen paar- oder geſellſchaftsweiſe die mit Gebüſch bedeckten flachen Ufer der Ströme oder die dünner beſtandenen Waldungen, kommt aber täglich auf die Strominſeln, um hier zu trinken und zu tanzen.
Während der Regenzeit begegnet man ihm paarweiſe, ſonſt in Geſellſchaften, welche zuweilen mehr als hundert Stücke zählen.
Dieſe Schwärme geſellen ſich auch wohl zu den im Sudahn überwinternden Scharen des grauen und Jungfernkranichs, treten aber nie in engere Verbindung mit ihnen und ſcheinen von ihren ſogenannten Verwandten zwar geduldet, kaum aber gern geſehen zu werden.
Jn ſeinem Weſen erinnert der Pfauenkranich nur entfernt an ſeine Namensvettern.
Sein Gang iſt aufrecht; der Rücken wird dabei wenig gekrümmt, die Krone aufgerichtet.
Jn der Regel geht er langſam; geänſtigt aber kann er, wie mich flügellahm geſchoſſene belehrten, ſo ſchnell laufen, daß ein Menſch ſich ſehr anſtrengen muß, wenn er ihn einholen will.
Vor dem Aufſtehen rennt er mit geöffneten Flügeln ein Stück auf dem Boden weg und erhebt ſich erſt dann in die Luft.
Sein Flug iſt langſam, die Flügel werden in gemeſſenen Schlägen bewegt, der Hals wird weit vorgeſtreckt, die Krone nach hinten zurückgelegt.
Aber gerade der fliegende Pfauenkranich zeigt ſich in ſeiner vollen Pracht, weil die beiden Hauptfarben, ſchwarz und weiß, jetzt zur Geltung kommen.
Verwechſeln kann ihn Derjenige, welcher ihn einmal ſah, mit keinem anderen Sumpfvogel.
Auch der laufende Pfauenkranich iſt eine anziehende Erſcheinung, namentlich wenn er ſich auf einer grünen Fläche oder zwiſchen grünem Gebüſch bewegt.
Höchſt eigenthümlich ſind die tanzartigen Bewegungen, welche er bei jeder Erregung zum Beſten gibt.
Pfauenkraniche, welche auf einer Sandfläche ſtehen, beginnen zu tanzen, ſo oft eine ungewöhnliche Erſcheinung ſie beſchäftigt, ſo oft einer zu dem großen Haufen ſtößt ꝛc.
Der Tänzer ſpringt in die Höhe, nicht ſelten drei bis vier Fuß vom Boden auf, breitet dabei die Flügel ein wenig, ſetzt die Füße tanzend nieder, nicht immer beide gleichzeitig, ſondern zuweilen einen um den anderen.
Ob beide Geſchlechter tanzen, weiß ich nicht, glaube jedoch annehmen zu dürfen, daß nur das Männchen in dieſer Weiſe ſich beluſtigt.
Die Stimme iſt ein lauter Ruf, welcher durch den arabiſchen Namen des Vogels, ein Klangbild des Geſchreies, „Rharnuk“, ziemlich richtig wiedergegeben wird; man vernimmt ſie im Walde faſt auf eine Viertelmeile.
Die Nahrung beſteht faſt ausſchließlich aus Sämereien, während der Reiſe des Getreides nur aus Durrah oder Kafferhirſe, ſonſt aus verſchiedenen Körnern, insbeſondere aus den Samen einiger Grasarten; nebenbei nimmt der Vogel Baumknospen, Grasſpitzen, Früchte und Kerbthiere, ausnahmsweiſe vielleicht auch Muſcheln und kleine Fiſchchen zu ſich, ohne jedoch Entbehrung zu bekunden, wenn dieſe Nahrung ihm fehlt.
Das tägliche Leben des Pfauenkranichs iſt ein ſehr geregeltes.
Von dem Schlafplatze aus zieht er mit Sonnenaufgang in die Steppe hinaus, verweilt hier, Futter ſuchend, ungefähr zwei Stunden lang und erſcheint nun auf den Sandbänken im Strome, trinkt, putzt ſich das Gefieder und vergnügt ſich in der angegebenen Weiſe.
Zuweilen wird in den Nachmittagsſtunden ein kurzer Ausflug gemacht; in der Regel jedoch genügt die Morgenmahlzeit für den ganzen Tag.
Gegen Abend theilen ſich die Herden in kleinere Trupps, und dieſe fliegen nun den gemeinſchaftlichen Schlafplätzen zu.
Am blauen Fluſſe belehrten mich die Pfauenkraniche, daß ſie nur im Walde übernachten.
Einige vorüberziehende zeigten mir die Richtung des Weges, und nachdem ich einige Minuten weit gegangen war, vernahm ich auch die Trompetentöne der ſchreienden Schlafgeſellſchaft.
Es ging ſehr laut zu auf dem Verſammlungsorte; aber die Töne klangen ſo ſchwach zu mir herüber, daß ich bald einſah, derſelbe müſſe noch in weiter Ferne ſein.
Jn der That hatte ich noch eine gute Viertelſtunde zu gehen, bevor ich den Schlafplatz erreichte.
Zu meiner nicht geringen Ueberraſchung fand ich dreißig bis vierzig Pfauenkraniche auf den Bäumen eines kleinen, rings von der Steppe umgebenen Wäldchens ſitzen, keinen einzigen auf der Erde.
Dieſe Wahrnehmung, welche ich ſpäter wiederholt machte, beſtimmten mich zu glauben, daß die Pfauenkraniche auch auf Bäumen und nicht auf dem Boden niſten.
Ueber die Fortpflanzung ſelbſt habe ich leider keine Beobachtungen ſammeln können.
Schon ſeit längerer Zeit wird der ſchöne und auffallende Vogel von den Weſtafrikanern gezähmt und demgemäß auch oft nach Europa gebracht.
Mein Bruder ſah ihn in Liſſabon als halbes Hausthier frei umherlaufen in den Spaziergängen und Straßen der Stadt, wie es ſchien, ohne alle Aufſicht.
Vorübergehende warfen ihm Brot und dergleichen zu, und er hatte ſich auch an die mildthätigen Gaben derſelben ſo gewöhnt, daß er dieſelben förmlich beanſpruchte.
Mit Hühnern oder Stelzvögeln vertragen ſich die Gefangenen vortrefflich, mit ihrem Gebieter befreunden ſie ſich ſehr bald und bewillkommnen ihn bei Gelegenheit durch ihre luſtigen Tänze.
Jn den Thiergärten ziehen ſie die Beſucher lebhaft an, weil ſie in der Regel auch zu tanzen beginnen, wenn ſie Muſik vernehmen.
Alle Gefangenen, welche zu uns gelangen, werden jung aufgezogen, obgleich es vielleicht nicht allzuſchwer ſein dürfte, auch Alte auf den gewöhnlichen Schlafplätzen zu berücken.
Die Jagd iſt ziemlich ſchwierig, weil der Pfauenkranich ſelbſt im Urwalde, wo die übrigen Vögel einen Freundſchaftsbund mit dem Menſchen geſchloſſen haben, ſeine ihm angeborene Scheu nicht ablegt.
Er weicht dem Reiter oder einem gegen ihn heranſegelnden Schiffe vorſichtig aus, ſicht überhaupt in allem Ungewohnten Gefahr.
Wir mußten uns entſchließen, Erdhütten zu bauen, um uns der Pfauenkraniche zu bemächtigen; dieſe Hütten aber erwieſen ſich ihnen gegenüber immer nur wenige Tage als brauchbar, weil alle Geſellſchaften, aus deren Mitte ein oder zwei Stück gefallen waren, fortan die betreffende Jnſel mit den Hütten ſehr ſorgſam mieden.
Ergiebig war der Anſtand unter den Schlafplätzen; aber das Anſtehen in Afrika hat Schattenſeiten, an welche man, ohne ſie kennen gelernt zu haben, nicht denkt.
Ganz abgeſehen davon, daß es nicht überall gerathen iſt, der Löwen und Leoparden halber nachts im Walde umherzuſtreichen, ſtellt dieſer ſelbſt dem Jäger Hinderniſſe in den Weg, welche im Dunkel geradezu unüberwindlich werden.
Jeder Buſch nämlich ſtreckt hunderte von Dornen aus, hält mit dieſen den nächtlichen Wanderer feſt, zerreißt ihm die Kleider und zerfleiſcht ihm die Glieder, ſodaß das Vergnügen einer nächtlichen Jagd auch dem eifrigſten Naturforſcher ſchließlich gänzlich verleidet wird.
Feldſtörche (Arvicolae) nennt Burmeiſter einige große Sumpfvögel mit kurzem oder mäßig langen, nicht ſehr kräftigen Schnabel, deſſen Spitze von einer Hornkuppe überkleidet iſt, während die Wurzel nur einen häutigen Ueberzug beſitzt, hohen, aber kleinzehigen Füßen, deren hintere Zehe beim Gehen den Boden nicht berührt, mittellangen oder kurzen Flügeln, verſchieden langem Schwanze und einem ziemlich dichten Gefieder, welches einen Zügelſtreifen oder eine nackte Stelle um das Auge freiläßt.
Dieſe Vögel leben nicht in Sümpfen, ſondern auf trockenen Feldern und nähren ſich theils von Sämereien, theils von Kerbthieren, niſten am Boden oder in mäßiger Höhe und legen farbig gefleckte Eier.
Burmeiſter zählt dieſer Familie die altweltlichen Kraniche zu; es entſpricht aber der von uns befolgten Eintheilung, dieſe von ihren neuweltlichen Vertretern zu trennen.
Jn letzterem Falle hat man blos zwei Sippen mit ſehr wenigen Arten hierher zu zählen.
Die erſte derſelben wird gebildet durch die Schlangenſtörche (Dicholophus), höchſt eigenthümlich geſtaltete Vögel, welche in vieler Hinſicht an den Kranichgeier erinnern und früher mit ihm in einer und derſelben Familie vereinigt wurden.
Der Leib iſt ſchlank, der Hals lang, der Kopf ziemlich groß, der Flügel kurz, aber hart und kräftig, unter ſeinen Schwingen die vierte und fünfte die längſte, das Armgefieder ſo verlängert, daß es den ruhenden Flügel von oben bedeckt, der aus zehn Federn beſtehende Schwanz lang und ſtark abgerundet, der Schnabel etwas kürzer als der Kopf, ſchlank, geſtreckt, mäßig zuſammengedrückt, an ſeinem Wurzeltheile gerade, am Vordertheile oder gegen die Spitze hin gebogen und hakig, einem geſtreckten Raubvogelſchnabel nicht unähnlich, der Fuß ſehr hoch, weit über die Ferſe hinauf unbefiedert, langläufig und kurzzehig, beſonders ausgezeichnet noch durch die dicken, ſtark gekrümmten und zugeſpitzten Krallen, alſo ebenfalls an den Fang eines Raubvogels erinnernd.
Die Federn des Kopfes ſind lang, ſchmal zugeſpitzt und weichlich, die der Stirn vom Schnabelgrunde an zu einem aufrechtſtehenden Schopfe verlängert, die des Bauches und Steißes weich und dunig, die, welche die Naſengrube und den Mundrand umgeben, borſtig; ein Zügelflecken bleibt unbefiedert.
Der innere Bau ähnelt dem der Kraniche, in gewiſſer Hinſicht aber auch dem der Rallen.
Die Wirbelſäule beſteht aus vierzehn Hals-, ſieben Rücken-, dreizehn Becken- und ſieben Schwanzwirbeln; das Bruſtbein trägt einen hohen Kiel und iſt am Hinterrande dicht ausgebuchtet; die Zunge iſt halb ſolang als der Unterkiefer, flach, glatt, ganzrandig, ihre Spitze eine glatte, dünne Hornplatte; der dickwandige Schlund geht durch einen kleinen Vormagen in den dehnbaren häutigen Magen über.
Das Gefieder der Seriema (Dicholophus eristatus) iſt grau, jede Feder mit feineren, helleren und dunkleren Querzickzackwellenlinien gezeichnet, welche auf der Vorderbruſt die Schaftgegend frei- und daher einen Schaftſtreifen hervortreten laſſen; die des Unterbauches haben keine Zeichnung; die verlängerten des Kopfes und Halſes ſind ſchwarzbraun, die Schwingen braun, an der Jnnenfahne abwechſelnd weißlich quer gebändert, die Handſchwingen auch weiß an der Spitze, die beiden mittleren Schwanzfedern einfarbig graubraun, die übrigen auf der Mitte ſchwarzbraun, an der Wurzel und am Ende weiß.
Das Auge iſt hellſchwefelgelb, der Zügel graulich fleiſchfarben, der nackte Augenring bläulich, der Schnabel korallenroth, der Fuß vorn röthlichbraun, ſeitlich ziegelroth.
Das Weibchen unterſcheidet ſich vom Männchen durch das kürzere Nackengefieder und gelbgrauen Grundton ſeiner Färbung.
Das Junge ähnelt dem Weibchen in allen weſentlichen Punkten.
Die Länge beträgt 31 bis 32, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 12 Zoll.
Ueber die Lebensweiſe der Seriema haben uns der Prinz von Wied und Burmeiſter ſehr ausführlich unterrichtet, und ihre Mittheilungen ſind neuerdings durch A. von Homeyer, welcher einen gefangenen Vogel beobachten konnte und deſſen Leben mit gewohnter Meiſterſchaft beſchrieb, weſentlich bereichert worden, ſodaß wir uns gegenwärtig einer vollkommen genügenden Kunde des ſonderbaren und vielen Forſchern räthſelhaft erſcheinenden Geſchöpfes rühmen dürfen.
Die Seriema lebt, nach Prinz von Wied, in den großen, offenen Triſten des inneren Braſiliens, wo ſanfte, mit Gras bewachſene Höhen oder Ebenen mit einzelnen Geſträuchen abwechſeln, iſt über einen großen Theil Südamerikas verbreitet, wird aber in den Laplataſtaaten durch einen Verwandten vertreten.
Man beobachtete ſie paar- oder nach der Brutzeit familienweiſe zu drei oder vier zuſammen, bekommt ſie nur da zu ſehen, wo ſie ſich nicht im Graſe verſtecken kann.
Jhre Färbung kommt, laut Burmeiſter, in den dürren Steppen ihr ſehr zu ſtatten.
Sie duckt ſich, wenn ſie Geräuſch hört, hebt nur dann und wann den Kopf ein wenig und läuft hierauf raſch zwiſchen den Halmen fort, ohne ſich zu zeigen.
„Obgleich ich den Vogel täglich in den Campos gehört habe und namentlich auf meinem Lager in früher Morgendämmerung, habe ich ihn doch nie zu Geſicht bekommen.
Dicht neben mir hörte ich oftmals einen Ton, und wenn ich heranritt, war Alles ſtill, kein Halm, viel weniger ein Vogel regte ſich.
Auch der argentiniſche Verwandte, Tſchunja genannt, läßt ſich öfter hören als ſehen; doch gelang es Burmeiſter, ſeiner zwei Mal anſichtig zu werden.
Der Prinz ſagt, daß der Lauf dem eines Truthahnes ähnele; Burmeiſter fügt Dem hinzu, daß er ſchneller dahinrenne, als ein Pferd zu traben vermöge und nur im Galopp eingeholt werden könne.
Homeyer bemerkt, daß der laufende Vogel ſich vorn ſehr überbiegt, und der Leib wie der zuſammengelegte Schwanz eine wagerechte Haltung annimmt.
Die Flügel werden dabei dicht angelegt, nicht gelockert.
Jn der Ruhe iſt der Hals eingezogen, der Vordertheil des Leibes erhoben und der Schwanz geneigt.
Während des Tages ſieht man die Seriema ſelten ruhig; ſie ſteht, geht oder läuft beſtändig umher und gibt ſich niemals einer Träumerei hin, wie der Kranich es oft thut.
Die Braſilianer erzählten dem Prinzen, daß man die Vögel zuweilen auch auf der Spitze eines Strauches oder eines mäßig hohen Baumes ſitzen ſähe, ſie ſich jedoch, ſobald Gefahr nahe, ſofort auf die Erde herabbegäben, daß ſie ſich nur durch den Lauf, nicht durch den Flug vor einem Verfolger zu retten ſuchten.
Homeyer beobachtete an dem Gefangenen des Frankfurter Thiergartens, daß er die Nacht ſtets auf einem Baume, niemals auf der Erde zubrachte, beim Bäumen ſich ungeſchickt zeigte und oft lange Zeit brauchte, bevor er ſeinen beſtimmten Platz erreicht hatte.
Auf dieſem zog er dann die Beine und den Hals ein und verbrachte ſo die Nacht in gekauerter Lage.
Auch Burmeiſter ſagt, daß die Seriema die Nacht in den Kronen mäßig hoher Bäume verbringe.
Jn der Freiheit wie in der Gefangenſchaft vernimmt man oft die laute, weitſchallende Stimme.
Sie klingt, nach Burmeiſter’s Meinung, wie das Gebelfer und Gekläff eines jungen Hundes, nach Homeyer’s Angabe, raubvogelſtimmig und ungemein kreiſchend.
Auch der ſchreiende Vogel ſitzt am liebſten etwas erhöht, ſchreit wenigſtens, ſolange er auf dem Boden umherläuft, minder laut und anhaltend.
„Springt die Seriema auf einen ihrer Baumſtümpfe, ſo mögen ſich alle Nervenſchwache möglichſt entfernen; denn es beginnt jetzt im wahren Sinne des Wortes ein Schreikoncert.
Beim erſten Theile deſſelben nimmt der Muſiker eine aufrechte Haltung an, ſieht gen Himmel, und ſchreit mit ſehr heller, gellender Stimme überraſchend laut: „Ha, hahahahi, hihihi, hiel, hiel, hi, el“, worauf eine kleine Pauſe von vier bis fünf Sekunden eintritt und ſodann ein kurzer Nachruf, ungefähr wie „Hak“ klingend, erfolgt.
Beim Ausſtoßen jeder einzelnen Silbe wird der Kopf wechſelſeitig eingezogen und gehoben, wodurch eine eigenthümliche Bewegung des Vordertheiles entſteht; dann wird der Kopf vollkommen hintergeworfen und der zweite Theil herausgeſchrien.
Dieſer beginnt noch viel lauter als der erſte und endet nach und nach ſchwächer werdend, er klingt ungefähr:
„Hahiel, hahiel, hiel, il, ilk, ilk, ilk, ack“.
Zuweilen ſchreit der Vogel eine halbe Stunde lang.“
Die Seriema (Dicholophus eristatus) ¼ der nat. Größe.
Die Nahrung der Seriema beſteht vorzüglich in den Kerbthieren des Campo; doch vertilgt ſie auch viele Schlangen, Eidechſen und dergleichen.
Jn den Augen der Braſilianer iſt ſie deshalb ein allgemein geachtetes Thier, und das Geſetz verbietet, ſie zu tödten.
Der Prinz fand ihren Magen gänzlich mit Heuſchrecken vollgepfropft; Burmeiſter gibt auch noch ſaftige Beeren als Futter an.
Die Gefangenen freſſen Fleiſchſtücke, Brot, Kerbthiere und dergleichen, bekunden übrigens wirkliche Raubgelüſte, ſo oft ſie können.
„Sperlinge, junge Natten und Mäuſe“, ſagt Homeyer, „welche ſich dem Futterkaſten nähern, werden oft, indem ſich der Vogel im ſchnellſten Laufe auf ſie ſtürzt, mit unendlicher Geſchicklichkeit gefangen und, nachdem ſie erſt im Waſſer vollkommen eingeweicht und mundgerecht gemacht worden ſind, mit Haut und Haaren verſchluckt.
Das Einweichen geſchieht vorzugsweiſe bei größeren Sachen, wie Ratten und Sperlingen, ſeltener bei kleineren, den Mäuſen z. B.“
Ein Gefangener, welchen Burmeiſter beobachtete, nahm nur kleine Fleiſchſtückchen auf, ließ aber größere Biſſen, Gedärme des Hausfederviehs liegen; dagegen ſammelte er Knochen oder ſelbſt aus Knochen gearbeitete Gegenſtände und ſchlug ſie ſolange auf einen Stein, bis ſie zerſprangen, unzweifelhaft in der Abſicht, Kerbthiere, Maden oder Würmer, welche im Jnnern der Markröhre leben oder das leckere Mark ſelbſt zu erbeuten.
Jn der Paarzeit ſtreiten ſich die männlichen Seriemas heftig um die Weibchen.
Hiervon war der Prinz im Monat Februar Augenzeuge.
„Sie verfolgten ſich in dem dichten Nebel des Morgens und kamen uns dann zufällig ſo nahe, daß wir ſie im ſchnellen Laufe mit weitgeöffnetem Schnabel erblickten.“
Auch Homeyer gedenkt der Raufluſt des Vogels und beſchreibt die Kampfſtellungen, welche er annimmt.
„Kommt die Seriema in Hader“, ſagt er, ſo macht ſie tolle Sprünge, ſträubt das Halsgefieder, bläht ſich raubvogelartig auf und breitet den Schwanz während eines Sprunges in der Luft fächerförmig aus, nebenbei auch vielleicht, um nicht das Gleichgewicht zu verlieren, den einen oder den anderen Flügel.
So wird bald ſpringend, bald laufend der Gegner unter den drolligſten Geberden angegriffen und verfolgt.
Der Schnabel iſt als die eigentliche Waffe zu betrachten, indem die Seriema mit ihm einen glücklichen Griff thut und dem Gegner viele Federn ausrupft, während der oft vorgeſchnellte Fuß nie krallt, ſondern nur Stöße und Fußtritte gibt.
Uebrigens ſind dieſe ſich oft wiederholenden Zwiſtigkeiten zwiſchen den Seriemas oder ihnen und anderen Vögeln überhaupt nie von langer Dauer, nehmen auch nie einen bösartigen Charakter an.“
Das Neſt wird auf einem niederen oder mäßig hohen Baume angelegt.
Eines, welches der Prinz fand, konnte mit der Hand erreicht werden.
Es beſtand aus dürren Reiſern, welche unordentlich quer über die Zweige gelegt waren, und einer Schicht von Lette oder Kuhmiſt, welche die Mulde bildete.
Jn ihr findet man zwei weiße, ſparſam roſtroth getüpfelte Eier, welche Pfaueneiern in der Größe ungefähr gleichkommen und ſpäter die in dichte, roſtgelbe, grauſchwarzbraun gewellte Dunen gekleideten Jungen, welche einige Zeit im Neſt verweilen, dann aber von den Alten ausgetrieben werden ſollen.
Jhrer leichten Zähmbarkeit halber hebt man ſie, wenn ſie halbwüchſig ſind, aus, um ſie im Gehöft aufzuziehen.
Sie gewöhnen ſich, laut Burmeiſter, ſchon nach zweitägiger Pflege ſo an den Menſchen, daß ſie auf den Ruf herbeieilen, ihre Nahrung von ihm zu empfangen.
„Jch ſah zwei ſolcher Vögel, welche frühmorgens zuſammengekauert um das Feuer ſtanden und ſich wärmten, unbekümmert um eine Anzahl von Kindern und Erwachſenen, die aus demſelben Grunde dicht neben ihnen lagerten.
Angeſtoßen und von der Stelle vertrieben, gaben ſie einen kurzen Laut des Unmuthes von ſich und nahmen ſogleich dieſelbe Stellung an der anderen Seite des Feuers wieder ein.“
Nachdem ſie erwachſen, ſpielen dieſe Jungen den Meiſter des übrigen Geflügels auf dem Hühnerhofe, leben jedoch mit dieſem ziemlich in Frieden.
Nachts ſchlafen ſie ſtets auf erhabenen Standpunkten, am liebſten auf den aus Reiſern geflochtenen Dächern der Sonnenſchauer.
Man gewährt ihnen vollkommene Freiheit, und ſie laufen demgemäß weit umher, kehren aber immer wieder zu dem gewohnten Gehöft zurück und benehmen ſich ſchließlich ganz wie Hausthiere.
„Obgleich das Fleiſch dieſer Vögel weiß und wohlſchmeckend wie Hühnerfleiſch iſt“, fährt der Prinz fort, „ſo werden ſie doch nur ſelten gejagt.
Da ſie ſehr ſchüchtern ſind, iſt es nicht leicht, ihnen mit der Flinte beizukommen; ſelbſt meine, bei den Neſtern verfolgenden Jäger waren nicht ſo glücklich, die Alten zu überliſten.
Sobald die Seriema etwas Fremdartiges bemerkt, verſtummt ihre Stimme ſogleich, und im nächſten Augenblicke hört man ſie ſchon in weiter Entfernung; alsdann pflegt ſie ſich auch in dem Gebüſche zu verbergen.
Die beſte Art, dieſen Vogel zu jagen, iſt, wenn man ihn zu Pferde im Trabe verfolgt und nicht aus dem Auge läßt; denn anhaltend in weitem Kreiſe von dem Gebüſch abgeſchnitten und immer ſchneller laufend ermüdet er endlich.
Sowie der Jäger Dies bemerkt, reitet er auf den Vogel zu, welcher jetzt kleine Windungen macht, und man wirft ihm nun entweder eine Schlinge um den Hals oder ſchießt ihn von einem Baume herab, auf welchen er ſich nach kurzem, niedrigen Fluge geſetzt hatte.
Gewöhnlich drückt er ſich übrigens auf dem Boden nieder und man ergreift ihn lebend mit der Hand.
Jch hatte lange vergebens mit meinen Jägern nach dieſen Vögeln das Campo durchſtrichen, bis ein rüſtiger Pflanzer aus der Nachbarſchaft ſich zufällig auf ſeinem raſchen Hengſte bei mir einfand.
Er verſprach, mir ſogleich den Anblick einer Seriemajagd zu verſchaffen, ritt nach dem Vogel, deſſen Stimme man eben hörte, hin, und jagte ihn auf.
Mit Vergnügen ſahen wir, wie der Reiter in raſchem Trabe unausgeſetzt dem ſchnellen Vogel über Höhen und Rücken, durch ſanfte Thäler und Ebenen folgte, ihn höchſt geſchickt vom Gebüſch abſchnitt und endlich die ſchöne Beute uns lebend überbrachte.
Die Trompetervögel (Psophia) erſcheinen gewiſſermaßen als Verbindungsglieder zwiſchen den Schlangenſtörchen, Kranichen und Sumpfhühnern.
Jhr Leib iſt kräftig, der Hals mittellang, der Kopf mäßig groß, der Schnabel kurz gewölbt, auf der Firſte gebogen, an der Spitze herabgekrümmt, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, der Fuß hoch, langläufig und kurzzehig, mit gebogenen, ſcharf zugeſpitzten Krallen bewehrt, die äußere Zehe mit der mittleren durch eine kurze Spannhaut verbunden, der Flügel kurz gewölbt und unter den Schwingen die vierte die längſte, der Schwanz kurz und ſchwachfederig, das Kleid übrigens ſehr großfederig, an Kopf und Hals ſammtig, auf der Unterſeite dunig.
Beim Agami (Psophia crepitans) ſind Kopf, Hals, Oberrücken, Flügel, Unterbruſt, Bauch und Steiß ſchwarz, die Federn am Buge purpurſchwarz, blau oder grünlich ſchillernd, die Achſelfedern in der Jugend ölbraun, im Alter blei- oder ſilbergrau, Unterhals und Oberbruſt ſtahlblau, erzfarben ſchillernd.
Das Auge iſt rothbraun, der nackte Augenring fleiſchfarben, der Schnabel grünlichweiß, der Fuß gelblich fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 20, die Fittiglänge 11, die Schwanzlänge 1 Zoll.
Südamerika nördlich des Amazonenſtromes iſt die Heimat des Agami; jenſeits des gewaltigen Stromes wird er durch einen Verwandten vertreten.
Der eine wie der andere lebt nur im Walde, hier aber häufig und in zahlreichen Scharen, laut Schomburgk, in ſolchen von ein- bis zweihundert Stücken zuſammen.
Dieſe Herden ſchreiten, ſolange ſie nicht geſtört werden, langſam und würdevoll einher und beluſtigen ſich durch luſtige und lächerliche Sprünge, können aber ſehr ſchnell laufen und ſind auch auf dieſe Bewegung angewieſen.
„Jhre Flugkraft“, ſagt Schomburgk, iſt ſo ſchwach, daß, wenn die Herden einen irgend bedeutenden Fluß überfliegen, gewöhnlich mehrere das jenſeitige Ufer gar nicht erreichen können und in den Strom fallen, ſich dann aber durch Schwimmen retten.“
Dieſe Angabe erklärt die ſcharfe Begrenzung der beiden Arten: der Amazonenſtrem bildet für ſie ein unüberwindliches Hinderniß.
Vor dem Jäger flieht eine ſolche Herde ängſtlich dahin, aber freilich niemals weit in einem Zuge; denn die ſchwerfälligen Vögel ſetzen ſich bald wieder auf den Boden nieder oder flattern zu niedrigen Aeſten der Bäume empor und laſſen ſich von hier leicht herabſchießen.
Erſchreckt, geben ſie ihre ſonderbare Stimme zum Beſten.
Zuerſt hört man einen ſcharfen, wilden Schrei und dann ein dumpfes, trommelndes Geräuſch, welches bei geſchloſſenem Schnabel hervorgebracht wird, eine Minute fortdauert, mehr und mehr ſich abſchwächt und deshalb aus immer größerer Entfernung herzutönen ſcheint, aber nicht unangenehm klingt; hierauf folgt eine Pauſe von wenigen Minuten, und dann von neuem das Schreien und Bauchreden.
Die Jndianer glauben, daß letzteres im Unterleibe entſtehe, eine Meinung, welche ſich dem Beobachter des lebenden Vogels, welcher ſieht, wie beim Bauchreden der Bruſtkaſten ſich bewegt, oder dem Zergliederer, welcher das eigentliche Stimmwerkzeug unterſucht, ſofort als irrig erweiſt.
„Die an ihrer oberen Hälfte einem Schwanenkiele gleiche Luftröhre“, ſagt Pöppig, „verengert ſich, ſobald ſie in den Bruſtkaſten eintritt und ſteht nach beiden Seiten mit zwei häutigen, halbkugeligen Säcken in Verbindung, von welchen der rechte, größere in drei oder vier Kammern zertheilt erſcheint.
Mittels der Muskelthätigkeit des Bruſtkaſtens wird die Luft durch enge Oeffnungen in jene zuſammengeſetzten Säcke gezwängt und bringt bei dem Durchgange, vielleicht auch beim Heraustreten das erwähnte ſonderbare Geräuſch hervor.“
Der Agami (Psophia cropitans).
Früchte verſchiedener Art, Körner und Kerbthiere bilden die Nahrung.
Die Jungen ziehen kleine Würmer und Kerfe anderen Stoffen vor; die Alten gewöhnen ſich leicht an Getreide aller Art und Brot.
Die Fortpflanzungsgeſchichte der Trompetervögel ſpricht für ihre Verwandtſchaft mit den Rohrhühnern und ähnlichen Vögeln.
Der Agami niſtet an der Erde, ſcharrt hier, wie die Hühner, am Fuße eines Baumes eine ſeichte Vertiefung und legt zehn und mehr hellgrüne Eier.
Die Jungen ſind vollendete Neſtflüchter und verlaſſen alſo ſofort nach dem Trockenwerden mit den Eltern die Brutſtätte, tragen aber den ſehr dichten, langen und weichen Neſtflaumen mehrere Wochen.
Der leichten Zähmbarkeit halber wird der Agami ſehr oft in Gefangenſchaft gehalten.
Man findet ihn, laut Schomburgk, in allen Jndianerniederlaſſungen und hier in einem Zuſtande vollkommener Freiheit, gewöhnlich als Wächter und Beherrſcher des übrigen Geflügels.
Er lernt die Leute, welche ſich mit ihm abgeben, kennen und lieben, gehorcht der Stimme des Herrn, folgt ihm wie ein Hund, geht vor ihm her oder umtanzt ihn in poſſirlichen Sprüngen, zeigt große Freude, wenn der Gebieter nach längerer Abweſenheit wieder zurückkommt, und iſt eiferſüchtig auf andere Thiere, welche die Liebe des Herrn mit ihm theilen.
Für Liebkoſungen zeigt er ſich ſehr empfänglich, duldet es z. B., daß man ihm in Kopf und Hals kraut, fordert ſogar zu der anderen Vögeln höchſt unangenehmen Berührung förmlich auf.
Bekannten des Hauſes erweiſt er Ehrerbietung, Fremde betrachtet er mit Abneigung und gewiſſe Perſonen mit Haß.
Seine Herrſchſucht zeigt er übrigens nicht blos dem Hausgeflügel, ſondern auch Hunden und Katzen gegenüber, welchen er kühn zu Leibe geht, wahrſcheinlich weil er für ſeine Untergebenen fürchtet.
Ein Gefangener des Akklimatiſationsgartens in Paris führt einen Haufen Hühner, als ob er deren Herr wäre, ruft ſie herbei und gluckſt.
Von anderen hat man Aehnliches beobachtet.
Einzelne ſollen, wie Kraniche, ſelbſt Schafherden auf der Weide bewachen.
Jn den Straßen der Ortſchaften von Guyana ſieht man oft welche frei umherlaufen; denn ſie finden ſich auch, wenn ſie ſich weit vom Hauſe entfernen, regelmäßig wieder ein.
Nach Schomburgk pflanzen ſich die Gefangenen zuweilen fort.
Neuere Naturforſcher ſind der Anſicht, daß die Wehrvögel (Palamedeae), welche gewöhnlich den Rallen zugerechnet werden, dieſen gar nicht angehören, ſondern eher mit den Schaku- und Großfußhühnern vereinigt werden müſſen; andere und unter ihnen die tüchtigſten Beobachter, welche jene aus eigener Anſchauung kennen lernten, ſehen ſie als entſchiedene Verwandte der Rallen und Sumpfhühner an, obwohl ſie zugeſtehen, daß auch die Lebensweiſe ihr Eigenthümliches hat.
Jedenfalls iſt man berechtigt, die ſonderbaren Geſchöpfe in einer eigenen Familie zu vereinigen.
Sie ſind große, ſchwerleibige Vögel mit länglichem Halſe, kleinem Kopfe, ziemlich langen und ſtarken Schwingen, kräftigem Schwanze und mäßig hohen, dicken und langzehigen Füßen; der Schnabel iſt kürzer als der Kopf, dem der Hühner nicht unähnlich, neben der Firſte etwas zuſammengedrückt, an der Spitze hakig übergebogen, an der Wurzel mit Wachshaut bekleidet, der Fuß wenig über der Ferſe nackt, die äußere und mittlere Vorderzehe durch eine Spannhaut verbunden, die hintere ſo lang, daß ſie den Boden berührt, jede mit einem mittellangen, wenig gebogenen und ſpitzen Nagel bewehrt, im Fittig die dritte Schwinge die längſte, der zwölffederige Schwanz ſanft abgerundet, das Gefieder ſtark, voll, am Halſe kleinfederig.
Bemerkenswerth ſind zwei ſehr kräftige Sporen am Flügelgelenk; eine Art trägt auch einen hornartigen Auswuchs auf dem Kopfe.
Jn der Färbung zeigt ſich bei den verſchiedenen Geſchlechtern kein Unterſchied.
Der Knochenbau iſt plump und maſſig, die Zunge lang, ſchmal und ſpitzig, der Kropf weit, der Magen ſehr muskelkräftig, der Darmſchlauch lang und ſtarkhäutig.
Auffallend entwickelt iſt das Luftfüllungsvermögen: wie bei einzelnen Schwimmvögeln liegt unter der Haut ein dichtes Netz von Luftzellen und Luftblaſen, welches beliebig angefüllt und entleert werden kann.
Marcgrave, Piſo, Sonnini, Azara, der Prinz von Wied und Burmeiſter haben uns über die Lebensweiſe der Wehrvögel unterrichtet.
Sie finden ſich in allen größeren Sümpfen Südamerikas, leben gewöhnlich in kleinen Trupps, während der Brutzeit aber paarweiſe, ſind im ganzen friedlich und gebrauchen ihre kräftigen Waffen ſelten, die Männchen einander gegenüber während der Begattungszeit und beide Geſchlechter, um ſchwächere Feinde abzuwehren.
Daß ſie ſich in Kämpfe mit den mächtigen Schlangen einlaſſen, welche die von ihnen beſuchten Sümpfe bewohnen und ſelbſt größere Thiere ungeſcheut anfallen, wie Pöppig unter Anderen noch angibt, ſcheint mir ſehr unwahrſcheinlich zu ſein, obgleich man ihnen einen gewiſſen Kampfesmuth nicht abſprechen kann.
Jhre Bewegungen ſind anziehend.
Jm Gehen tragen ſie ſich ſtolz und würdevoll, im Fliegen erinnern ſie an große Raubvögel, insbeſondere an Geier; aufgeſcheucht, bäumen ſie; zum Schwimmen ſcheinen ſie unfähig zu ſein.
Jhre Stimme ſchallt auf weithin vom Walde wieder.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe aus Pflanzenſtoffen; doch werden ſie, wie andere Sumpfvögel auch, ſchwerlich Kerbthiere, kleine Lurche und Fiſchchen verſchmähen, da die Gefangenen ihnen vorgeworfene Fleiſchbrocken nicht liegen laſſen.
Jnmitten ihrer Sümpfe errichten ſie ſich ein großes Neſt, belegen daſſelbe mit zwei ungefleckten Eiern und führen die Jungen ſofort nach dem Entſchlüpfen mit ſich weg.
Jung aufgezogen, gewöhnen ſie ſich leicht an die Gefangenſchaft, erwerben ſich Achtung und Gehorſam unter dem übrigen Hausgeflügel und ſollen ſogar hier und da als Hirten verwendet werden können.
Man hält ſie in Südamerika gern auf dem Gehöft, ſendet ſie aber ſelten lebend nach Europa herüber: ſoviel mir bekannt, hat nur der Thiergarten von London einen Wehrvogel längere Zeit beſeſſen.
Das Horn, der linke Flügelſporen und nach ihm der rechte ſtehen bei den Jndianern im Rufe der ausgezeichnetſten Heilkräfte, und dieſe Theile ſind deshalb in manchen Gegenden des Jnneren Braſiliens zu einem wirklichen Handelsgegenſtande geworden.
Jm Waldgebiete des mittleren Braſiliens und vonhieraus nordwärts über Guyana und Columbien ſich verbreitend, lebt der Aniuma oder Anhima der Braſilianer (Palamedea cornuta), welcher wegen des Hornes auf dem Scheitel, der dicht befiederten Zügel und des kurzen Kopf- und Halsgefieders als Vertreter einer beſonderen Sippe gilt.
Das nur in der Haut befeſtigte Horn erhebt ſich auf der Stirne, ſieben Linien weit von der Schnabelwurzel entfernt, und iſt ein dünnes, langes, aufrecht ſtehendes, aber ſanftbogig vorwärts gekrümmtes, fünf bis ſechs Zoll langes Gebilde, welches an der Wurzel anderthalb Linien im Durchmeſſer hält und ziemlich richtig mit einer Darmſaite verglichen wurde.
Der obere Sporen am Flügelbuge iſt dreieckig, ſehr ſpitzig, etwa zwei Zoll lang und kaum merklich nach auswärts gekrümmt, der zweite, tiefer unten ſtehende Stachel nur vier Linien lang und faſt gerade, aber immer noch kräftig.
Das weiche, ſammetartige Gefieder des Oberkopfes iſt weißgrau, jede Feder gegen die Spitze hin ſchwärzlich, die Federn der Wangen, Kehle, des Halſes, des Rückens, der Bruſt, der Flügel und des Schwanzes ſind ſchwarzbraun, die Achſel- und großen Flügeldeckfedern grünlich metalliſch ſchillernd, die kleineren Deckfedern an der Wurzel lehmgelb, die des Unterhalſes und der Oberbruſt hellſilbergrau, breit ſchwarz gerandet, die des Bauches und Steißes reinweiß.
Das Auge iſt orangefarben, der Schnabel ſchwarzbraun, an der Spitze weißlich, das Horn weißlichgrau, der Fuß ſchiefergrau.
Die Länge beträgt 30, die Breite 78, die Fittiglänge 21, die Schwanzlänge 11 Zoll.
Der Aniuma (Palamedea cornuta). ⅕ der nat. Größe.
„Die Aniuma“, ſagt der Prinz von Wied, „bildet, als ein großer, ſchöner Vogel, eine Zierde der braſilianiſchen Urwälder.
Er iſt mir hier aber nicht eher vorgekommen, als bis ich, von Süden nach Norden reiſend, am Fluſſe Belmonte den 16. Grad ſüdlicher Breite erreicht hatte.
Hier tritt er ſehr zahlreich auf.
Er lebt blos in den inneren Sertongs, von den Wohnungen der Menſchen entfernt.
Jch habe ihn nicht, wie Sonnini, in offenen Gegenden angetroffen, ſondern blos in den hohen Urwäldern an den Ufern der Flüſſe.
Hier hörten wir häufig die laute, ſonderbare Stimme, welche einige Aehnlichkeit mit der unſerer wilden Holztaube hat, aber weit lauter ſchallend und von einigen anderen Kehltönen begleitet iſt.
Zuweilen erblickten wir die Aniumas, wie ſie von den Sandbänken an und in dem Fluſſe ſtolz einher gingen.
Näherten wir uns ihnen einigermaßen, ſo flegen ſie auf und glichen nun durch die breite Fläche ihrer Flügel, durch ihre Farbe und ihren Flügelſchlag den Urubus.
Sie fußten alsdann immer auf der hohen Krone eines dicht belaubten Waldbaumes, von wo aus ſie häufig ihre Stimme hören ließen, während man ſie ſelten ſehen konnte.
Jn der Brutzeit beobachtet man den Aniuma paarweiſe, übrigens zu vier, fünf bis ſechs Stücken vereinigt.
Sie gehen nach ihrer Nahrung auf den Sandbänken im Fluſſe umher oder in den in jenen Ufern ſehr häufig vorkommenden, nicht mit Bäumen bewachſenen Sümpfen.
Die Nahrung ſcheint hauptſächlich in Pflanzenſtoſſen zu beſtehen; wenigſtens habe ich fünf bis ſechs dieſer Vögel unterſucht und in ihrem Magen nur grüne Blätter einer Grasart und einer anderen breitblätterigen Sumpfpflanze gefunden.“
„Das Neſt ſoll man in den Waldſümpfen unweit des Fluſſes auf dem Boden finden.
Es enthält, nach Verſicherung der Botokuden, zwei große, weiße Eier und beſteht blos aus einigen Reiſerchen.
Die Jungen laufen ſogleich.
Das Fleiſch liebt man nicht; die Portugieſen eſſen es nicht, deſto gieriger die Botokuden.
Die ſchönen großen Schwungfedern benutzt man zum Schreiben; die Schwanzfedern werden von den Wilden zu ihren Pfeifen verbraucht.
Der gemeine Mann hat den Aberglauben, daß dieſer Vogel jedesmal zuvor das Stirnhorn ins Waſſer tauche, wenn er trinken will.“
„Marcgrave nennt den Aniuma einen Raubvogel, beſchreibt ihn übrigens gut und gibt auch die Stimme durch das Wort „Vihu“ ſehr richtig an.
Er redet ferner von der Unzertrennlichkeit beider Gatten, wovon mir die braſilianiſchen Jäger aber Nichts mitgetheilt haben.“
Gezähmte Aniumas zeigen ſich folgſam, laſſen ſich mit Hühnern zuſammenhalten und fangen ohne Noth keinen Streit an.
Der Gefangene, welcher im londoner Thiergarten lebte, war gegen Menſchen ſehr zutraulich, ſetzte ſich aber Hunden ſofort zur Wehre und wußte ſeinen Flügelſporen ſo vortrefflich zu gebrauchen, daß er die Vierfüßler mit einem einzigen Schlage in die Flucht trieb.
Die Tſchaja (Chauna Chavaria) trägt kein Horn auf der Stirn und unterſcheidet ſich vom Aniuma noch außerdem durch den etwas kürzeren Schnabel, den nackten Zügel und das zwar ſehr weiche, aber nicht ſammtige Gefieder des Kopfes und Halſes, welches im Nacken einen Schopf bildet.
Die Federn des Oberkopfes und der Holle ſind grau, die der Wangen, Kehle und des Oberhalſes weiß, die des Mantels dunkelbraun, die des Nackens, der Vorderbruſt dunkelaſchblau, der Flügelrand, die inneren Deckfedern, die Bauch- und die Steißgegend weißlich.
Das Auge iſt gelb, der Zügel und nackte Augenring fleiſchroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß lichtroth.
Die Länge beträgt 32, die Fittiglänge 19, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Die Tſchaja gehört dem Südoſten Braſiliens und den Laplata-Staaten an.
Sie lebt ebenſowohl an den großen Lagunen, im Lande, wie an den Flußufern, bald einſam, bald paarweiſe, bald in zahlreichen Trupps.
An den Flüſſen trifft man ſie nur da, wo das Ufer flach und das Waſſer nicht tief iſt, auch nicht ſtark ſtrömt; ſie geht zwar oft ins Waſſer, ſchwimmt aber nicht.
Auf dem Boden, ihrem gewöhnlichen Aufenthaltsorte, bewegt ſie ſich würdevoll, hält jedoch den Leib wagerecht und ſpreizt die Beine etwas aus; im Fliegen erſcheint der Körper dick und abgerundet.
Der Flug ſelbſt iſt geſchickt und ſcheint auch nicht zu ermüden, da die Tſchaja ſehr oft hoch in die Luft ſteigt und ſich kreiſend ſo hoch hebt, daß man ſie nicht mehr wahrnimmt.
Jhre Stimme tönt laut, ſcharf und hell, die des Männchens wie „Tſchaja“, die des Weibchens wie „Tſchajali“.
Beide Gatten rufen viel, bei Nacht ebenſowohl wie bei Tage und antworten ſich gegenſeitig.
Die Nahrung ſcheint gemiſchter Art zu ſein.
Burmeiſter ſagt an einer Stelle, daß die Tſchaja nur Waſſergewächſe und deren Früchte freſſe, an einer anderen, daß ſie ſich mit kleinen Fiſchen und allerlei Gewürm ernähre, welches ſie am Ufer auflieſt, und in der Gefangenſchaft mit dem Abfall der Menſchennahrung vorlieb nehme.
Die früheren Beobachter geben Pflanzenſtoffe, und zwar Kräuter als Futter an.
Nach Azara’s Beobachtungen lebt die Tſchaja in Einehigkeit, und beide Gatten hängen mit großer Treue an einander.
Das Neſt wird im Sumpfe angelegt, nach Burmeiſter im Schilfe auf weiter Unterlage, wie das eines Waſſerhuhnes.
Die zwei Eier ſind länglich eiförmig, kleiner als die der Gans, weiß und ſehr rauhſchalig.
Die Jungen tragen ein borſtiges Neſtdunenkleid und folgen der Mutter ſofort nach dem Auskriechen.
Jung eingefangene Tſchajas werden ſehr zahm, gewöhnen ſich an die Hausgenoſſenſchaft ſo leicht wie Haushühner, ſodaß ſie ſich frei bewegen dürfen, lernen ihren Gebieter und deſſen Familie kennen, laſſen ſich von Bekannten gern ſchmeicheln und bilden, wie Burmeiſter ſagt, eine Zierde des Hofes, ohne jedoch dem Eigner ſelbſt Nutzen zu gewähren.
Damit ſteht die Angabe einiger Reiſenden im Widerſpruche: in Kartagena nämlich ſoll man gerade die Tſchaja als Hirt der Herden benutzen, weil man erfahren haben will, daß ſie die ihr anvertrauten Schützlinge gegen Feinde auf das Muthigſte vertheidigt.
Unſere Waſſerralle gilt als Urbild einer an Arten zahlreichen, über die ganze Erde verbreiteten Familie zierlicher Sumpfvögel, welche ſich kennzeichnen durch hohen, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten Leib, mittellangen Hals, kleinen Kopf, einen verſchieden geſtalteten, ſeitlich zuſammengedrückten, ſelten mehr als kopflangen Schnabel, hohe langzehige Füße mit ſtets entwickelter Hinterzehe, ziemlich kurze abgerundete Flügel, welche die zuſammengelegte Schwanzſpitze nicht erreichen, langen, zugerundeten Schwanz, welcher aus zwölf Federn beſteht, und ein reiches, jedoch glattanliegendes Gefieder, über deſſen Färbung im allgemeinen Nichts geſagt werden kann.
Ueber den inneren Bau, welcher übrigens mit den ſpäter zu erwähnenden Sumpfhühnern ſehr übereinſtimmt, bemerkt Wagner ungefähr das Folgende.
Der Schädel iſt rundlich und ſchön gewölbt, das Hinterhauptsloch anſehnlich, die Augenſcheidewand durchbrochen, das Thränenbein mittelmäßig, der Kopf überhaupt dem der Kraniche ſehr ähnlich.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn ſchlanken Hals-, zehn unverſchmolzenen Bruſt- und acht ſchwachen Schwanzwirbeln; der letztere von dieſen pflegt dem ſchwachen Schwanze entſprechend verkürzt zu ſein; das Bruſtbein iſt ziemlich lang, aber ſehr ſchmal, ſein Kamm beträchtlich groß; nach hinten findet ſich jederſeits ein längerer, ſchmaler Fortſatz, welcher jederſeits ſpitzwinkelige, tiefgehende Hautbuchten einſchließt.
Faſt alle Knochen ſind markig.
Die Zunge iſt ziemlich lang und zugeſpitzt, der Schlund weit und faltig, der Vormagen länglich, der Muskelmagen ſehr ſtark und kräftig u. ſ. w.
Alle Rallen leben in ſumpfigen oder doch feuchten Gegenden, einige in wirklichen Brüchen oder ſchilfreichen Teichen und Seen, andere auf Wieſen und den Getreidefeldern, einzelne auch im Walde.
Sie führen ein verborgenes Leben, laſſen ſich ſo wenig als möglich ſehen, entſchließen ſich nur hart gedrängt zum Auffliegen, verſtehen es aber meiſterhaft, ſich zwiſchen ihren Wohnpflanzen zu verbergen.
Alle ſind vortrefflich zu Fuße, einzelne ſchwimmen recht leidlich, andere tauchen ſogar; ſämmtliche Arten aber gehören zu den ſchlechteſten Fliegern innerhalb ihrer Ordnung.
Bemerkenswerth iſt ihre laute, in den meiſten Fällen höchſt eigenthümliche Stimme, welche man in den Abend- und Morgenſtunden, dann aber zuweilen lange Zeit ohne alle Unterbrechung vernimmt.
Jhre Sinne ſind wohl entwickelt, ihre geiſtigen Fähigkeiten, wie man am beſten von den Gefangenen abnehmen kann, bedeutend, ihre Eigenſchaften höchſt anſprechend.
Unter ſich leben die wenigſten Arten geſellig; außer der Brutzeit kommt es jedoch vor, daß einzelne zu kleinen Flügen ſich vereinigen, längere Zeit gemeinſchaftlich an einem und demſelben Orte aufhalten oder wohl auch zuſammen auf die Reiſe begeben.
Um andere Vögel oder Thiere überhaupt bekümmern ſich die Rallen wenig, obgleich ſie ſich in deren Geſellſchaft nicht ungern zu befinden ſcheinen.
Jhre Nahrung entnehmen ſie ebenſowohl dem Pflanzen- wie dem Thierreiche.
Sie verzehren viele Sämereien, aber auch ſehr gern und zeitweilig wohl ausſchließlich Kerbthiere, deren Larven, Schnecken, Würmer, Eier anderer Vögel oder kleine Neſtvögel ſelbſt.
Die größeren Arten der Familie ſind wahre Raubvögel, welche ſogar ausgewachſenen kleinen Wirbelthieren den Garaus machen.
Das Neſt wird nah am Waſſer, oft über demſelben im Binſicht, Ried und Schilf angelegt, iſt ein ziemlich gutes Geflecht, in welches das Waſſer nicht eindringen kann, und enthält im Frühjahre der betreffenden Länder drei bis zwölf, auf bleichem Grunde dunkler gefleckte und gepunktete Eier, welche von beiden Eltern bebrütet werden.
Die wolligflaumigen Jungen ſind vollendete Neſtflüchter und ihre Beobachtung deshalb außerordentlich ſchwierig; doch weiß man, daß ſie ſich ſehr bald ſelbſtändig machen, die Eltern auch wohl noch zu einer zweiten Brut im Laufe des Sommers ſchreiten.
Alle Rallen werden nicht eigentlich gejagt, weil die Jagd nur mit Hilfe eines guten Stöberhundes einigen Erfolg verſpricht, aber gelegentlich mit erlegt, da ihr Fleiſch ſehr wohlſchmeckend iſt.
Größeres Vergnügen als ihre Jagd gewährt ihr Gefangenleben.
Sie gehören ausnahmslos zu den anmuthigſten Vögeln, welche man halten kann, verlangen jedoch ein größeres Gebauer und eine etwas ſorgfältige Pflege, wenn ſie gedeihen ſollen.
Zu den Rallen rechne ich eine an Arten arme Sippe, welche bisher gewöhnlich den Schnepfen zugezählt wurde, die Schnepfenrallen (Rhynchaea).
Sie kennzeichnen ſich durch den mehr als kopflangen, hinten geraden, vorn geſenkten, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel, deſſen Laden an der Spitze gleich lang und nach unten gebogen ſind, die mittellangen Füße mit verhältnißmäßig kurzen, ganz getheilten Zehen, deren hinterſte ſich etwas höher einlenkt als die übrigen, die breiten Flügel, unter deren Handſchwingen die dritte die längſte, ſanft zugerundeten, zwölffederigen Schwanz und die ſchöne Zeichnung ihres Gefieders.
Die Männchen ſind kleiner und unſcheinbarer als die Weibchen, welche deshalb oft als Männchen beſchrieben wurden.
Jn Afrika habe ich die Goldralle oder Goldſchnepfe (Rhynchaea capensis) kennen gelernt.
Das Gefieder des Männchens iſt auf der Oberſeite ſchwarzgrau; ein Streifen, welcher über der Kopfmitte, ein Augenbrauenſtreifen und ein Schulterſtreifen jederſeits ſind gelblich, die Oberflügel auf braunem Grunde ſchwärzlich gewellt, der Vorderhals und die Oberbruſt tiefſchwarzgrau und weiß gewellt, die übrigen Untertheile weiß, die Schwingen und Steuerfedern durch goldgelbe Augen- und ſchwarze Querflecken gezeichnet.
Beim Weibchen iſt die Oberſeite dunkelbiſterbraun, unregelmäßig grünſchwarz in die Quere gebändert, der Kopf braun mit grünlichem Schimmer, die Augenbrau gilblichweiß, ein über die Kopfmitte verlaufender Streifen gelblich, der Hals zimmtbraun, die Vorderbruſt ſchwarzbraun, ein vom Halſe zur Achſel laufendes Band wie die Unterſeite weiß; Schwingen und Steuerfedern ſind grün und ſchwarz gewellt und mit goldgelben Flecken geziert, die Flügeldeckfedern grünlich, ſein ſchwarz gebändert.
Das Auge iſt braun, der Schnabel an der Spitze zinnoberroth, an der Wurzel dunkelgrün, der Fuß hellgrün.
Die Länge beträgt beim Männchen 9, beim Weibchen 10, die Breite bei jenem 16¼, bei dieſem 18, die Fittiglänge 5⅙, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Einige Forſcher wollen alle Goldſchnepfen der alten Welt zu einer Art zählen und ſehen die unterſchiedenen nur als klimatiſche Abarten an; ich bin mit Anderen der entgegengeſetzten Anſicht.
Das Verbreitungsgebiet der beſchriebenen Goldſchnepfe reicht über einen großen Theil Afrikas.
Jch fand ſie am Menſalehſee und in Unteregypten überhaupt, einzeln aber auch im Sudahn auf; andere Forſcher ſammelten ſie am Senegal, in Moſambik und auf Madagaskar.
Nach meinen Erfahrungen wandert ſie nicht, ſondern gehört höchſtens zu den Strichvögeln; denn man trifft ſie zu gleicher Zeit in Unteregypten und im Oſt-Sudahn.
Ueber die Lebensweiſe ſind mir keine ausführlichen Beobachtungen bekannt, und ich ſelbſt habe wenige ſammeln können, obgleich mich der Vogel ſtets ſehr angezogen hat.
Die Goldſchnepfe lebt in Sümpfen, Brüchen, waſſerreichen Feldern, aber auch zwiſchen Gebüſch und ſogar im Röhrichte, je nach des Ortes Beſchaffenheit.
Jm Frühjahre hält ſie ſich paarweiſe, ſpäter in kleinen Flügen von vier bis ſechs Stücken.
Jhr Weſen erinnert in gewiſſer Hinſicht noch an die Schnepfen, hat aber doch größere Aehnlichkeit mit dem der Rallen.
Solange als möglich ſich verbergend, treibt ſich der Vogel zwiſchen den ihn deckenden Pflanzen umher, zeigt ſich nur ſelten auf freieren Stellen und ſucht, wenn er wirklich eine ſolche überſchreiten mußte, baldmöglichſt wieder das ſchützende Dickicht zu gewinnen.
Sein Lauf geſchieht ſehr raſch, gleichviel, ob der Boden, auf welchem er ſich bewegt, hart oder ſchlammig iſt.
Um ſo ſchlechter iſt der Flug.
Alle Goldrallen, welche ich beobachten konnte, erhoben ſich, nach Schnepfenart, erſt hart vor meinen Füßen, flatterten mehr als ſie flogen, unſicher und ſchwankend, niedrig dahin und fielen nach wenigen Augenblicken wieder herab.
Mit der gewandten Flugbewegung der Schnepfen hat dieſes erbärmliche Flattern keine Aehnlichkeit; ſelbſt die Waſſerralle und der Wachtelkönig ſcheinen mir noch fluggewandter zu ſein als ſie.
Der Lockton, welchen ich im Frühjahre vernahm, iſt ein lauter, zweiſilbiger Ruf, welchen ich in meinem Tagebuche durch die Silben „Näki, näki“ wieder gegeben habe.
Die Goldralle (Rhynchaea eapensis), ⅙ der nat. Größe.
Ueber das Fortpflanzungsgeſchäft konnte ich nichts Beſtimmtes erfahren, habe jedoch zwei Eier aus dem Legſchlauche getödteter Weibchen herausgeſchnitten, das erſte am 8., das zweite am 12. Mai.
Beide ähnelten in Geſtalt und Färbung denen unſerer Sumpfſchnepfe.
Die Waſſerralle oder Thauſchnarre, das Aſch-, Sand- und Riedhuhn (Rallus aquaticus) kennzeichnet die Sippe, welche ſie vertritt, durch mehr als kopflangen, geraden oder ſanft gebogenen, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel, ziemlich langen Fuß, gewölbte, kurze, ſtumpfe Flügel mit weichen Schwingen, unter denen die dritte und vierte die längſten ſind, einen ſehr kurzen, unter den Deckfedern verborgenen, ſchmalen, aus zwölf ſchwachen, gewölbten, ſpitz zugerundeten Federn beſtehenden Schwanz und ein ſehr reiches, waſſerdichtes Gefieder.
Die Männchen ſind größer als die Weibchen, die Jungen anders gefärbt als die Alten.
Das alte Männchen gehört zu den ſchönſten unſerer Sumpfvögel.
Der Oberkörper erſcheint auf gelbem Grunde ſchwarz gefleckt, weil alle Federn ölbraune Ränder zeigen; die Kopfſeiten und der Unterkörper ſind aſchblaugrau, in den Weichen ſchwarz und weiß gebändert, Bauch und Steiß roſtgraugelb, die Schwingen mattbraunſchwarz, olivenbraun gerändert, die Steuerfedern ſchwarz, ölbraun geſäumt.
Das Auge iſt ſchmuzig hellroth, der Schnabel auf der Firſte braungrau, am Kieferrande wie der Unterſchnabel mennigroth, der Fuß bräunlichgrün.
Die Länge beträgt 11, die Breite 15, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 2⅙ Zoll.
Das Weibchen iſt kleiner, dem Männchen aber ähnlich gefärbt und gezeichnet.
Die ausgefiederten Jungen ſind auf der Unterſeite roſtgelblichgrau mit ſchwarzgrauen und ſchwarzbraunen Spitzenflecken.
Nord- und Mitteleuropa, ſowie Mittelaſien, nach Oſten bis zum Amur hin, ſind das Heimatsgebiet der Waſſerralle; Südeuropa und Nordafrika beſucht ſie auf ihrer Wanderung, gehört aber ſchon in Egypten zu den ſeltenen Wintervögeln.
Doch iſt es möglich, daß ſie ſich hier öfter findet als man glaubt, da ſie ja auch in Deutſchland, wo ſie überall vorkommt, zu den faſt unbekannten Vögeln gehört.
Ueber ihren Zug ſelbſt kann man übrigens etwas Beſtimmtes nicht ſagen:
man trifft ſie ſehr oft noch in den Wintermonaten bei uns an und könnte höchſtens angeben, daß man ſie im März und November am häufigſten an Orten bemerkt, welche ſie ſonſt meidet.
Jn Spanien erſcheint ſie um die Mitte des Oktobers ſehr regelmäßig und oft in großer Anzahl; in Griechenland ſoll ſie, nach von der Mühle, ſchon vom September an ungemein häufig ſein und dann nicht blos die Sümpfe bewohnen, ſondern auch trockene Stellen mit den Wachteln theilen.
Lindermayer bezeichnet ſie aber als Standvogel und erklärt dadurch das frühzeitige Erſcheinen zur Genüge.
Auffallend iſt, daß der ſchlechte Flieger auch auf einzelnen Jnſeln des Nordens, beiſpielsweiſe auf den Faröern und auf Jsland regelmäßig gefunden wird, beachtenswerth, daß er vonhieraus gar nicht wegwandert, ſondern ſich, oft recht kümmerlich, während des Winters ſein Leben an den heißen Quellen zu friſten ſucht.
Seine Wanderung legt er wahrſcheinlich größtentheils zu Fuße zurück, dem Laufe der Flüſſe folgend.
Die Aufenthaltsorte der Ralle ſind, wie Naumann ſagt, „unfreundliche Sümpfe, die der Menſch nur ungern betritt, die naſſen Wildniſſe, wo Waſſer und Moraſt unter dichten Pflanzen verſteckt und dieſe mit Gebüſch vermiſcht ſind, oft in der Nähe von Waldungen gelegene, oder ſelbſt von dieſen umſchloſſene ſchilf- und binſenreiche Gewäſſer, die Erlenbrüche und ſolche Weidengebüſche, welche mit vielem Schilf und hohen Gräſern abwechſeln, viel Moraſt und Waſſer haben oder von Schilf- oder Waſſergräben durchſchnitten werden.“
Ganz freie Gewäſſer ſind ihr zuwider; ſie verlangt den Bruch oder Moraſt in ſeiner Vollendung.
Auf dem Zuge wählt ſie ſich allerlei paſſende Oertlichkeiten, welche ſie verbergen, läßt ſich ſogar in Waldungen nieder, verkriecht ſich in Hecken u. ſ. w.
Sie iſt mehr Nacht- als Tagvogel und in der Dämmerung am munterſten.
Den Tag verlebt ſie im Stillen, theilweiſe wohl ſchlafend.
Jn ihrem Betragen zeigt ſie große Aehnlichkeit mit den kleinen Sumpf- oder Rohrhühnern, trägt auch den Körper ſo wie dieſe, den Rumpf meiſt wagerecht, den Hals eingezogen, den Schwanz hängend.
Erblickt ſie etwas Auffallendes, ſo reckt ſie den Hals etwas empor, legt die Flügelſpitze über den Bürzel und wippt wiederholt mit dem Schwanze.
Beim Umherſchleichen biegt ſie Hals und Kopf herab, ſodaß die ganze Geſtalt ſich erniedrigt; die Schritte werden größer, folgen ſchneller, und wenn ſie in vollen Lauf geräth, iſt ſie in wenigen Augenblicken dem Beobachter entſchwunden und hat ſich auf weithin entfernt.
„So zierlich und behend ſie einherſchreitet“, fährt Naumann fort, „ſo ſchnell und leicht ſie über Alles hinwegrennt, was ihr nicht erlaubt, darunter wegzukriechen, wie über flüſſigen Schlamm, über ſchwimmende Blätter und Stengel, über aufliegende, dichte Zweige, ſo behend ſchlüpft ſie auch durch die engen Zwiſchenräume und Gäßchen, welche die Halme und Stengel der dicht ſtehenden Sumpfpflanzen bilden.
Hierbei kommt dem Vogel ſein ſchmaler Körper ſo außerordentlich zu ſtatten, daß er ſogar in dichten Schilfgräſern faſt nie anſtößt und die Richtung ſeines Laufes niemals durch die Bewegung der Halme und dergleichen zu erkennen gibt.
Wer ihn in ſolchen Lagen zufällig überraſcht, wird eher der Meinung ſein, eine Ratte dahinlaufen und ebenſo ſchnell verſchwinden geſehen zu haben als einen Vogel.
Jſt man zufällig und ohne Geräuſch an den Aufenthaltsort gekommen und verhält man ſich auf längere Zeit ganz ſtill, ſo kann man zuweilen das Vergnügen haben, ſeinem ſtillen, geſchäftigen Treiben ganz in der Nähe zuzuſchauen.
Es ſind uns ſelbſt Fälle bekannt, daß der harmloſe Vogel wenige Schritte von den Füßen des ſtillſtehenden und ſitzenden Lauſchers ohne Scheu ſeinem Geſchäfte nachging, als wenn er dieſen gar nicht ſähe oder für ein lebloſes Geſchöpf hielt.
Dann zeigt ſich die Ralle auch in den lieblichſten Stellungen und Bewegungen, zumal wenn ſie endlich anfängt, Verdacht zu ſchöpfen, ſich ſchlanker macht, lebhaft mit dem Schwanze wippt und ſich anſchickt, in das Verborgene ſich zurückzuziehen.
Sie ſchwimmt mit Leichtigkeit und Anmuth, auch ohne Zwang, geht deshalb den tieferen Stellen des Sumpfes, auf denen ihre Beine den Grund nicht mehr erreichen, nicht aus dem Wege, vermeidet aber ſtets, über etwas große, freie Flächen zu ſchwimmen.
Wird ſie dabei überraſcht, ſo flieht ſie ſchnell halb fliegend, halb laufend über die Waſſerfläche hin, dem nächſten Dickicht zu.
Heftig verfolgt und in höchſter Noth, ſucht ſie auf tieferem Waſſer ſich auch wohl durch Untertauchen zu retten.“
Jhr Flug iſt ſchlecht, anſtrengend, erfordert ſtarke Schwingenſchläge, geſchieht niedrig und nie weit in einem Zuge.
Sie ſtreckt dabei die Flügel weit von ſich und bewegt ſie in kurzen, zappelnden Schlägen, ſodaß es ausſieht, als ob eine Fledermaus dahinflöge.
Während des Sommers macht ſie übrigens nur, wenn ihr die Gefahr auf den Leib kommt, vom Fliegen Gebrauch; dann aber kann es geſchehen, daß ſie ſich unſinniger Weiſe mitten im freien Felde oder ſogar auf Bäumen niederläßt.
Die gewöhnliche Lockſtimme, welche man abends am häufigſten vernimmt, iſt ein ſcharfer Pfiff, welcher, wie mein Vater ſagt, klingt, als ob Jemand eine Ruthe ſchnell durch die Luft ſchwinge, alſo durch die Silbe „Wuitt ausgedrückt werden kann.
Jm Fluge, namentlich während der Wanderung, vernimmt man ein hohes, ſchneidendes, aber angenehm klingendes „Kriek“ oder „Kriep“.
Die Ralle gehört nicht zu den geiſtig begabten Arten ihrer Familie, obwohl man immerhin noch einen gewiſſen Grad von Verſtand bei ihr bemerkt.
Naumann ſagt, daß ſie bei dem unwiderſtehlichen Hange, ſich den Augen ihres Verfolgers, namentlich des Menſchen, zu entziehen, viel Liſt und Verſchlagenheit zeige, ihr das immerwährende Verſteckenſpielen zur anderen Natur geworden ſei, und ſie, darauf feſt vertrauend, des Menſchen, welcher ſich ſtill verhält, gar nicht achte; andere Beobachter bemerken, daß ſie, ſobald etwas Ungewöhnliches über ſie kommt, jederzeit die Beſinnung verliert und ſich förmliche Thorheiten zu Schulden kommen läßt.
„Ein Bekannter von mir“, erzählt mein Vater, „traf jagend in einer kleinen Schilfſtrecke eine Waſſerralle an, welche durch Laufen zu entkommen ſuchte.
Er ſchoß nach ihr, fehlte ſie aber gänzlich.
Jetzt flog ſie auf und fiel nicht weit davon auf einem Acker nieder.
Der Jäger ging ihr nach, eilte auf ſie zu, holte ſie ein und ergriff ſie ohne Umſtände mit der Hand.
Jch ſtopfte ſie ſpäter aus, und fand nicht die geringſte Verletzung an ihr.
Drei andere meiner Sammlung ſind ebenfalls mit der Hand ergriffen worden.
Die Waſſerralle, welche immer ſo verſteckt lebt und durch das Schilf geborgen iſt, ſcheint wirklich, wenn ſie auf einem freien Platze durch einen Menſchen überraſcht wird, von einem wahren Entſetzen ergriffen zu werden und ſo die Faſſung zu verlieren, daß ſie vergißt, das Fliegen zu verſuchen.
Sie könnte ſich gewöhnlich vor den ſie verfolgenden Menſchen retten; aber in der Ungewißheit, was ſie beginnen ſoll, geht ſie zu Grunde.“
Mit Jhresgleichen macht ſie ſich wenig zu ſchaffen, ſcheint vielmehr zu den ungeſelligſten Vögeln zu gehören; denn ſie vereinigt ſich auch nicht einmal auf dem Zuge mit anderen ihrer Art.
Gefangene Rallen ſind allerliebſt.
Sie gewöhnen ſich raſch an den Verluſt ihrer Freiheit und an den Käfig.
Anfänglich freilich ſuchen ſie ſich beſtändig unter Hausgeräth zu verſtecken; bald aber werden ſie zutraulich und zuletzt ſo zahm, daß ſie ihrem Pfleger nicht blos das Futter aus der Hand nehmen, ſondern, was andere Vögel ſelten thun, ſich ſogar ſtreicheln laſſen.
Ein Arzt in Saalfeld hatte eine Ralle ſo gezähmt, daß ſie ihm im Hauſe nachlief wie ein Hund, auf ſeine Geberden achtete und im Winter mit ihm das Bett theilte, d. h. wirklich unter die Bettdecke kroch, um ſich hier zu wärmen.
Später ſchlief ſie jederzeit am liebſten unter Federbetten.
Das muntere Weſen, die manchfaltigen Stellungen und ſolche Zutraulichkeit müſſen jeden Liebhaber für den prächtigen Vogel einnehmen, um ſo mehr, als ſeine Haltung faſt keine Schwierigkeit verurſacht, da er ſich raſch an Milchſemmel gewöhnt und, wenn man ihm zuweilen einige Ameiſeneier und Mehlwürmer reicht, ziemlich lange hält.
Jn der Freiheit nährt ſich die Ralle hauptſächlich von Kerbthieren und deren Larven, ſpäter aber, wenn die Samen reifen, auch von dieſen, insbeſondere von Gras- und Schilfſämereien.
Gelegentlich nimmt ſie Gehäusſchnecken zu ſich, und wahrſcheinlich verſchmäht ſie ein Vogelei ebenſowenig, wie ihre nächſten Verwandten.
Das Neſt ſteht im dichten Graſe oder Schilfe ſehr verborgen und wird deshalb ſelten entdeckt, obgleich die Alten ihren Standort durch ihre Abendmuſik anzeigen.
Gewöhnlich findet man es, laut Naumann, am Rande eines Waſſergrabens, bald unter Weidengeſträuch, bald auch in weniger dichten Schilfgräſern, ſehr ſelten in etwas kurzem Graſe.
Es iſt ein loſes Geflecht aus trockenen Schilfblättern, Binſen und Grashalmen von tiefnapfförmiger Geſtalt.
Das Gelege zählt ſechs bis zehn, zuweilen noch mehr, ſchön geſtaltete, feſt- und glattſchalige, feinkörnige Eier, welche auf blaßroſtgelbem oder grünlichem Grunde ziemlich ſpärlich mit violetten und aſchgrauen Unter- und röthlichen oder zimmtbraunen Oberflecken gezeichnet ſind.
Die Jungen tragen ein ſchwarzes Dunenkleid, verlaſſen ſofort nach dem Ausſchlüpfen das Neſt und laufen wie Mäuſe durch das Pflanzengeſtrüpp, ſchwimmen im Nothfall auch recht gut.
Jhre Mutter hält ſie durch den ſanften Lockton zuſammen, bis ſie erwachſen ſind.
Braſilien beherbergt eine Sippe der Familie, welcher wir den Namen Hühnerrallen (Aramides) geben wollen.
Es ſind ſchlank gebaute Vögel, mit mehr als kopflangem, kräftigen, ſeitlich ſtark zuſammengedrückten, auf der Oberfirſte ſanft gewölbten Schnabel, ziemlich hohen, dünnläufigen Beinen und mittellangen, ganz getrennten Zehen, welche lange, ſcharfe, mäßig gebogene Krallen tragen, verhältnißmäßig langen, d. h. bis auf die Schwanzmitte reichenden Flügeln, unter deren Schwingen die dritte und vierte die längſten ſind, mittellangem Schwanze und einfarbigem, d. h. nicht durch Schaftſtreifen und Querwellen gezeichneten Gefieder.
Eine Art dieſer Vögel (Aramides gigas), welche den für alle braſilianiſchen Arten geltenden Namen Serrakura erhalten mag, iſt neuerdings öfters lebend nach Europa gebracht und mir durch eigene Anſchauung bekannt worden.
Sie kommt an Größe einem kleinen Huhne ungefähr gleich, übertrifft alſo unſer Rohrhühnchen noch etwas: ihre Länge beträgt 18, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Gefieder iſt am Kopfe, Vorderhalſe und auf den Schenkeln ſchiefergrau, auf Hinterkopf und Oberhals rothbraun, auf Rücken und Flügeldeckfedern olivengrün, auf Unterbauch und Steiß ſchwarz; die Schwingen ſind lebhaft roſtroth, wie die Unterbruſt und die Bauchſeiten, die Steuerfedern ſchwärzlich.
Das Auge iſt karminroth, der Schnabel gelbgrün, an der Spitze graulich, der Fuß fleiſchroth.
Die Serrakura lebt wie ihre Verwandten in den Sümpfen des inneren Braſiliens, an Bächen mit vielem Schilfe oder an ſtehenden Gewäſſern, im oder am Walde, läuft hier geſchäftig umher und ernährt ſich von Kleingethier und verſchiedenen Sämereien.
Man kann ſie nicht eigentlich ſcheu nennen; ſie führt aber ein ſo verborgenes Leben, daß man ſie ſelten zu ſehen bekommt.
Um ſo häufiger hört man ſie, namentlich gegen Abend und in den Morgenſtunden, und ihre Stimme iſt ſo ſchallend und ſo ſonderbar, daß ſie Jedermann auffallen muß.
Den Jäger, welcher den Urwald betritt, befremden die ihm gänzlich unbekannten Töne, zumal wenn einige Serrakuren ſich vereinigen und gemeinſchaftlich ihr ſonderbares Abendlied zum Beſten geben.
Die Stimme beſteht nämlich aus einem kurzen, tiefen und einem äußerſt lauten, klangvollen Kehltone; wenn man Buchſtaben zur Verſinnlichung gebrauchen kann, laſſen ſich beide durch die Silben „Krukä“ ungefähr ausdrücken.
Die Neſter ſtehen im Schilfe; die Eier ſind auf blaßroſtgelbem Grunde ſpärlich braun gefleckt.
Der Prinz von Wied erwähnt, daß ſich die Serrakuren oft in den Schlagfallen fangen, wenn ſie bei Nacht in den Wäldern umherlaufen; es muß jedoch noch andere Mittel geben, ihrer habhaft zu werden, da ſie, wie bemerkt, neuerdings, wenn auch nur einzeln, ſodoch nicht ganz ſelten lebend zu uns herüber gebracht werden.
Die Gefangenen, welche ich beobachten konnte, waren allerliebſt.
Sie vertrugen ſich mit gleich großen oder größeren Vögeln vortrefflich, insbeſondere mit Purpur- und Waſſerhühnern, kleinen Reihern und Jbiſſen, hielten ſich jedoch ſtets geſondert, wenn ihrer mehrere waren, paarweiſe.
Jn ihren Bewegungen ähneln ſie den Waſſerrallen ſehr, ebenſo aber auch den Purpurhühnern.
Sie gehen höchſt zierlich und ziemlich raſch einher, da ihre großen Schritte ſie bedeutend fördern, ſind im Stande, ungemein ſchnell zu laufen, ſchwimmen ohne Bedenken nach Art des Teichhühnchens und fliegen, wenn ihnen Dies geſtattet wird, verhältnißmäßig gut, jedenfalls beſſer als die Verwandten.
Gegen Abend flatterten ſie ſtets zu erhabenen Orten empor, beiſpielsweiſe alſo auf dicke Aeſte der Bäume innerhalb ihres Geheges, ſetzten ſich hier feſt und ließen nun ihre laute Stimme zwanzig bis hundert Mal nach einander vernehmen, antworteten auch ſofort, wenn man ſie anrief.
Mit ihrem Wärter hatten ſie ſich bald befreundet, traten auch mit Bekannten in ein trauliches Verhältniß, zeigten nicht die geringſte Scheu vor ſolchen und fraßen unbekümmert in unmittelbarer Nähe derſelben.
Hinſichtlich der Ernährung machten ſie geringe Anſprüche; das gewöhnliche Semmelfutter ſchien ihnen zu genügen; doch nahmen ſie gern Fleiſchbrocken auf und wußten ſich auch außerdem den Tiſch zu beſchicken.
Zu meinem großen Vergnügen ſah ich, wie ſie den Sperlingen auflauerten und wiederholt ſolche mit einem einzigen Hiebe ihres kräftigen Schnabels beſinnungslos zu Boden ſtreckten, worauf ſie dann mit größtem Eifer loshämmerten, bis das Opfer vollends getödtet war.
Dann wurde zunächſt die Bauchhöhle aufgebrochen, deren Jnhalt entleert, und ſpäter das übrige zerſtückelt und hinabgewürgt.
Dieſe Wahrnehmung beſtätigt eine ſchon von Azara veröffentlichte Beobachtung, zu welcher eine verwandte Art Veranlaſſung gab.
Jm Hauſe eines Arztes in Paraguay ließ man eine junge Hühnerralle auf dem Hofe frei umherlaufen.
Anfänglich fraß ſie Kürbiſſe, Brot, Fleiſch, am liebſten aber Würmer, welche ſie allem übrigen vorzuziehen ſchien.
Als ſie erwachſen war, begann ſie mit den Hühnern zu kämpfen, und wenn dieſe ſie erwarteten, duckte ſie, unvergleichlich ſchneller als ihre Widerſacher, den Kopf nieder, warf, indem ſie den Gegnern zwiſchen die Beine fuhr, dieſe um und gab ihnen, noch ehe ſie wieder aufgeſtanden, derbe Schnabelhiebe auf Bauch und Steiß.
Sie wußte ſehr wohl, wenn die Hühner legen wollten, ſchlich ihnen nach und lauerte in deren Nähe.
Sobald das Ei heraus war, ergriff ſie es mit dem Schnabel, trug es weit fort, durchlöcherte es mit Wohlbehagen und trank es bis auf die Neige aus.
So geſchah es, daß man im Hauſe kein Ei vor ihr retten konnte.
Wenn die Hühner nicht raſch legten, wurde ſie ungeduldig und trieb ſie mit Biſſen vom Neſte weg, verfolgte ſie auch, indem ſie mit voller Wuth nach ihnen hackte.
Gleiches that ſie in den anſtoßenden Häuſern, denn ſie durchſtrich die ganze Nachbarſchaft und kletterte auf die Dächer, ſodaß ſie zuletzt getödtet werden mußte, um den Klagen der Nachbarn ein Ende zu machen.
— „Ohne Zweifel“, fügt Azara hinzu, „thut ſie während ihres Freilebens viel Schaden an den Neſtern, welche ſie auffindet.“
— Sie ließ ſich nicht anrühren, ſpazierte aber durch alle Zimmer des Hauſes und wenn ſie einen Fingerhut, eine Schere, oder ſonſt etwas Glänzendes fand, ſo trug ſie es fort und verſteckte es im Graſe oder bisweilen auch unter der Erde.
Auch fing ſie geſchickt Mäuſe und verſchluckte ſie ganz.
An ſchönen Maiabenden vernimmt man von Wieſen oder Feldern her einen ſonderbar ſchnarrenden Laut, welcher klingt, als ob man mit einem Hölzchen über die Zähne eines Kammes ſtreicht.
Dieſer Laut ertönt mit wenig Unterbrechungen bis tief in die Nacht hinein und vom früheſten Morgen an bis nach Aufgang der Sonne, ſelten von einer Stelle, vielmehr bald von hier-, bald von dorther, obſchon innerhalb eines gewiſſen Gebietes.
Der Vogel, welcher das Knarren hervorbringt, iſt allen Landbewohnern wohlbekaunt und deshalb ziemlich reich an Namen.
Er, der Wieſenknarrer, heißt auch Wieſenſchnarcher, Wieſenſchnärper oder Knarrer, Schnarker, Schnerper, Schnarrichen, Schnarper, Schnarf, Schnärz, Schrecke, Schryk, Arpſchnarr, Gröſſel, Kreßler, Grasrutſcher, Grasrätſcher, Heckenſchär, Feldwächter, Wachtelkönig ꝛc., (wiſſenſchaftlich Crex pratensis).
Es kennzeichnen ihn der hohe, ſeitlich ſtark zuſammengedrückte Leib, der mittellange Hals und ziemlich große Kopf, der kurze, ſtarke, hochrückige, zuſammengedrückte Schnabel, der mittellange, faſt bis auf die Ferſe befiederte Fuß, die muldenförmigen Flügel, in denen die zweite Schwinge die längſte, der kurze, ſchwache, im Deckgefieder faſt verborgene Schwanz und das glatte, jedoch nicht beſonders dichte Gefieder.
Die Färbung deſſelben iſt oben auf ſchwarzbraunem Grunde ölgrau gefleckt, weil die einzelnen Federn breite Säume tragen, unten an Kehle und Vorderhals aſchgrau, ſeitlich braungrau, mit braunrothen Querflecken, auf den Flügeln braunroth, durch kleine, gelblichweiße Flecken geziert.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel röthlichbraungrau, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 11, die Breite 18, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Beim Weibchen iſt die Färbung minder lebhaft.
Der Wieſenknarrer verbreitet ſich über ganz Nordeuropa und einen großen Theil Mittelaſiens.
Südeuropa berührt er regelmäßig auf dem Zuge, ſcheint jedoch daſelbſt nur ausnahmsweiſe zu brüten; in Spanien wenigſtens haben wir ihn während des Sommers nicht gefunden, und auch in Griechenland iſt er, laut von der Mühle und Lindermayer, keineswegs häufig, kommt ſelbſt während ſeines Zuges nur einzeln in dieſem Lande vor.
Zu meiner nicht geringen Ueberraſchung traf ich ihn einmal in den Urwaldungen Mittelafriaks zwiſchen dem 13. und 11. Grade nördlicher Breite.
Das Volk glaubt, daß er die Wachteln beherrſche oder führe; auch die griechiſchen Jäger verſichern mit Beſtimmtheit, daß jedem Wachtelfluge ein Wachtelkönig vorſtehe.
Wie der Vogel zu dieſer Ehre gekommen iſt, bleibt fraglich, da er in ſeinem Weſen durchaus Nichts mit den Wachteln gemein hat, ja nicht einmal genau zu derſelben Zeit, wie dieſe wandert.
Er erſcheint bei uns im Mai und beginnt ſeine Rückwanderung Ende Auguſt, nachdem er die Mauſer vollendet hat, kommt jedoch einzeln noch Mitte Oktobers vor.
Seinen Weg legt er des Nachts zurück; wahrſcheinlich aber — beſtimmte Beobachtungen hierüber fehlen — durchmißt er einen guten Theil deſſelben laufend.
Hinſichtlich ſeines Aufenthaltes richtet ſich der Wieſenknarrer nach den Umſtänden.
Er bewohnt fruchtbare Gegenden, insbeſondere Ebenen, ohne jedoch auch das Hügelland zu meiden, und bezieht am liebſten Wieſen, welche von Getreidefeldern umgeben werden oder in deren Nähe liegen.
Jn manchen Jahren zeigt er ſich häufig in einer Gegend, in anderen hört man kaum ein Pärchen; die Oertlichkeit hat dann nicht die ihm zuſagende Beſchaffenheit.
Der Wieſenknarrer liebt nämlich keineswegs ſehr feuchte, aber auch ebenſowenig ſehr trockene Lagen und ſcheint oft lange ſuchen zu müſſen, ehe er die rechte Oertlichkeit findet.
Wenn ſeine Wieſen gemäht werden, begibt er ſich in das Getreide und bei der Ernte von dieſem in das Gebüſch; aber er thut Dies nicht eher, als bis ihn die Senſe dazu zwingt.
Jn ſeinem Weſen ähnelt er anderen Rallen, hat aber doch ſein Eigenthümliches.
Auch er iſt mehr Nacht- als Tagvogel, ſchweigt wenigſtens in den heißen Stunden gänzlich und läßt ſich mit Ausnahme der Mitternachtsſtunden die ganze Nacht hindurch hören.
Aber er verſteckt ſich bei Tage, wie bei Nacht.
„Um recht verſteckt ſein zu können“, ſagt mein Vater, „macht er ſich im tieferen Graſe beſondere Gänge, in denen er mit der größten Leichtigkeit und ohne daß ſich nur ein Grashalm rührt, hin- und herläuft.
Daraus läßt ſich auch erklären, daß man ihn bald da und, kurz darauf, bald dort ſchreien hört und ſein Hin- und Herlaufen nicht an den Bewegungen des Graſes bemerken kann.
Schmale Gräben, welche durch die Wieſen gezogen ſind, benutzt er auch zu ſolchen Gängen.
Jn ihnen iſt er, da ſie oben durch überhängendes Gras völlig geſchloſſen ſind, vor den Nachſtellungen der Raubvögel und vieler Raubthiere geſichert.
Beim Laufen, welches mit ungeheuerer Geſchwindigkeit von ſtatten geht, drückt er den Kopf nieder, zieht den Hals ein, hält den Leib wagerecht und nickt bei jedem Schritte mit dem Kopfe.
Wegen ſeines ungewöhnlich ſchmalen Körpers iſt es ihm auch da, wo er keine Gänge hat, möglich, im dichten Graſe und Getreide ſchnell umherzulaufen, da er ſich überall leicht durchdrängen kann.
Er fliegt ſchnell, geradeaus, tief auf der Erde hin und nur kurze Strecken, iſt aber ſehr ſchwer zum Auffliegen zu bringen.
Sehr wohl weiß er, daß er unter dem dichten Graſe weit ſicherer als in der freien Luft iſt, und deswegen bringt ihn gewöhnlich auch nur der Hühnerhund zum Auffliegen.
Vor dem Menſchen ſucht er ſich faſt immer zu retten.
Eine beſondere Geſchicklichkeit hat er, ſich zu verbergen; er verkriecht ſich nicht nur unter dem Graſe, im Getreide und Gebüſche, ſondern ſogar unter den Schwaden und Gelegen und wird gewöhnlich erſt bemerkt, wenn er davoneilt.“
Vor dem Hunde hält er oft ſolange aus, daß es erſterem nicht ſelten gelingt, ihn beim Auffliegen wegzuſchnappen, und wenn er ſich wirklich erhebt, flattert er mehr, als er fliegt, wie ein junger Vogel, welcher ſeine Flugwerkzeuge zum erſtenmale verſucht, und ſtürzt ſobald als möglich zum Boden herab.
Seine außerordentliche Gewandtheit und Scharffinnigkeit ſichern ihn übrigens vor den meiſten Nachſtellungen.
So ſchmuck und nett der Wieſenknarrer ausſieht, ſo unfreundlich iſt ſein Weſen anderen ſeiner Art oder ſchwächeren Thieren gegenüber.
Auch er gehört zu den Raubvögeln und iſt wahrſcheinlich einer der ſchlimmſten Neſtplünderer.
Schon Naumann beobachtete an Gefangenen eine große Biſſigkeit und Herrſchſucht, erfuhr auch, daß ſie kleine Sänger oder finkenartige Vögel hackten oder ſelbſt todtbiſſen und dann das Gehirn verzehrten, fand ſelbſt getödtete Mäuſe, welche der Wieſenknarrer beim Futternapfe ergriffen hatte; Wodzicki hatte Gelegenheit, dieſe Naubſucht in ausgedehnterem Maße kennen zu lernen.
Jn einem Geſellſchaftsbauer lebten viele kleine Vögel froh und in Eintracht, bis ein Wieſenknarrer zu ihnen geſetzt wurde.
Von dieſer Zeit an fand man täglich getödtete und theilweiſe verzehrte Vögel und zwar nicht nur unter den kleineren Singvögeln, ſondern zuweilen auch ſolche bis zur Größe der Droſſel.
Es wurden Eiſen und Fallen geſtellt, alle Oeffnungen zugemacht, aber Nichts konnte die Vögel ſchützen, weil Niemand auf den Gedanken kam, daß der Feind eben der Wieſenknarrer war.
Ein glücklicher Zufall belehrte, daß der Mörder ſich in dem Geſellſchaftsbauer ſelbſt befand; man vergaß nämlich, den Vögeln einmal Waſſer zu geben.
„Als wir nach Hauſe kamen“, ſagt Wodzicki, „fanden wir die armen Geſchöpfe traurig und mit aufgeſträubtem Gefieder ſitzen, ließen daher gleich das Trinkgefäß füllen und beluſtigten uns darüber, wie zuerſt die größeren, dann die kleineren ihren Durſt ſtillten.
Der Wieſenknarrer war der erſte; als er ſich ſatt getrunken hatte, lief er zunächſt fröhlich umher mit aufgehobenem Schwanze und heruntergelaſſenen Schwingen; dann wurde ſein Schritt langſamer, er beugte den Körper hernieder, ſchlich in dieſer Stellung ſacht an das Trinkgefäß und hieb mit dem Schnabel nach einem Rothkehlchen.
Als der Vogel umfiel, ergriff er ihn mit den langen Zehen und verzehrte vor unſeren Augen ſeine, wie es ſchien, alltägliche Beute.
Wir ließen den Räuber noch einige Tage in dem Geſellſchaftsbauer, um uns zu überzeugen, wie viele Vögel er täglich zu ſeiner Nahrung brauche, und fanden am anderen Morgen wieder Federn auf dem Boden.“
Dies brachte Wodzicki auf den Gedanken, daß der Wieſenknarrer wohl der Zerſtörer der vielen Erdniſterbruten auf naſſen Wieſen oder im Sumpfe, deren ausgetrunkene Eier man häufig findet, ſein müſſe.
Mit anderen Vögeln darf man den Wieſenknarrer alſo nicht zuſammenhalten.
Demungeachtet empfiehlt er ſich ſehr für die Gefangenſchaft.
Er iſt einer der drolligſten und unterhaltendſten Vögel, welche man halten kann.
Mein Vater hat ihn vortrefflich beſchrieben.
„Anfangs“, ſagt er, „läuft er ungemein ſchnell hin und her und iſt ſehr ungeſtüm, bald aber wird er zahm, und dann nimmt er die ſonderbarſten Stellungen an.
Bald ſteht er aufgerichtet, wie ein Menſch, mit weit vorſtehendem Schienbeine und ganz ausgezogenen Halſe: dabei drückt er die Federn ſo an, daß er ganz ſchlank ausſieht; bald geht er geduckt und macht einen großen Katzenbuckel.
Jch hatte einen mit einem Teichhuhne zuſammen in einem Behälter.
Er hielt Dieſes in gehöriger Achtung, ſträubte, wenn es auf ihn zukam, die Federn und fuhr mit dem Schnabel ſo nach ihm, daß es in Furcht gerieth und die Flucht ergriff.
Nun ging er ſtolz hin und her und ſchien ſich ſeines Sieges zu freuen.
Den Hals zog er unaufhörlich aus und ein und brachte dadurch eine ungewöhnliche Abwechſelung in ſeinen Stellungen hervor.“
Ueber einen Gefangenen, welchen mein Vater ſpäter beſaß, berichtet er Folgendes.
„Der Vogel gewährt mir ungemein viele Freude.
Er iſt außerordentlich zahm.
Gewöhnlich läuft er in der Stube umher und nickt dabei mit dem Kopfe, trägt aber den Schwanz wagerecht.
Oft verkriecht er ſich in den Winkel und fährt, wenn er ſich entdeckt oder nahe bedroht ſieht, plötzlich heraus.
Abends iſt er ungewöhnlich unruhig, fliegt an die Fenſter und ſcheint ſich in dem wenigen Lichte gütlich zu thun.
Die Wärme liebt er ſehr; während des Winters iſt er oſt hinter dem Ofen, und ſowie die Sonne dann in die Stube ſcheint, ſtellt er ſich mit hängenden Federn hin und läßt ſich den Sonnenſchein behagen.
Außerordentlich groß iſt ſeine Furcht vor Katzen und Hunden.
Bei Annäherung einer Katze fliegt er gerade in die Höhe, da aber die Richtung ſeines Fluges, zumal im Zimmer, nicht in ſeiner Gewalt ſteht, ſo kann er ſich nicht auf den hohen, gegen die Katzen ſichernden Ofen ſetzen, ſondern fällt geradezu in einem Winkel wieder nieder.
Das Waſſer liebt er ſehr, zum Baden und Trinken; doch muß es friſch ſein:
einige Stunden abgeſtandenes verachtet er gänzlich.
Er trinkt, indem er jedesmal einen Schnabel voll Waſſer nimmt und dieſes verſchluckt, als wäre es ein feſter Körper.
Beim Baden ſtellt er ſich mit dem Unterkörper in das Waſſer, beſpritzt mit dem Schnabel den Oberkörper, ſtellt ſich dann in die Sonne und ſchüttelt die Federn.
Er iſt ſo zahm, daß er einige Male in den Hof gelaufen und von freien Stücken zurückgekehrt iſt, daß er nicht nur das ihm vorgeworfene Futter auffrißt, ſondern ſich ſogar, wenn die Leute in der Geſindeſtube eſſen, dem Dienſtmädchen auf den Schoß ſetzt und ſeinen Antheil an der Mahlzeit verlangt.
Auf dem Tiſche läuft er ſehr oft herum.
Er frißt Alles, was ihm vorgeworfen wird und von ihm verſchluckt werden kann, namentlich allerhand Sämereien, Hanf, Rübſen, Gras- und anderen Samen, Hirſen, Reis und dergleichen, außerdem Brotkrumen, in Waſſer oder Milch geweichte Semmel, gekochte Nudeln, Reis- und Hirſenkörner und ähnliche Dinge.
Gekochtes oder gebratenes, kleingeſchnittenes Fleiſch, hartgeſottene Eier, Klümpchen Fett, Regenwürmer, Larven und Maden der Fleiſchfliegen, Käferchen, alle Arten Fliegen ꝛc. liebt er vorzüglich.
Das Futter lieſt er lieber vom trockenen Boden als aus dem Waſſer auf, woraus man deutlich ſieht, daß er mehr auf trockenen als auf naſſen Stellen ſeine Nahrung zu ſuchen beliebt.
Sind die Brocken ſo groß, daß er ſie nicht verſchlucken kann, dann zerſtückelt er dieſelben durch Hacken mit dem Schnabel, was ſchnell von ſtatten geht.
Er frißt in kleinen Zwiſchenräumen während des ganzen Tages und nicht wenig.
Jn der letzten Hälfte des März mauſerte er ſich und zwar ſo ſchnell, daß er faſt alle Federn auf einmal erneuerte und in drei Wochen den ganzen Federwechſel überſtanden hatte: als er in der Mauſer war, ſah er wie gerupft aus; dennoch fand er ſich dabei wohl.“
Andere Gefangene ließen im Frühjahre auch ihre lauten Locktöne vernehmen, während der von meinem Vater Beobachtete nur ein Knurren ausſtieß, wenn man ihn ergriff.
Sofort nach ſeiner Ankunft denkt der Wieſenknarrer an die Fortpflanzung, und deshalb eben läßt er ſein „Errp, errp, errp“ oder „Knerrp, knerrp“ faſt ununterbrochen vernehmen.
Durch ein zärtliches „Kjü, kjo, kjä“ koſ’t er mit ſeinem Weibchen, welches die Liebeswerbung in ähnlicher Weiſe erwidert.
Ueberſchreitet ein anderes Männchen die Grenzen ſeines Gebietes, ſo wird es ſofort unter häßlichem Geſchrei angegriffen und wieder zurückgeſcheucht.
Mit dem Bau des Neſtes beginnt das Pärchen, wenn das Gras eine bedeutende Höhe erreicht hat, in manchen Jahren alſo nicht vor Ende Juni’s.
Es erwählt ſich einen trockenen Ort inmitten ſeines Gebietes und kleidet hier eine ausgeſcharrte Vertiefung kunſtlos mit trockenen Grashalmen, Grasblättern, Mos und feinen Wurzeln aus.
Die Anzahl der Eier beträgt in den meiſten Fällen zwiſchen ſieben und neun, kann jedoch bis auf zwölf ſteigen.
Sie ſind verhältnißmäßig groß, ſchön eigeſtaltig, feſtſchalig, aber feinkörnig, glatt, glänzend und auf gelblichem oder grünlichweißem Grunde mit feinen lehm- und bleichrothen, rothbraunen und aſchblauen Flecken ſpärlicher oder dichter überſtreut.
Das Weibchen brütet drei Wochen ſo eifrig, daß es ſich unter Umſtänden mit der Hand vom Neſte wegnehmen läßt, nicht einmal vor der behenden Senſe die Flucht ergreift und oft ein Opfer ſeiner Treue wird.
Die ſchwarzwolligen Jungen laufen bald davon, werden von der Mutter zuſammengehalten, antworten piepend auf deren Ruf, verſammeln ſich oft unter ihren Flügeln, ſtieben bei Ueberraſchung aus einander, huſchen wie Mäuſe über den Boden dahin und haben ſich im Nu ſo geſchickt verkrochen, daß es recht ſchwer hält, ſie aufzufinden.
Wenn ſie etwas herangewachſen ſind, ſuchen ſie auch rennend zu entkommen und zeigen dann im Laufen ebenſoviele Geſchicklichkeit als vorher im Verſtecken.
Jn Deutſchland erlegt man den Wieſenknarrer zufällig mit; in Spanien und Griechenland wird er häufiger geſchoſſen und regelmäßig auf den Markt gebracht, weil man ſein Fleiſch zu dem ſchmackhafteſten Wildpret zählt.
Mehr Wieſenknarrer als durch das Gewehr getödtet werden, fallen durch die mähende Senſe.
Auf ſtillſtehenden oder ruhig fließenden Gewäſſern wärmerer Länder, deren Oberfläche mit breiten, ſchwimmenden Blättern verſchiedener Waſſerpflanzen, insbeſondere der Waſſerroſen bedeckt iſt, leben höchſt zierliche Vögel, deren Fußbau von dem aller übrigen durch die außerordentliche Länge der Nägel ſich unterſcheidet.
Man findet die Blätterhühnchen (Parrae), wie wir ſie nennen wollen, in den Gleicherländern der alten wie der neuen Welt; jeder Erdtheil hat ſeine beſonderen Arten, alle aber ähneln ſich in der Lebensweiſe.
Jene Blätter ſind ihr Jagdgebiet; ſie verlaſſen den ſchwimmenden Boden nur ausnahmsweiſe, namentlich, wenn ſie brüten wollen.
Abweichend von ihren Zunftverwandten kennen ſie kaum Scheu vor dem Menſchen, zeigen ſich im Gegentheil ſtets frei, geſtatten, daß man mit dem Boote dicht an ſie herankommt, fliegen endlich auf, flattern über dem Waſſer dahin und laſſen ſich bald wieder nieder.
Sie verdienen ihren wiſſenſchaftlichen Namen in keiner Weiſe; denn ſie ſind nichts weniger als „unglückverkündende“, vielmehr höchſt anmuthige und harmloſe Vögel, welche die ohnehin anziehenden Waſſerroſen und ähnliche Pflanzen in ſo hohem Grade ſchmücken, daß ſie Jedermann für ſich einnehmen, wenn auch ihr Weſen dem günſtigen Eindrucke, welchen ſie hervorrufen, nicht in jeder Hinſicht entſpricht.
Jn ihrem Gange auf den Blättern, welche keinen anderen Vogel gleicher Größe tragen, liegt der Zauber, mit welchem ſie den Reiſenden umſtricken, oder der Grund der abergläubiſchen Sagen, welche ſie hier oder da ins Leben gerufen haben.
Jhren Blättern entrückt, erſcheinen ſie ungefügig und ungelenk.
Zwar ſind ſie auch ſähig, mit Leichtigkeit über dünnflüſſigen Schlamm zu wandeln, aber kaum noch im Stande, in höherem Graſe ſich zu bewegen, und ebenſowenig geſchickt im Schwimmen oder im Fliegen.
Einige Arten hat man noch gar nicht ſchwimmen ſehen, andere jedoch als Taucher kennen gelernt.
Jm Fluge leiſtet keine einzige Art etwas Hervorragendes — jede Ralle ſcheint ſie hierin zu überbieten.
Die Stimme ſoll durch ihre Sonderbarkeit auffallen und bei einigen wie ein Gelächter klingen.
Ueber die geiſtigen Eigenſchaften fehlen ausführlichere Beobachtungen; doch weiß man, daß ſie richtige Beurtheilung der Verhältniſſe bekunden, ſich des Wohlwollens, welches man ihnen überall gewährt, bewußt ſind und deshalb gerade ſo zutraulich zeigen, während ſie, verfolgt, bald ſcheu werden und durch ihren Warnungsruf nicht blos Jhresgleichen, ſondern auch andere Vögel von einer bevorſtehenden Gefahr unterrichten.
Unter ſich leben ſie nach Rallenart in Unfrieden.
Jedes Pärchen behauptet ſein Gebiet, duldet innerhalb deſſelben kein zweites und bekämpft den Eindringling auf das Heftigſte.
Die Nahrung beſteht zeitweilig faſt ausſchließlich aus den Sämereien der betreffenden Pflanzen, auf denen ſie ſich umhertreiben, nebenbei aber auch aus verſchiedenem Kleingethier.
Das Neſt wird auf feſtem Lande errichtet und mit drei bis vier Eiern belegt.
Die Blätterhühnchen kennzeichnen ſich durch ſchlanken Bau, dünnen, länglichen Schnabel, hohe und überaus lang- und dünnzehige Füße, welche durch die Nägel ſozuſagen verdoppelt werden, ziemlich lange, ſchmale und ſpitze Flügel, einen kurzen und ſchmalfederigen Schwanz, deſſen mittlere Federn bei einer Art ſich verlängern, und ein etwas ſpärliches, aber derbes, regelmäßig ſchönfarbiges Gefieder.
Bei den meiſten Arten wird die Vorderſtirn mit einer nackten Schwiele bekleidet; auch ein ſpitzer Dorn am Handgelenke iſt bemerkenswerth.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich nicht, die Jungen ziemlich auffallend von den Alten.
Einer der gemeinſten Sumpfvögel Südamerikas, hier und da der häufigſte, iſt die Jaſſana (Parra Jacana), der Vertreter derjenigen Sippe, welche man gewöhnlich Sporenflügel nennt, kenntlich an dem leichten, zierlichen Leibe, dem feinen, ſchlanken Schnabel, mit nackter, abſtehender Stirnſchwiele und nackten Mundwinkellappen, den hohen, dünnen, langzehigen Beinen, deren Nägel den Zehen an Länge faſt gleich kommen, den ſchmalen, ſpitzfederigen Flügeln, unter deren Schwingen die dritte die längſte und welche am Buge einen ſtarken einwärts gekehrten Dorn tragen, und dem kurzen, aus zehn weichen, zarten, ein wenig zugeſpitzten Federn beſtehenden, abgerundeten Schwanze.
Der alte Vogel iſt an Kopf, Hals, Bruſt und Bauch ſchwarz, auf dem Rücken, den Flügeln und den Bauchſeiten rothbraun; die Schwingen ſind bis auf die ſchwarze Spitze gelblichgrün, die Steuerfedern dunkelröthlichbraun.
Das Auge iſt blaßgelb, der Schnabel roth, an der Spitze gelblich, die nackte Stirnſchwiele, wie der Mundwinkellappen blutroth, der Fuß bleigrau, der Dorn gelb.
Der junge Vogel iſt vom Kinn bis zum Steiß gelbweiß, auf Oberkopf und Nacken ſchwarz, auf dem Rücken olivenbraun.
Die Länge beträgt 9 bis 10, die Fittiglänge 5⅙, die Schwanzlänge 2 Zoll, die Höhe der Fußwurzel 25, die der Mittelzehe 25, die ihres Nagels 9, die der Hinterzehe 10½, die ihres Nagels 18 Linien.
Von Guyana an bis nach Paragnay fehlt die Jaſſana keinem ſtehenden Gewäſſer, welches theilweiſe mit großen Blätterpflanzen überdeckt wird.
Wegen ihres ſchönen Farbenſchmuckes geliebt und ungeſtört, ſiedelt ſie ſich auch in unmittelbarer Nähe der Wohnungen an und belebt hier namentlich die Abzugsgräben in den Pflanzungen, nach Prinz von Wied aber alle Sumpfſtellen überhaupt, auch naſſe, ſumpfige Wieſen und zwar die Gewäſſer in der Nähe der Küſte ebenſogut wie die im Jnneren des Landes oder inmitten der Urwälder.
Sie geht auf den breiten, an der Oberfläche ausgebreiteten Blättern der Waſſerpflanzen umher und erhält ſich hier, vermöge der langen Fußzehen, mit Leichtigkeit.
Vor dem ſchnell dahingleitenden Boote fliegt ſie zwar auf, ſetzt ſich aber bald wieder nieder.
Sie gewährt ein höchſt unterhaltendes Schauſpiel, beſonders wenn ſie gedankenſchnell über die dicht verworrenen Waſſerroſenblätter eilt und dabei doch fortwährend ſich beſchäftigt.
Beim Niederſetzen hebt ſie die zierlichen Flügel hoch in die Höhe und zeigt die in der Sonne hellglänzenden, ſchön gelbgrünen Schwungfedern, gleichſam, als wolle ſie alle ihre Reize entfalten.
Jaſſanas, welche im hellen Sonnenſcheine auf den großen, grünen Blättern ſich bewegen, überſtrahlen die prächtigen Blüthen der letzten noch bei weitem.
Beim Niederſetzen oder kurz vor dem Wegfliegen vernimmt man gewöhnlich die laute, dem Lachen ähnliche Stimme, welche den anderen zur Warnung dienen ſoll; der Vogel ſtößt ſie ſelbſt dann noch aus, wenn er, unerwartet überfallen, ſich ſo eilig als möglich zu retten ſuchen muß.
„Sowie einer oder der andere“, ſagt Schomburgk, „einen ihm verdächtig ſcheinenden Gegenſtand erblickt, reckt er ſeinen Hals aus, läßt ſeine laute, ſchreiende Stimme ertönen, die ganze Geſellſchaft ſtimmt ein, und einer nach dem anderen ſchickt ſich zur Flucht an.“
Die Jaſſana (Parra Jacana), ½ der nat. Größe.
Die Jaſſana nährt ſich von Waſſerkerfen und deren Larven, verſchmäht aber auch Sämereien nicht und ſcheint beſtändig mit Aufſuchen der Nahrung beſchäftigt.
Das Neſt iſt ein kunſtloſer Bau, welcher an Sümpfen und Grabenrändern angelegt wird.
Die vier bis ſechs auf bleigrünlichem oder bläulichem Grunde leberbraun punktirten Eier liegen oft auch auf bloßer Erde.
Die Jungen folgen der Mutter bald nach dem Auskriechen.
Nach Angabe des Prinzen von Wied ſoll es nicht ſchwer ſein, Jaſſanas an die Gefangenſchaft zu gewöhnen, zumal wenn man ihnen einige Freiheit gewährt, beiſpielsweiſe ſie auf dem Hofe hält.
Wahrſcheinlich würden die zierlichen Geſchöpfe lebend nach Europa gebracht werden können; es ſcheint aber, als ob ein ſolcher Verſuch bisher noch nicht unternommen worden iſt.
Eine in Südaſien lebende Art der Blätterhühnchen unterſcheidet ſich von der Jaſſana und deren Verwandten durch das Fehlen der nackten Stirnplatte und Mundwinkellappen, ſowie durch die ungemein verlängerten vier mittleren Schwanzfedern.
Jm Fittige überragen die erſte und zweite Schwinge die übrigen an Länge; der Schnabel iſt ſehr ſchmächtig, der Fuß etwas kräftig und ſeine Zehen ſind verhältnißmäßig kürzer als bei den Sporenflüglern.
Der Waſſerfaſan (Hydrophasianus sinensis) iſt auf Vorderkopf, Scheitel, im Geſicht, am Kinne, am Halſe und an der Oberbruſt weiß, am Hinterhalſe, welcher durch eine ſchwarze Linie von dem Vorderhalſe geſchieden wird, gilblichweiß, auf dem Oberkörper dunkelölbraun mit Purpurſchiller, auf dem Oberflügeldeckgefieder weiß, ein Fleck auf dem Kopfe ſchwarz, die Bruſt tiefbraunſchwarz, das Unterflügeldeckgefieder nußbraun, die erſte Schwinge ſchwarz, die zweite faſt ebenſo gefärbt, die dritte ſchwarz an der Außenfahne und Spitze, übrigens aber weiß; ähnlich ſind die anderen Handſchwingen gezeichnet; die Steuerfedern ſehen ſchwarz aus.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel blau an der Wurzel, grünlich an der Spitze, der Schwanz blaßblaugrün.
Die Länge des Männchens beträgt 18, die Breite 24, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Das Weibchen übertrifft das Männchen noch an Größe; eines, welches Jerdon maß, war 20 Zoll lang und 30 Zoll breit.
Jm Winterkleide iſt die Oberſeite blaßhornbraun, das kleine Deckgefieder durch Querbinden gewellt, der Scheitel und Hinterrücken braun, ein Augenſtreifen weiß, der Vorderkopf weiß gefleckt.
Dieſer hübſche Vogel verbreitet ſich über ganz Jndien und Ceylon und bewohnt hier alle zuſagenden Oertlichkeiten.
Er liebt es, ſich ſehen zu laſſen: wenn man ihn von einem ſchwimmenden Lotosblatte aufgeſcheucht, gibt er ſich keine große Mühe, um ſich zu verſtecken.
Seine Stimme ſoll während der Brutzeit wie „Djub, djub, djub“ lauten; Andere ſagen, daß ſie dem Miauen einer Katze oder einem geängſtigten Hühnchen ähnlich klinge und ungefähr wie „Pei-ho“ laute.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe in Pflanzenſtoffen, kleinen Muſcheln und Waſſerkerfen.
Das Neſt wird aus großen Waſſerpflanzen angelegt und ſchwimmt.
Jm Juli oder Auguſt findet man vier bis ſieben Eier von ſchön bronzebrauner und grüner Färbung.
Jm Winter iſt der Vogel geſellig.
Wenn einer nur verwundet wird, hält es ſchwer, ihn zu finden, weil er ſofort untertaucht und nur den Schnabel herausſteckt, um zu athmen.
Das Fleiſch ſoll ſehr gut ſein.
Blyth verſichert, daß er dieſe Art mit Erfolg in Gefangenſchaft gehalten habe.
An die Blätterhühnchen ſchließen ſich die Waſſerhühner (Gallinulae) auf das Engſte an, eine geſtalten- und artenreiche Familie, welche ſich über den heißen und die gemäßigten Gürtel der Erde verbreitet.
Die zu ihr zählenden Vögel kennzeichnen: kräftiger Leib, mittellanger Hals, großer Kopf, kurzer, meiſt kräftiger, hoher, dicker, auf der Firſte gebogener Schnabel, gewöhnlich auch eine nackte Stirnſchwiele, kräftige, mittelhohe Füße, deren Zehen entweder ſehr lang oder ſeitlich mit Lappen beſetzt ſind, ſehr kurzer Flügel, unter deſſen Schwingen die dritte oder vierte die längſte zu ſein pflegt, ein ſehr kurzer Schwanz und ein reichliches, weiches, waſſerdichtes, weitſtrahliges, mehr oder weniger einfarbiges Gefieder.
Der innere Bau ähnelt dem der Rallen.
Die Waſſerhühner ſind vollendete Sumpf-, einige ſogar echte Waſſervögel.
Sie bewohnen ſchilfreiche Seen, größere Sümpfe und Brüche, Teiche und pflanzenbedeckte Flußufer, immer aber ſüße Gewäſſer, treiben ſich viel im Schilfe und noch mehr auf dem pflanzenbedeckten Waſſerſpiegel umher, ſind im Laufen minder geſchickt als die Rallen, übertreffen dieſe aber durch ihre bedeutende Schwimm- und Tauchfertigkeit und ähneln ihnen hinſichtlich ihres ſchwerfälligen, wankenden und ermüdenden Fluges.
Auch ſie gehören nicht zu den verträglichen Vögeln, ſondern behaupten eiferſüchtig das einmal gewählte Gebiet, vertreiben aus ihm jeden anderen ihrer Art, wenn ſie können auch andere Vögel überhaupt, und beweiſen dabei einen mit ihrer geringen Größe außer allem Verhältniß ſtehenden Muth.
Kleine Vögel fallen auch ſie mörderiſch an, und den Bruten werden ſie ſehr ſchädlich.
Dagegen zeigen ſie ſich äußerſt zärtlich gegen ihren Gatten und die Eltern ungemein anhänglich und hingebend gegen die Brut.
Jhr Neſt legen ſie ſtets im oder wenigſtens in der Nähe von Schilf an, oft ſo, daß es auf dem Waſſerſpiegel ſchwimmt, bauen es aber aus Schilf- und Rohrblättern ſehr kunſtlos zuſammen.
Das Gelege beſteht aus vier bis zwölf glattſchaligen, gefleckten und gepunkteten Eiern.
Die Jungen kommen in einem äußerſt zierlichen, dunkelgefärbten Dunenkleide zur Welt.
Nach der Brutzeit verlaſſen Alt und Jung gemeinſchaftlich die Heimat und wenden ſich entweder ſüdlicheren oder in anderer Hinſicht günſtigeren Gegenden zu, hier die Mauſer verbringend.
Einzelne von den nordiſchen Arten wandern auffallend weit, bis ins Jnnere von Afrika nämlich; die in den Gleicherländern lebenden hingegen ſcheinen blos zu ſtreichen.
Da die Nahrung der Waſſerhühner zum größten Theile aus Pflanzenſtoffen beſteht, laſſen ſich alle Arten ſehr leicht an ein Erſatzfutter gewöhnen und mit dieſem jahrelang erhalten.
Die meiſten werden ungemein zahm, ſodaß man ſie wie Hühner frei im Hofe umherlaufen laſſen kann; einzelne gewöhnen ſich zum Aus- und Einfliegen, gehen oder folgen ihrem Pfleger bei deſſen Ausflügen auf dem Fuße nach.
Durch ihre Zankluſt werden ſie zuweilen läſtig und einige, namentlich die größeren Arten, ſogar ſchädlich, weil auch ſie junges Geflügel überfallen und tödten.
Sämmtliche Waſſerhühner zählen zu den jagdbaren Vögeln.
Jhr Wildpret ſteht an Wohlgeſchmack dem anderer Sumpf- und Waſſervögel zwar bedeutend nach, gibt aber, gehörig zubereitet, immerhin ein leidliches Gericht.
Dazu kommt, daß einzelne da, wo ſie maſſenhaft auftreten, wirklichen Schaden anrichten und ſchon deshalb auch eine Verfolgung abſeiten des Menſchen rechtfertigen.
Außerdem haben dieſe Vögel viel von den Nachſtellungen des Raubzeugs, insbeſondere der Falken zu leiden, obgleich ſie ſich durch geſchicktes Tauchen oder Verbergen im Schilfe ihren Feinden oft zu entziehen wiſſen.
Das ſchönſte europäiſche Waſſerhuhn genoß bei den alten Römern und Griechen eine gewiſſe Verehrung:
es wurde in der Nähe der Tempel unterhalten und gleichſam unter den Schutz der Götter geſtellt.
Heutigentags denkt man zwar anders, aber noch immer werden dieſelben Hühner weniger verfolgt, als die Verwandten, weil ihre Schönheit für ſie einnimmt.
Die Sultanshühner (Porphyrio) ſind mittelgroße, kräftig gebaute Vögel mit ſtarkem, harten, dicken, ſehr hohen, faſt kopflangen Schnabel und großer Stirnſchwiele, langen, ſtarken Füßen mit großen, ganz getrennten Zehen, mäßig langen Flügeln, unter deren Schwingen die vierte die längſte, kurzem, verhältnißmäßig aber langen Schwanze und glatt anliegendem, durch prachtvolle Färbung ausgezeichneten Gefieder.
Das Purpurhuhn (Porphyrio hyacinthinus) iſt im Geſicht und am Vorderhalſe ſchön türkisblau, auf dem Hinterhaupte, Nacken, dem Unterleibe und den Schenkeln dunkelindigoblau, auf der Unterbruſt, dem Rücken, den Deckfedern der Flügel und den Schwingen ebenſo, aber lebhafter gefärbt, in der Steißgegend weiß.
Das Auge iſt blaßroth, ein ſchmaler Ring um daſſelbe gelb, der Schnabel nebſt der Stirnplatte lebhaft roth, der Fuß rothgelb.
Die Länge beträgt 18, die Breite 32 Zoll.
Junge Vögel ſind oben graublau und unten weiß geſcheckt.
Das Purpurhuhn lebt in ſumpſigen und waſſerreichen Gegenden Jtaliens und Spaniens, wahrſcheinlich auch in Nordweſtafrika, wird aber im Nordoſten dieſes Erdtheils durch eine verwandte Art, die Dickme der Araber, welche ich Porphyrio chloronotos genannt habe, vertreten.
Dieſe Art iſt auf dem Hinterhalſe und Vorderflügel indigoblau, auf dem Vorderhalſe türkisblau, auf der Bruſt indigoblau, welche Färbung nach und nach ins Schieferſchwarze des Bauches übergeht; der Mantel ſieht dunkelgrün aus.
Das Auge iſt gilblichbraun, der Schnabel blutroth, der Fuß ziegelroth.
Die Länge beträgt 17, die Breite 30 Zoll.
Das Purpurhuhn (Porphyrio hyacinthinus) ¼ der nat. Größe.
Alle Sultanshühner bewohnen vorzugsweiſe Sümpfe, in deren Nähe Getreidefelder liegen, oft auch die Reisfelder ſelbſt, welche ja beſtändig überſchwemmt gehalten werden und deshalb wahre Sümpfe ſind.
Das Purpurhuhn findet ſich in namhafter, jedoch nach den Jahren wechſelnder Anzahl auf Sardinien und Sicilien und ebenſo an den Seen der Oſtküſte Spaniens, insbeſondere an der Albufera von Valencia, ſodann ziemlich häufig in Algerien; die Dickme belebt alle Strandſeen Egyptens und verbreitet ſich wahrſcheinlich auch weiter nach Oſten hin über Syrien und die Eufratländer.
Sie iſt nach meinen Erfahrungen ein Zugvogel, welcher Ende Aprils eintrifft und im September wieder wegzieht, aber, ſoviel ich erfahren konnte, nicht dem Nile entlang wandert, von uns wenigſtens im oberen Stromgebiete nicht gefunden wurde.
Das Purpurhuhn wandert ebenfalls, obwohl einzelne während des Winters an ihrem Brutorte bleiben.
Salvadori hat ſich Mühe gegeben, etwas Beſtimmtes zu erfahren, jedoch nur feſtſtellen können, daß die Purpurhühner an den Seen von Sardinien und Sicilien im April häufiger gefunden werden als ſonſt, woraus er ſchließt, daß ſie im Herbſte wegziehen und im Frühjahre zurückkehren.
Alle Sultanshühner ähneln ſich in der Lebensweiſe und im Betragen.
Sie erinnern am meiſten an unſer Teichhühnchen, tragen ſich aber ſtolzer und ſchreiten würdevoller dahin.
Jhr Gang iſt abgemeſſen, jedoch zierlich; es wird ein Bein bedachtſam vor das andere geſetzt, beim Aufheben der Fuß zuſammengelegt, beim Niederſetzen aber wieder ſo ausgebreitet, daß die Zehen eine verhältnißmäßig bedeutende Fläche einnehmen, jeder Schritt außerdem mit einem Wippen des Schwanzes begleitet.
Uebrigens iſt das Sultanshuhn ebenſo wie das Teichhühnchen fähig, halb flatternd, halb laufend über eine ſchwimmende Decke von ſchwimmenden Pflanzen wegzurennen.
Das Schwimmen verſteht es ſehr gut, geht nicht blos gezwungen, ſondern wie das Teichhühnchen oft und gern ins Waſſer, liegt leicht auf den Wellen und rudert mit anmuthigem Neigen des Hauptes dahin.
Jm Fluge zeichnet es ſich blos durch ſeine Schönheit, nicht aber durch die Leichtigkeit der Bewegung vor den Verwandten aus.
Es erhebt ſich ungern in die Luft, flattert unbehilflich eine Strecke fort und fällt dann raſch wieder zu Boden herab, am liebſten in hohes Schilf, Ried oder Getreide, um hier ſich zu verbergen.
Seine langen, rothen Beine, welche es, wenn es fliegt, herabhängen läßt, zieren es übrigens ſehr und kennzeichnen es von Weitem.
Die Stimme erinnert an das Gackern oder Gluckſen der Hühner, aber auch an die unſeres Teichhühnchens, nur daß ſie ſtärker und tiefer klingt.
Ueber die geiſtigen Fähigkeiten lautet das Urtheil der Beobachter verſchieden.
Eigentlich ſcheu kann man die Purpurhühner nicht nennen; vorſichtig aber ſind ſie doch, und Verfolgung macht ſie bald ungemein ängſtlich.
Temminck erzählt, einen Bericht Cantraines wiedergebend, daß das Purpurhuhn, wenn es ſich bedroht ſähe, ſeinen Kopf in den Sumpf ſtecke und ſich dann geborgen wähne: alle übrigen Forſcher wiſſen hierüber Nichts, und auch die Araber, denen dieſes Betragen gewiß aufgefallen ſein würde, haben mir etwas Aehnliches nicht mitgetheilt.
Auf meine Beobachtungen geſtützt, kann ich nur ſagen, daß die Dickme auch in ihrem Weſen dem Teichhühnchen ähnelt, wie dieſes paarweiſe zuſammenhält, Geſellſchaft mit anderen ihrer Art aber meidet und deshalb ſich ſtets ein beſtimmtes Gebiet abgrenzt, innerhalb deſſen ſie kein anderes Pärchen duldet.
Das Purpurhuhn wird ſich wohl auch nicht anders betragen.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheiden ſich die Sultanshühner nicht von ihren Familienverwandten.
Zeitweilig freſſen ſie nur Pflanzenſtoffe und zwar friſch aufſproſſendes Getreide oder Grashalme überhaupt, Blätter und verſchiedene Sämereien, vorzugsweiſe Reis; während der Brutzeit aber ſchleichen ſie beſtändig im Sumpfe umher, ſuchen Neſter auf und plündern dieſe in der abſcheulichſten Weiſe.
Sie begnügen ſich dabei keineswegs mit den Bruten ſchwächerer Vögel, ſondern rauben ſelbſt die Neſter ſtärkerer aus.
Jn allen Sümpfen, welche Purpurhühner beherbergen, findet man beim Nachſuchen Maſſen von zerbrochenen Eierſchalen, und an gefangenen Sultanshühnern beobachtet man ſehr häufig Raubgelüſte der entſchiedenſten Art.
Wie Raubvögel lauern ſie auf Sperlinge, welche von ihrem Futternapfe naſchen wollen, und wie eine Katze vor den Löchern der Mäuſe.
Ein einziger Hieb des kräftigen Schnabels genügt, dem Opfer den Garaus zu machen; dann wird es mit einem Beine gepackt, feſtgehalten, zerriſſen und die Biſſen mit dem Fuße zum Munde gebracht.
Triſtram ſah Gefangene junge Enten umbringen; ich habe ſie oft genug Sperlinge jagen ſehen.
Vor der Brutzeit halten ſich die Purpurhühner am liebſten in Reisfeldern auf, während der Niſtzeit ſelbſt ſiedeln ſie ſich, wo ſie können, im Röhricht oder Schilfe an.
Das Neſt ſteht ziemlich verborgen, in der Regel auf dem Waſſerſpiegel ſelbſt, iſt von dürren Gras- und Reisſtengeln, Schilf und Rohrblättern errichtet, etwas liederlich zuſammengebaut, dem unſeres Waſſerhuhnes entfernt ähnlich, und enthält im Mai drei bis fünf Eier.
Letztere ſind etwas größer als Birkhühnereier, haben eine ſchöne längliche Eigeſtalt, eine glatte, aber wenig glänzende Schale und tragen auf dunkelſilbergrauem, fleiſchfarbigen oder rothgrauen Grunde violetgrauliche Unter- und rothbraune, ſehr einzeln ſtehende Oberflecken.
Triſtram bezeichnet ſie als die ſchönſten aller Eier überhaupt.
Die Jungen entſchlüpfen in einem ſchwarzblauen Dunenkleide; Schnabel, Stirnplatte und Füße ſehen auch bläulich aus.
Sie lernen ſehr bald ſchwimmen und untertauchen, werden von beiden Eltern geführt, mit großer Zärtlichkeit überwacht und bei Gefahr gewarnt.
Da, wo ſie wenig Nachſtellungen zu erleiden haben, ſollen ſie ebenſo zutraulich ſein als andere Waſſerhühner auch.
Jerdon erzählt, daß man in Judien dem dort lebenden Sultanshuhne oft die Eier nimmt, ſie von Hühnern bebrüten und die Jungen von letzteren aufziehen läßt: ob man in Jtalien Daſſelbe thut, weiß ich nicht; in Egypten aber fängt man oft die Jungen ein, um ſie in Gefangenſchaft zu halten.
Sie laſſen ſich ſehr leicht zähmen, gewöhnen ſich bald an die Hausgenoſſen, leben friedlich mit den Hühnern, vorausgeſetzt, daß dieſe keine Küchlein führen, treiben ſich, wenn man ihnen größere Freiheit gibt, in Hof und Garten oder auf den Straßen umher, kommen in die Zimmer, betteln bei Tiſche und werden dann wirklich zu einer wahren Zierde des Gehöftes.
Auf den europäiſchen Thiermarkt kommen ſie oft und in Maſſen, ſodaß ſie ſich eigentlich jeder Liebhaber erwerben könnte.
Jhr Preis iſt ſo gering, ihre Haltung während des Sommers vollkommen mühelos und ihr Betragen ſo anziehend, daß ich ſie auf das Wärmſte empfehlen kann.
Wenn man ihnen während des Winters einen warmen oder doch wenigſtens geſchützten Stall anweiſt, halten ſie ſich viele Jahre lang, und wenn man ſie in einem größeren, gut geſchloſſenen Gehöfte oder Garten umherlaufen läßt, ſchreiten ſie auch zur Fortpflanzung.
Jn den Thiergärten haben ſie ſchon wiederholt gebrütet.
Ein kegelförmiger, ſeitlich zuſammengedrückter Schnabel mit Stirnſchwiele und ſcharfer, feingezähnelter Schneide, große Füße mit langen, an der Sohle breiten und belappten Zehen, ſtumpfe, breite Flügel, deren dritte Schwinge die längſte, kurzer, zwölffederiger Schwanz und ein reiches, dichtes Gefieder kennzeichnet die Moorhühnchen (Stagnicola), welche bei uns zu Lande vertreten werden durch das Teichhuhn oder Rothbläßchen (Stagnicola chloropus), ein trotz ſeines einfachen Kleides höchſt zierliches Geſchöpf.
Das Gefieder iſt auf Mantel und Unterrücken dunkelölbraun, übrigens dunkelſchiefergrau, in den Weichen weiß gefleckt und am Steiße reinweiß.
Das Auge hat um den Stern einen gelben, ſodann einen ſchwarzgrauen und außerhalb deſſelben einen rothen Ring; der Schnabel iſt an der Wurzel ſigellackroth, an der Spitze gelb, der Fuß gelbgrün.
Die Länge beträgt 12, die Breite 23, die Fittiglänge 7¾, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Das Teichhühnchen verbreitet ſich faſt über ganz Europa und kommt wohl auch im weſtlichen Mittelaſien vor, ſtreift aber nur ſelten nach Afrika hinüber.
Jn Europa iſt es, mit Ausnahme des hohen Nordens, überall gemein, in Deutſchland ein Zugvogel, welcher Ende März erſcheint und erſt im Oktober wegzieht, im Süden Strich- oder Standvogel.
Einzelne bleiben auch bei uns während des Winters.
Sie wandern des Nachts, wahrſcheinlich in Paaren und theilweiſe zu Fuße; wenigſtens wurden einzelne unter Umſtänden angetroffen, welche eine ſolche Annahme rechtfertigen.
Jm Frühjahre kommen ſie gemeinſchaftlich auf ihrem Brutteiche an, gewöhnlich beide Gatten in einer Nacht, ausnahmsweiſe beide bald nach einander.
Naumann, welcher ein Pärchen jahrelang von ſeinem Garten aus beobachten konnte, bemerkte manchmal das Männchen, manchmal das Weibchen zuerſt.
Einmal aber erſchien das Weibchen allein, ſuchte vergeblich ein vorüberziehendes Männchen herbeizulocken und verſchwand nach zweiwöchigem Harren und ſehnſüchtigem Rufen wieder.
Ein anderes Mal kam das Männchen allein, lockte Tag und Nacht ohne Unterlaß, miſchte oft ſo klägliche Töne unter ſein Gelock, daß man es ohne Mitleid nicht anhören konnte, bis endlich in der fünften Nacht die erſehnte Gattin eintraf.
Wenn das Paar von einem Teiche Beſitz genommen hat, beachtet es den Ruf der in der Luft dahinziehenden Reiſenden nicht mehr; iſt aber nur erſt der eine Gatte da, ſo antwortet er dem oben Fliegenden und ladet ihn durch ähnliche Töne ein, zu ihm herabzukommen.
Dieſer beſchreibt dann einen Kreis in der Luft, als wenn er ſich beſönne, was zu thun ſei, ſetzt aber gewöhnlich die Reiſe weiter fort, was man an dem wiederholten Schreien wahrnehmen kann.
Kleine Teiche, welche am Rande mit Schilf oder Ried bewachſen, wenigſtens durch Rohr und Gebüſch bedeckt und theilweiſe mit ſchwimmenden Waſſerpflanzen überwuchert ſind, bilden die liebſten Aufenthaltsorte des Teichhuhnes.
Jedes Pärchen liebt es, einen Teich für ſich allein zu beſitzen, und nur auf größeren Waſſerflächen ſiedeln ſich mehrere Pärchen an, von denen dann jedes ſein Gebiet ſtreng feſthält.
Liegen mehrere Teiche neben einander, ſo beſuchen ſich die raufluſtigen Männchen gegenſeitig, um einen Strauß auszufechten, werden aber ſtets wieder zurückgeſchlagen, da ſich jedes Mal beide Gatten vereinigen, um den frechen Eindringling zu züchtigen.
Lebensweiſe, Sitten und Gewohnheiten des Teichhühnchens ſind genau bekannt, weil ſich das Thierchen ſehr gern in unmittelbarer Nähe des Menſchen anſiedelt und, wenn es deſſen Schutzes ſich verſichert hat, bequem beobachten läßt.
Mein Vater und Naumann haben treue und ausführliche Schilderungen des Betragens gegeben.
„Unſer Teichhühnchen“, ſagt Naumann, „iſt ein allerliebſtes Thier, dem Jeder gewogen ſein muß, welcher ihm nur einige Aufmerkſamkeit ſchenkt.
Ein gewiſſer Grad von Zutraulichkeit macht es Jedermann bemerklich, und ſeine kecke Haltung, ſein munteres Betragen und andere liebenswürdige Eigenſchaften gewinnen ihm die Zuneigung gar vieler Menſchen.
Seine manchfaltigen, meiſt anmuthigen Bewegungen und Stellungen ſcheinen bald ſtille Gemüthlichkeit, bald Frohſinn bis zum Uebermuthe auszudrücken, ſehr ſelten aber Mißmuth oder Uebelbefinden....
Seine Geſtalt hat etwas lieblich Abgerundetes; die Flügelſpitzen kreuzen ſich über den Bürzel; der Schwanz wird beinah ſenkrecht aufgerichtet und faſt fortwährend durch leichtes Zucken bewegt, der Hals hoch erhoben in eine ſanfte Sform gebogen, der Rumpf faſt wagerecht getragen.
Fällt ihm dann gar etwas Ungewöhnliches in die Augen, ſo wird der Hals noch länger, der Körper ſchlanker und der mehr ausgebreitete Schwanz wippt in noch ſchneller folgenden Schlägen heftig aufwärts.
Dann liegt in der Geſtalt eine zierliche Anmuth und eine gewiſſe Keckheit zugleich.
Gewöhnlich ſieht man es ſchwimmen, wobei es die Füße ſo ſchnell bewegt, daß ſie den Leib auffallend raſch fortſchieben, trotzdem ihnen Schwimmhäute gänzlich mangeln.
Während des Schwimmens ſchaut es ſich nach allen Seiten um und nickt bei jedem Ruderſchlage mit dem Kopfe.
Von Zeit zu Zeit ruht es aus, ſetzt ſich auf einen Schilfſtengel oder Zweig, am liebſten auf ſchwimmendes Holz, putzt das Gefieder, fettet es ein und macht ſich zu neuem Schwimmen fertig oder begibt ſich in das Schilfrohr oder Gras, um dieſes zu durchſuchen.
Sein ſchmaler Körper und die ungeheueren Zehen kommen ihm vortrefflich zu ſtatten.
Der erſtere ſetzt es in den Stand, ſich überall durchzuzwängen und mit der größten Leichtigkeit das dichteſte Schilf zu durchkriechen, und vermöge der ungewöhnlich langen Zehen kann es über Stellen, welche nur mit etwas Gras, Schilf oder Rohr belegt ſind, äußerſt geſchickt weglaufen; denn die ausgebreiteten Zehen bedecken einen ſolchen Umfang, daß es da, wo ein anderer Vogel durchtreten würde, ſicher ſteht.
Auch dienen ihm die Zehen dazu, mit Leichtigkeit und Bequemlichkeit auf den Schilfblättern herumzuklettern; es kann nämlich da, wo das Schilf nicht ganz einzeln ſteht, mit einem Tritte mehrere Stengel umfaſſen und ſo ohne Gefahr hinauf- und herabſteigen.
Auf feſtem Boden ſchreitet es leicht, behend, mit großen Schritten einher und gehetzt, flüchtet es ſo ſchnell wie ein gejagtes Huhn dahin.
Sehr oft ſieht man es auch auf eine lange Strecke über den dünn mit Blättern belegten Waſſerſpiegel weglaufen; dann aber nimmt es gewöhnlich die Flügel zu Hilfe.
Ueberraſchend iſt ſeine Fertigkeit im Tauchen.
Bei Gefahr verſchwindet es blitzſchnell unter der Oberfläche des Waſſers und rudert mit Hilfe ſeiner Flügel eilig zwiſchen dem Grunde und der Oberfläche fort, kommt zum Athemholen einen Augenblick empor, ſtreckt aber blos den Schnabel hervor und rudert weiter.
Der Flug iſt matt, ſchwerfällig flatternd, nicht ſchnell, geht faſt geradeaus, gewöhnlich tief auf dem Waſſer hin; erſt, denn wenn es eine gewiſſe Höhe erreicht hat, fliegt es leichter; Hals und Beine werden dabei gerade ausgeſtreckt.
„Eine beſondere Geſchicklichkeit“, ſagt mein Vater, „hat dieſer Vogel, ſich zu verbergen.
Da, wo nur wenig Schilf iſt, verkriecht er ſich ſogut, daß es unmöglich wird, ihn aufzufinden.
Er taucht dann mit dem Körper unter das Waſſer und verſteckt den Kopf über demſelben zwiſchen dem Schilfe.
Nähert ſich ihm ein Hühnerhund, dann taucht er völlig unter und iſt vor jeder Gefahr ſicher.
Jch habe von dieſer Kunſt, ſich unſichtbar zu machen, merkwürdige Beiſpiele geſehen.
Einſtmals jagten wir ein Teichhuhn, welches plötzlich verſchwand.
Jch wußte die Stelle, wo es ſich verſteckt hatte, ganz genau, und als ich ſorgfältig ſuchte, bemerkte ich es ſogut unter das Ufer gedrückt, daß nur das Roth am Schnabel durchſchimmerte.
Dies war an einer Stelle, welche nicht geeignet ſchien, den kleinſten Vogel zu verbergen.
Ein anderes Mal ſchoß ich in einem mit nur wenigen Grasbüſcheln beſetzten Teiche, welcher kaum zwölf Schritte im Durchmeſſer hielt, ein Teichhuhn an.
Es verſchwand auf den Schuß augenblicklich.
Wir ließen von einem guten Jagdhunde den kleinen Teich zu wiederholten Malen abſuchen, aber umſonſt.
Endlich entkleidete ſich ein mich begleitender Jäger, durchforſchte mit Händen und Füßen den kleinen und flachen Teich, konnte aber keine Spur vom Teichhuhne entdecken.
Ein anderes, auf welches ich ſchoß, tauchte ebenfalls ſofort unter und kam nicht wieder herauf.
Ein Freund von mir holte eine Stange und ſtörte mit ihr überall da, wo es unter das Waſſer gefahren war, auf dem Grunde herum.
Jetzt erſchien es und wurde erlegt.
Ein anderes, welches ebenſo verſchwand, ſahen wir nach langem Suchen auf dem Grunde des Waſſers, wo es ſich mit den Füßen unten am Graſe anhielt.
Wir ergriffen es mit der Hand.“
Die Stimme iſt laut und kräftig.
Der Lockruf klingt wie „Terr, terr“, der Warnungston wie Kerr, tett, tett“, oder, wenn er dem Jungen gilt, leiſe wie „Gurr, gurr“.
Außerdem vernimmt man ein ſcharfes Krächzen oder ein ſtarkes „Kürg“, welches Furcht auszudrücken ſcheint, und auf dem Zuge ein helltönendes, weitſchallendes „Keck, keck“.
Das Teichhühnchen iſt ſchon am frühen Morgen wach und rege und geht erſt ſpät zur Ruhe.
Auf Teichen, welche dem menſchlichen Verkehre fern liegen, verbirgt es ſich übertags im Schilfe und kommt nur morgens und abends auf das offene Waſſer heraus, fliegt auch bei Ankunft eines Menſchen, ſo ſchnell es kann, ſeinem Verſteckplatze zu.
Da hingegen, wo es ſich an den Menſchen gewöhnt hat und weiß, daß dieſer es ſchützt, wird es ungemein kirr.
Das Pärchen, welches den Teich neben Naumann’s Garten bewohnte, war ſo zahm wie Hausgeflügel, unterſchied jedoch fremde Leute augenblicklich von den Bekannten und konnte auch von dieſen nicht leiden, wenn es ſtarr angeſehen wurde.
Selbſt Kränkungen, welche es erfahren mußte, vergaß es bald wieder.
Einer oder der andere der Gatten wurde gefangen und wieder freigelaſſen, hatte aber doch die verdrießliche Störung nach einigen Tagen wieder verziehen.
Mit anderen Thieren machte es ſich nicht gern zu ſchaffen: fremde Hunde floh es ängſtlich; aber auch Hausgeflügel, Gänſe und Enten waren ihm unangenehm.
Gegen einige Waſſervögel ſucht das Teichhuhnpärchen ſeine Herrſchſucht geltend zu machen.
Enten werden oft fortgejagt und Gänſe wenigſtens angegriffen; kommen letztere aber öfters und in Mehrzahl, ſo müſſen die Teichhühnchen, wie Naumann ſagt, „mit verbiſſener Wuth Friede halten; aber ein ſolcher Zwang iſt ihnen dann ſehr unangenehm.“
Jm Frühjahre hat jedes Pärchen längere Kämpfe mit anderen zu beſtehen, welche ſich erſt einen Standort ſuchen müſſen.
Sobald ſich ein fremdes Teichhuhn naht, fährt das Männchen mit aufgeſträubten Flügeln, niedergedrücktem Kopfe, halb ſchwimmend, halb auf dem Waſſer laufend, gegen den Eindringling los, hackt und kratzt mit Schnabel und Füßen, ſchlägt auch mit den Flügeln und ruft, wenn jener nicht weichen will, die Gattin zu Hilfe, bis der Gegner vertrieben iſt.
Solche Kämpfe werden auch dann noch ausgefochten, wenn bereits der Bau des Neſtes in Angriff genommen wurde.
Letzteres ſteht gewöhnlich in einem Schilfbuſche auf den niedergeknickten Blättern deſſelben oder zwiſchen mehreren Büſchen auf der Oberfläche des Waſſers ſelbſt, ſeltener auf einem trockeneren Hügelchen im Schilfe.
Holzſtückchen, Bretter, Entenhäuschen und dergleichen werden gern benutzt, vorausgeſetzt, daß ſie im Waſſer ſchwimmen.
Beide Gatten bauen gemeinſchaftlich, zuweilen ſorgfältig, gewöhnlich aber liederlich.
Schilfblätter, trockene wie friſche, werden über einander geſchichtet und oben korbartig in einander geflochten.
Die Mulde iſt tief napfförmig.
Sobald der Bau vollendet, beginnt das Weibchen zu legen, und etwa vierzehn Tage ſpäter iſt das aus ſieben bis elf Eiern beſtehende Gelege vollſtändig.
Die Eier ſind verhältnißmäßig groß, feſtſchalig, feinkörnig, glatt, glanzlos und auf blaßroſtgelbem Grunde mit vielen violetgrauen und aſchblauen Punkten und zimmt- und rothbraunen Pünktchen, Kleren und kleinen Flecken beſtreut.
Beide Geſchlechter brüten zwanzig bis einundzwanzig Tage lang, das Männchen aber nur ſolange, als das Weibchen nach Nahrung ſucht.
Sind die Eier erſt angebrütet, ſo laſſen ſich die treuen Eltern durch keine Störung vertreiben.
Naumann ließ den Teich neben ſeinem Garten ausfüllen, als die Teichhühnchen bereits zwei Wochen gebrütet hatten.
Der mit Waſſer geſüllte Kreis verringerte ſich mehr und mehr; endlich ſchüttete ein ungeſchickter Arbeiter auch Erde auf das Neſt ſelbſt.
Trotzdem brütete die Mutter weiter, und unſer Naumann ließ nun ſelbſtverſtändlich die Arbeit einſtellen, bis die Küchlein entſchlüpft und einem benachbarten Teiche zugeführt worden waren.
Mein Vater erhielt ein Neſt mit elf gepickten Eiern, in denen man die Jungen ſchon piepen hörte, ließ aus Mitleid das Neſt wieder an den Ort ſetzen, wo es geſtanden hatte, und das alte Weibchen nahm die Eier, obgleich ſie drei Stunden lang ihm entzogen worden waren, doch ſofort wieder an und brütete ſie wirklich aus.
Die ausgekrochenen Jungen bleiben ungefähr vierundzwanzig Stunden im Neſte, werden dann auf das Waſſer geführt und vom Männchen freudig begrüßt.
„Eine Familie dieſer Vögel“, ſagt mein Vater, „gewährt eine angenehme Unterhaltung.
Die Jungen ſchwimmen neben und hinter den Alten her und geben genau Achtung, wenn dieſe ein Kerbthier oder einen Wurm für ſie aufgefunden haben.
Sie eilen dann herbei, um die Speiſe möglichſt ſchnell in Empfang zu nehmen.
Nach wenigen Tagen lernen ſie ihre Nahrung ſelbſt ſuchen und werden von den Eltern blos noch geführt, gewarnt und geſchützt.
Auf den erſten Warnungsruf hin verbergen ſie ſich augenblicklich.
Nach ein Paar Wochen ſind ſie im Stande, ſich ſelbſt zu ernähren.
Dann beginnen die Alten Anſtalt zur zweiten Brut zu machen.“
Jſt auch dieſe glücklich entſchlüpft, ſo wird das Schauſpiel noch anziehender.
„Wenn die Jungen der zweiten Brut auf dem Waſſerſpiegel erſcheinen“, ſagt Naumann, „kommen die nun mehr als halbwüchſigen der erſten Brut herbei, zeigen ſich freundlich und zuvorkommend gegen ihre jüngeren Geſchwiſter und helfen ihnen, dieſelben führen.
Groß und Klein, Alt und Jung iſt, ſozuſagen, ein Herz und eine Seele.
Die großen Jungen theilen mit ihren Eltern die Erziehung der jüngeren Geſchwiſter, nehmen ſich dieſer Kleinen mit Liebe und Sorgfalt an, ſuchen ihnen Nahrungsmittel und bringen ſie ihnen im Schnabel oder legen ſie ihnen vor, ganz ſo, wie es die Alten ihnen früher thaten und jetzt wieder den Neugeborenen thun.
Ein unvergleichlich anmuthiges Bild gibt eine ſolche Doppelfamilie, wenn ſie ſich furchtlos auf einem kleinen Waſſerſpiegel ausgebreitet hat und in voller Thätigkeit iſt.
Jedes der erwachſenen Jungen iſt eifrig bemüht, einem ſeiner kleinen Geſchwiſter Das, was es für daſſelbe als Nahrungsmittel aufgefunden, darzureichen; weshalb dieſe Kleinen bald einem von jenen, bald einem der Eltern nachſchwimmen und mit verlangendem Piepen ihre Eßluſt andeuten, gleich zufrieden, wer ſie zuerſt ſtillt.
Da gewöhnlich die Anzahl der Jungen zweiter Brut kleiner iſt als die von der erſten, auch noch die Eltern bei der Pflege der Kinder keineswegs müßig ſind, ſo kommen nicht ſelten zwei von den Jungen erſter Brut auf eins von der zweiten, deſſen Führer ſie nun machen.
Dieſes ſchwimmt dann gewöhnlich in ihrer Mitte und wird wechſelſeitig von Beiden geliebkoſt und gefüttert.
Auch bei vorkommenden Gefahren warnen die großen recht altkluger Weiſe die kleinen Jungen, wie es ihnen ſonſt die Alten thaten.“
Obgleich das Teichhühnchen ſeine Nahrung mehr dem Thier- als dem Pflanzenreiche entnimmt und hauptſächlich Käfer, Libellen, Eintagsfliegen, Waſſerwanzen und andere Kerbthiere, Waſſerſchnecken und dergleichen verzehrt, läßt es ſich doch leicht in Gefangenſchaft halten und an ein einfaches Erſatzfutter gewöhnen.
Es ergibt ſich bald in ſein Schickſal, befreundet ſich mit ſeinem Pfleger und wird faſt ebenſo zahm wie ein Purpurhuhn.
Wir haben mehrere gehalten, welche unter Hühnern unſeres Gehöftes umherliefen, zuweilen in die Zimmer kamen, auf den Ruf hörten, kurz, ſich ganz wie Hausgeflügel betrugen.
Sehr hübſch war es anzuſehen, daß ſie auch in der Gefangenſchaft jede Gelegenheit wahrnahmen, ſich zu verbergen und mit meiſterhafter Geſchicklichkeit paſſende Verſteckplätze aufzuſuchen wußten.
Eines hatte ſeinen Stand in einem gemauerten und überdeckten Waſſerabzuge genommen und flüchtete nach dieſem ſicheren Zufluchtsorte, ſobald ſich ein feindliches Weſen nahete.
Es blieb während des ganzen Winters in unſerem Gehöfte, beſuchte vonhieraus die benachbarten Teiche, erwarb ſich endlich eine Gefährtin und ſiedelte ſich mit dieſer in dem ihm am meiſten zuſagenden Teiche an, um zu brüten.
Jn Deutſchland jagt man das Teichhühnchen nicht, weil ſeine anmuthige Erſcheinung Jedermann für ſich einnimmt und ſein Fleiſch ſo moorig ſchmeckt, daß es einem verwöhnten Gaumen nicht zuſagt.
Anders iſt es im Süden Europas, wo Alles gemordet wird, was einigermaßen eßbar erſcheint.
Nach Anſicht der Pfaffen zählt das Teichhühnchen zu den „Fiſchen“, gilt alſo als Faſtenſpeiſe, und wird deshalb noch häufiger verfolgt als es ſonſt vielleicht der Fall ſein dürfte.
Einige Naturforſcher, und unter ihnen unſer Naumann, haben das Bläß- Waſſer-, oder Böllhuhn, die Bläſſe, Horbel, Plärre, Kritſchene, den Pfaffen, Zopp, Bölle ꝛc.
(Fulica atra) in die Ordnung der Schwimmvögel eingereiht, während wir in ihm den nächſten Verwandten der Teichhühnchen erkennen.
Abgeſehen von dem Fußbaue unterſcheidet ſich das Waſſerhuhn nur durch geringfügige Eigenthümlichkeiten von dem Teichhühnchen, darf alſo von dieſem nicht getrennt werden.
Der Leib iſt kräftig, ſeitlich wenig zuſammengedrückt, der Hals mittellang, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel ein zuſammengedrückter Kegel, mit ſcharfer, etwas gezähnelter Schneide, die Stirnſchwiele groß, der Fuß ziemlich hoch, ſtark, ſeitlich zuſammengedrückt und durch die mit Lappen bekleideten langen Zehen beſonders ausgezeichnet, der Flügel mittellang, in ihm die zweite und dritte Schwinge die längſte, der aus 14 bis 16 Steuerfedern beſtehende Schwanz ſehr kurz, unter den Deckfedern verſteckt, das Kleingefieder außerordentlich dicht, ſeine Färbung ein ziemlich gleichmäßiges Schieferſchwarz, welches an Kopf und Hals dunkler, auf Bruſt und Bauch lichter als der Rücken erſcheint.
Der Augenſtern iſt hellroth, der Schnabel, einſchließlich der Stirnplatte, blendendweiß, der Fuß bleifarben, an der Ferſe rothgelblichgrün.
Jm Jugendkleide erſcheint das Gefieder der Unterſeite wegen der breiten, weißlichen Federränder lichtgrau und ſchwarz gemiſcht, und der Mantel zeigt einen ölfarbigen Anflug.
Die Länge beträgt 18, die Breite 30, die Fittiglänge 9, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Zur Zeit kann man noch nicht mit Beſtimmtheit angeben, wie weit der Verbreitungskreis des Waſſerhuhnes reicht.
Jn Europa kommt es überall vor, wird aber ſchon im Süden durch eine verwandte Art vertreten; außerdem hat man es in Mittelaſien gefunden und im Jnneren Afrikas in der Winterherberge angetroffen; ſehr möglich aber iſt, daß ein und der andere Beobachter es mit verwandten Arten verwechſelt und verſäumt hat, eine genauere Unterſuchung anzuſtellen.
Jn Deutſchland fehlt es keinem geeigneten Gewäſſer.
Es meidet Ströme und Flüſſe, ebenſo das Meer und fiedelt ſich am liebſten an ſtehenden tiefen Gewäſſern an, deren Ränder mit Schilf und hohem Rohre bewachſen ſind.
Demgemäß iſt es häufig auf Seen, aber auch auf größeren Teichen.
Jn der Winterherberge bezieht es die Strandſeen und die waſſerreichen Sümpfe Südeuropas, Nord- und Mittelafrikas, gleichviel, ob deren Waſſer ſüß oder ſalzig iſt.
Bei uns zu Lande erſcheint es im Frühjahre nach der Schnee- und Eisſchmelze, alſo bald früher, bald ſpäter, verweilt während des ganzen Sommers an einem und demſelben Orte, beginnt im Herbſte zu ſtreichen, ſammelt ſich auf größeren Gewäſſern, im Gegenſatze zu ſeinem Verwandten, zu ſtarken Scharen an und wandert geſellſchaftlich im Oktober und November nach Süden hinab, überwintert aber ſchon da, wo es offene Gewäſſer findet, unter Umſtänden auch in Deutſchland.
Entſprechend ſeinen Schwimmfüßen treibt ſich das Waſſerhuhn mehr auf dem Waſſer, als auf dem Lande umher.
Letzteres betritt es nicht ſelten, namentlich in den Mittagsſtunden, um hier ſich auszuruhen und das Gefieder zu putzen.
Es läuft auch noch ziemlich gut auf ebenem Boden dahin, obgleich ſich die ungefügen Füße dazu nicht beſonders eignen, ſchwimmt aber doch viel öfter und länger, ſodaß dieſe Bewegung als die hauptſächlichſte anzuſehen iſt und man behaupten darf, daß es den größten Theil ſeines Lebens ſchwimmend verbringt.
Seine Füße ſind vortreffliche Ruder; denn was den Schwimmlappen an Breite abgeht, wird durch die Länge der Zehen vollſtändig erſetzt.
Ebenſo fertig taucht unſer Huhn:
es wetteifert hierin mit vielen wirklichen Schwimmvögeln, ſteigt in bedeutende Tiefen hinab und rudert mit Hilfe ſeiner Flügel auf weite Strecken hin unter Waſſer fort.
Den größten Theil ſeiner Nahrung erlangt es durch Tauchen, und bei Gefahr nimmt es ſtets zur Tiefe des Waſſers ſeine Zuflucht.
Der Flug iſt etwas beſſer als der des Teichhuhnes, aber immer noch ſchlecht genug; deshalb entſchließt ſich das Waſſerhuhn auch nur ſelten zum Fliegen, und ehe es ſich erhebt, nimmt es noch einen langen Anlauf, indem es flatternd auf dem Waſſer dahinrennt und mit den Füßen ſo heftig aufſchlägt, daß man das Plätſchern, welches es verurſacht, auf weithin vernehmen kann.
Seine Stimme iſt ein durchdringendes „Köw“ oder „Küw“, welches im Eifer verdoppelt und verdreifacht wird und dann dem Bellen eines Hündchens nicht unähnlich klingt; außerdem hört man ein kurzes, hartes „Pitz“ und zuweilen ein dumpfes Knappen.
Jn ſeinem Weſen unterſcheidet es ſich von dem verwandten Teichhuhne in mancher Hinſicht.
Es iſt ebenſo wenig ſcheu, wie dieſes, jedoch vorſichtig und prüft erſt lange, bevor es zutraulich wird, lernt übrigens ſeine Leute kennen und unterſcheiden, ſiedelt ſich deshalb auch nicht ſelten in unmittelbarer Nähe von Wohnungen, namentlich von Mühlen an, meidet aber im allgemeinen die Nachbarſchaft des Menſchen mehr als das Teichhühnchen.
Zu ſeinem Vortheile unterſcheidet es ſich von letzterem durch ſeine große Geſelligkeit.
Während der Brutzeit hält jedes Pärchen allerdings auch ein beſtimmtes Gebiet feſt und duldet innerhalb deſſelben keine Mitbewohnerſchaft; ſofort nach Beendigung des Brutgeſchäfts aber ſchlagen ſich die Familien und Vereine zuſammen, und dieſe wachſen nach und nach zu großen Scharen an.
Jn der Winterherberge bedecken die Waſſerhühner buchſtäblich große Strecken der nahrungsreicheren Seen, zuweilen ſolche, welche wohl dem dritten Theile einer Geviertmeile gleichkommen können.
Aber auch hier mögen dieſe Geſellſchaften andere Schwimmvögel nicht gern unter ſich leiden und ſuchen namentlich die Enten wegzujagen.
Waſſerkerfe, deren Larven, Würmer und kleine Schalthiere, ebenſo aber allerhand Pflanzenſtoffe, welche ſie im Waſſer finden, bilden die Nahrung des Waſſerhuhnes.
Ob es ebenſo wie die Verwandten der Brut kleiner Vögel nachſtellt, iſt zur Zeit noch nicht erwieſen, jedoch nicht unwahrſcheinlich.
Seine Nahrung ſucht es ſich ſchwimmend und tauchend, indem es ſie von der Oberfläche ablieſt oder vom Grunde heraufholt.
Jm Süden ſoll es zuweilen vom Waſſer aus nach den benachbarten Getreidefeldern gehen, um hier ſich zu äßen: dieſe Annahme erſcheint glaubhaft nach den Beobachtungen, welche ich an den Gefangenen gemacht habe; denn letztere laſſen ſich bei Körnerfutter lange Zeit erhalten und betrachten es auch, wenn man ihnen Fiſche reicht, immer als die hauptſächlichſte Nahrung.
Da, wo das Waſſerhuhn auf kleineren Teichen ſich angeſiedelt hat, beginnt es ſofort nach ſeiner Ankunft mit dem Neſtbaue; auf größeren Gewäſſern, wo mehrere Pärchen leben, hat es erſt mancherlei Kämpfe auszufechten, bevor es ſich ein beſtimmtes Gebiet ſichert.
Wo viele zuſammenwohnen, nimmt, wie Naumann ſagt, das Jagen, Herumflattern, Plätſchern und Schreien kein Ende.
Die Nachbarn überſchreiten ſehr oft die Grenzen, und der Jnnewohnende eilt dann augenblicklich mit Wuth herbei, um den Eindringling zu verjagen.
Dieſe Kämpfe gewähren ein höchſt unterhaltendes Schauſpiel, weil man den Vögeln ihren Jngrimm ſo recht deutlich anmerkt.
Jn gebückter Stellung mit dem Schnabel knappend und ins Waſſer ſchlagend, ſchwimmen die Kämpfer auf einander los, erheben ſich plötzlich und wenden nun jede Waffe an, welche ſie beſitzen, den Schnabel zum Hacken, die Flügel zum Schlagen, die Füße zum Prügeln, bis Einer den Rückzug antritt.
Das Neſt ſteht regelmäßig auf der Waſſerſeite im oder am Schilfe, oft auf umgeknickten Rohrhalmen und dergleichen, ebenſo oft aber auch ſchwimmend auf dem Waſſerſpiegel ſelbſt.
Seine Grundlage bilden alte Rohrſtoppeln und Halme, die obere Lage dieſelben, nur etwas beſſer gewählten Stoffe, Waſſerbinſen, dünne Halme, Grasſtöckchen und Riſpen, welche zuweilen ſorgſam verarbeitet werden.
Um die Mitte des Mai findet man die ſieben bis funfzehn großen, feſten und feinſchaligen, glanzloſen, auf bleichlehmgelbem oder blaßgelbbraunem Grunde äußerſt zart mit dunkelaſchgrauen, dunkel- und ſchwarzbraunen Pünktchen und Flecken gezeichneten Eier vollzählig im Neſte, und zwanzig oder einundzwanzig Tage ſpäter ſchlüpfen die höchſt zierlichen, mit Ausnahme des brennend rothen Kopfes ſchwarzdunigen Jungen aus den Eiern und werden nach dem Abtrocknen ſofort auf das Waſſer geführt, von beiden Eltern geäzt, zuweilen gehudert, bei Gefahr gewarnt, gegen ſchwächere Feinde auch muthvoll vertheidigt, überhaupt höchſt ſorgfältig behandelt.
Anfangs halten ſie ſich viel im Rohre und ebenſo auf geſicherten Stellen des Feſtlandes auf; des Nachts kehren ſie gewöhnlich in das Neſt zurück; ſpäter entfernen ſie ſich mehr und mehr von den Alten, und ehe ſie noch flügge ſind, haben ſie ſich bereits ſelbſtändig gemacht.
Obgleich das Fleiſch des Waſſerhuhnes noch ſchlechter ſchmeckt als das der Verwandten, ja kaum genießbar iſt, wird der Vogel doch hier und da eifrig gejagt, weil die Jagd ſelbſt Vergnügen gewährt.
„Wenn ſich zu Ende Septembers“, erzählt Naumann, „Tauſende von dieſen Vögeln auf großen, von Rohr und Schilf freien Teichen verſammelt haben, vertheilen ſich eine Anzahl Schützen auf zwölf bis zwanzig Kähnen und laſſen dieſe in beſter Ordnung langſam gegen die ſchwarze Schar rudern.
Anfänglich flattert nur hin und wieder ein einzelnes Waſſerhuhn ein Stück auf dem Waſſerſpiegel fort, bald aber, wenn ſich der Schwarm in die Enge getrieben ſieht, wird die Geſammtheit unruhig, die Bewegung allgemeiner; endlich erhebt ſich Alles zum Fliegen, und das dieſem vorhergehende ſich durchkreuzende Geplätſcher gibt ein Getöſe, welches an das eines entfernten Waſſerfalles erinnert.
Da ſie ſich nicht entſchließen können, über Land zu fliegen, ziehen ſie einzeln über die Kähne weg, und was hierbei vom Jäger nicht herabgeſchoſſen wird, fällt drei- bis vierhundert Schritt von den Kähnen wieder auf der Mitte des Waſſerſpiegels ein.
Es werden nun die Erlegten aufgeleſen und die Kähne zum neuen Jagdzuge geordnet, bis endlich die erſchreckten Vögel hoch aufſteigen und ſich entfernen.
Für Schützen, welche Freude an vielem Knallen und Tödten haben, iſt dieſe Jagd ein köſtliches Vergnügen.“
Jm Mansfelder See füllen die Fiſcher das Boot mit einem Haufen Steine, bewaſſnen ſich mit Knütteln und rudern nun langſam auf die Waſſerhühner los, bis dieſe unruhig werden, verfolgen ſie hierauf, ängſtigen ſie durch Steinwürfe, ſo oft ſie auftauchen, zwingen ſie dadurch zu beſtändigem Untertauchen und ermatten ſie ſchließlich ſo, daß ſie das Boot nahe an ſich herankommen laſſen und mit einem Knüttelſchlage getödtet werden können.
Jn Jtalien ſtellt man ihnen Netze unter dem Waſſer auf und fängt auf dieſe Weiſe Tauſende, bringt ſie auf den Markt und verkauft ſie für wenige Pfennige unſeres Geldes.
Für die Gefangenſchaft eignet ſich das Waſſerhuhn blos dann, wenn man ihm ein größeres Waſſerbecken, oder beſſer einen Teich anweiſen kann.
Auf ſolchem iſt es ſehr unterhaltend, weil es ſich beſtändig etwas zu ſchaffen macht, und ſeine fortwährende Regſamkeit, Kampfluſt, ſein Muth größeren Vögeln gegenüber, Jedermann anzieht.
Wenn man es gewähren läßt, entſchließt es ſich auch zur Fortpflanzung, und man hat dann das Vergnügen, das Jugendleben der niedlichen Küchlein mit aller Bequemlichkeit beobachten zu können.
Jn Südamerika und am Senegal leben kleine, ſonderbare Vögel, über deren Stellung die Forſcher noch heutigentags ſich nicht geeinigt haben, deren innerer Leibesbau aber namentlich durch die Anlage des Knochengerüſtes die innigſte Verwandtſchaft mit den Waſſerhühnern beweiſt.
Die Saumfüße (Podoae) ſind klein, ſchlank gebaut, ſtarkleibig, ihr Hals zierlich, die Flügel ziemlich ſchwach, der Schwanz ſtark und breit; der kopflange Schnabel iſt dünn und niedrig, hinten auf der Oberfirſte abgerundet, ohne Stirnſchwiele; die Beine ſind ſehr kurz, bis zu den Ferſen befiedert, die Zehen länger als der Lauf und ſämmtlich mit breit gelappten Hautfalten beſetzt, welche zwiſchen den Vorderzehen zu einer kurzen Schwimmhaut ſich verbinden; nur die kleine Hinterzehe trägt keine Haut; im Flügel ſind die zweite und dritte Schwinge die längſten; der Schwanz wird aus achtzehn Federn gebildet, welche ſich ſanft abrunden.
Beim Taucherhühnchen oder der Picapare der Braſilianer (Heliornis surinamensis) ſind Kopf und Oberhals ſchwarz, der Rücken, die Flügel und der Schwanz braun, ein Augenbrauenſtreifen, die Kehle und der Vorderhals weiß, Bruſt und Bauch gelblichweiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel blaßhorngelb, im Alter roth, auf der Firſte vom Grunde an gebräunt, gegen die Spitze hin ſchwarz gefleckt, der Fuß gelbröthlich, der Lauf auf der Jnnen- und Hinterſeite ſchwarz, jede Zehe auf jedem Gelenke ſchwarz gebändert.
Die Länge beträgt 12, die Breite 16, die Fittiglänge 5½, die Schwanzlänge 3⅙ Zoll.
Ueber die Lebensweiſe berichtet ziemlich ausführlich der Prinz von Wied.
„Die Picapare“, ſagt er, „lebt in Braſilien und Paraguay, geht, laut Azara, bis zum 25. Grade ſüdlicher Breite hinauf und iſt daher über einen großen Theil von Südamerika verbreitet.
Sie iſt auf allen Flüſſen des öſtlichen Braſiliens nicht ſelten und hält ſich daſelbſt im dunkelen Schatten der die Ufer bedeckenden Gebüſche und Waſſerpflanzen auf.
Wo Ruhe und Einſamkeit herrſcht, da wird man ſie gewiß finden.
Oft ſitzt ſie auf einem dünnen Aſte im Waſſer und macht Bücklinge.
Sie nährt ſich von Waſſerinſekten und Sämereien, nach welchen ſie auch mit dem Vordertheile des Körpers untertaucht; doch thut ſie Dies nicht oft.
Jhre Stimme beſteht aus einigen lauten, geradehin ausgehaltenen Kehltönen, die in der Ferne wie das Bellen eines kleinen Hündchens klingen.“
„Seine beiden Jungen bringt dieſer Vogel in der heißen Zeit aus.
Sie ſind anfänglich nackt und verbergen ſich unter den Flügeln der Eltern, wo ſie ſich mit dem Schnabel feſthalten.
Jch ſchoß einſt im Monat Dezember einen ſolchen männlichen Vogel, der unter dem Flügel ein eben ausgekommenes, noch völlig nacktes Junge trug.
Sind die Jungen ſchon etwas ſtärker, ſo ſieht man ſie beide auf dem Rücken der Mutter ſitzen und ſelbſt mit ihr untertauchen.
Bemerkt dieſer Vogel Gefahr, und kommt man ihm zu nah, ſo fliegt er auch auf, wenn er keine Jungen bei ſich hat und fällt gewöhnlich bald im Schatten der dichten Gebüſche des Flußufers wieder ein; wird er noch mehr eingeengt, ſo verbirgt er ſich in dem dichten Geſträuche des Ufers, geht auch gewöhnlich ſchnell auf das Land, um ſich bis nach Vorübergang der Gefahr zu verbergen.
Tauchen ſieht man ihn nur im Nothfalle, beſonders wenn er angeſchoſſen iſt; alsdann kann er lange unter Waſſer bleiben, erreicht indeſſen in der Tauchfertigkeit bei Weitem nicht die Schlangenhalsvögel und Steißfüße.
Jch habe dieſe Vögel ſelbſt in Flüſſen im Jnneren der Urwälder gefunden.“
Fünſte Reihe. Schwimmer (Natatores).
Ueber die Begrenzung unſerer letzten Reihe herrſcht unter den Forſchern kaum Verſchiedenheit der Anſichten.
Ein Schwimmvogel kennzeichnet ſich äußerlich ſo ſcharf, daß er nicht wohl verkannt werden kann.
Selbſt diejenigen Vögel, welche andere Reihen mit dieſer verbinden, weiſen ſich, wie wir ſahen, bei genauerer Prüfung als Angehörige einer anderen Ordnung aus und können ſomit kaum Zweifel über ihre Stellung hervorrufen.
Einzelne Merkmale von ihnen wiederholen ſich bei gewiſſen Mitgliedern unſerer Reihe: das Geſammtgepräge der Geſtalt aber iſt ein anderes und ein etwaiger Jrrthum demnach bald aufgeklärt.
Man hat früher alle Schwimmvögel in eine einzige Ordnung zuſammengefaßt, niemals aber die Verſchiedenheit der Geſtalt und Lebensweiſe, welche ſich bei genauerer Erforſchung dieſer Geſammtheit bemerklich macht, in Abrede geſtellt.
Gegenwärtig trennt man ſchärfer und ſieht die vormals höchſtens als Zünfte betrachteten Abtheilungen ziemlich allgemein als Ordnungen an.
Die zwiſchen den Schwimmvögeln beſtehenden Unterſchiede ſind ſcheinbar zwar nicht größer als die, welche wir innerhalb anderen Ordnungen, beiſpielsweiſe unter Stelzvögeln wahrnehmen, in der That aber ſo durchgreifend, daß die neuere Anſchauung nur gebilligt werden muß.
Verſucht man, für die Schwimmvögel insgeſammt allgemein giltige Merkmale aufzuſtellen, ſo wird man ſich auf die Schwimmfüße beſchränken müſſen.
Aber auch dieſe ſind nicht übereinſtimmend gebildet.
Jn der Regel werden die drei Vorderzehen durch Schwimmhäute verbunden; es kann jedoch auch die Hinterzehe noch durch eine ſolche Haut mit den übrigen vereinigt ſein oder lappenartige Anhängſel tragen; letztere allein können zur Verbreiterung der Zehen dienen; die Schwimmhäute können „volle“ oder „halbe“, d. h. vorn kaum oder ſehr tief ausgeſchnitten ſein ꝛc.
Ebenſowenig ſtimmt der Bau des übrigen Fußes überein: der Schenkel iſt mehr in der Mitte oder mehr am Ende des Leibes eingelenkt, Schienbein und Lauf ſind bald kurz, bald lang, bald rundlich, bald ſeitlich zuſammengedrückt.
Ueber alle übrigen Glieder läßt ſich etwas Allgemeines gar nicht ſagen: Schnabel, Flügel und Schwanz erweiſen ſich ebenſo verſchiedenartig wie der Leib ſelbſt.
Daſſelbe hat hinſichtlich der Beſchaffenheit des Gefieders Giltigkeit, Daſſelbe beziehentlich des inneren Baues.
Um ſo größer iſt die Uebereinſtimmung der Glieder einzelner Ordnungen dieſer Reihe, trotz aller Manchfaltigkeit, welche auch hier ſich offenbart.
Die Schwimmer ſind die eigentlichen Weltbürger unter den Vögeln; ſie verbreiten ſich buchſtäblich über die ganze Erde, ſoweit ſich auf ihr Waſſer findet.
Auf den öden Klippen des ſechſten Erdtheils ſieht man gewiſſe Mitglieder von ihnen noch zu Hunderttauſenden vereinigt ſitzen; auf allen Jnſeln und Schären des höchſten Nordens hat man ſie angetroffen, auf den offenen Seen der Hochgebirge wie inmitten des Meeres bemerkt.
Jhre Artenzahl, nicht aber auch die Anzahl der Glieder einer Art nimmt zu gegen den Gleicher hin: ſie bilden zwiſchen den Eisbergen nah der Pole noch ebenſo maſſenhafte Vereine wie auf den Gewäſſern unter dem Gleicher.
An das Waſſer ſind ſie gebunden, die einen mehr, die anderen weniger.
Sämmtliche Schwimmer verdienen ihren Namen.
Es gibt einzelne unter ihnen, welche im Fliegen, andere, welche im Laufen größere Fertigkeit als im Schwimmen zeigen, keinen einzigen aber, welcher zum Schwimmen unfähig wäre.
Mehreren fällt jede andere Bewegung überaus ſchwer, und ſie betreten das Land auch nur aus denſelben Gründen, wie ihre Vorbilder in der Klaſſe der Säugethiere, die Robben: um träger Ruhe ſich hinzugeben oder der Fortpflanzung halber.
Von einer Schilderung der übrigen Lebensverhältniſſe dürfen wir an dieſer Stelle abſehen, um ſpätere Wiederholungen zu vermeiden.
Hier genügt es, hervorzuheben, daß faſt alle Schwimmer Raubvögel ſind, d. h. von anderen Thieren ſich nähren, und nur wenige mit Pflanzenkoſt ſich begnügen, daß alle, ohne Ausnahme, Geſelligkeit lieben und dementſprechend regelmäßig in Scharen leben, daß die meiſten ſich ſehr ſtark vermehren, viele aber auch nur ein einziges Ei legen, daß ſie ſämmtlich ihre Eier ſelbſt bebrüten, ihren Jungen die wärmſte Liebe bekunden, auch anderer Kinder gern bemuttern, daß einige wenige uns Schaden, die meiſten aber nicht unerheblichen Nutzen bringen, alſo rechtzeitige Schonung verdienen.
Wie die Reihe der Läufer hat auch dieſe uns wichtige Hausvögel geliefert, und wie von jenen, werden wir auch von den Schwimmern mit der Zeit noch mehrere uns dienſtbar machen.
Vierzehnte Ordnung.
Die Zahnſchnäbler (Lamellirostres).
Der Grundſatz, welcher uns bisher hinſichtlich der Einreihung der Thiere geleitet hat, verlangt, daß wir unter den Schwimmern die erſte Stelle den Zahn-, Sieb- oder Hautſchnäblern einräumen.
Bei ihnen ſind die verſchiedenen Begabungen der ſchwimmenden Vögel einhellig entwickelt: ihre Bewegungsfähigkeit iſt die manchfaltigſte, ihre Stimme die wohllautendſte, ihre Sinne ſind gleichmäßig, ihre geiſtigen Fähigkeiten unter den Verwandten am höchſten ausgebildet.
Wer eine Ente betrachtet, ſieht das Urbild eines Zahnſchnäblers vor ſich.
Jhre Geſtalt läßt ſich bei allen Angehörigen der Ordnung wiederfinden, gleichviel, ob einer von dieſen in höherem oder geringerem Grade umgeſtaltet erſcheint; wer das Hauptſächliche nicht über dem Nebenſächlichen vergißt, verkennt die urbildliche Ente ſelbſt im Flamming nicht.
Als wichtigſtes Kennzeichen unſerer Vögel erſcheint uns der Schnabel, das Sieb der Zahnſchnäbler, welches ſie befähigt, ihre Nahrung in einer ihnen eigenthümlichen Weiſe zu erbeuten.
Dieſer Schnabel iſt ſelten länger als der Kopf, gewöhnlich gerade, breit, auf der oberen Seite flach gewölbt, vorn in einen breiten Nagel übergehend, ſeitlich mit blätterartigen Hornzähnen beſetzt, welche in die der unteren Kinnlade eingreifen, mit Ausnahme der harten Ränder von einer weichen Haut überkleidet, in welcher ſich Zweige vom fünften Nervenpaare vertheilen und dementſprechend in hohem Grade taſtfähig.
Er wird durch die große, fleiſchige, feinfühlende Zunge, welche nur an ihren Rändern verhornt und hier ſich franſt und zähnelt, noch bedeutend vervollkommt und zu einem vortrefflichen Seiher ausgebildet, welcher ermöglicht, auch den kleinſten Nahrungsbiſſen von umgebenden ungenießbaren Stoſſen abzuſcheiden.
Alle übrigen Merkmale erſcheinen uns im Vergleiche zu jenem ausgezeichneten Werkzeuge als untergeordnete und nebenſächliche, ſind auch in weit höherem Grade als der Schnabel verändert und umgebildet.
Der Leib iſt kräftig, aber etwas lang geſtreckt, der Hals mittel- oder ſehr lang und ſchlank, der Kopf verhältnißmäßig groß, hoch und ſchmal, der Fuß mittelhoch oder ſelbſt niedrig, ausnahmsweiſe jedoch auch ſehr hoch, vierzehig, vorn ſchwimmhäutig, der Flügel mittellang, aber ziemlich ſpitzig, der Schwanz, welcher nur ausnahmsweiſe aus zwölf, in der Regel aus einer größeren Anzahl von Federn gebildet wird, mittellang und gerade abgeſchnitten oder zugerundet, auch wohl keilförmig zugeſpitzt, das Gefieder ſtets ſehr reich, dicht und glatt anliegend, auch durch eine reiche Bedunung ſehr ausgezeichnet, ſeine Färbung eigentlich keine prachtvolle, aber doch meiſt ſehr ſchöne, mindeſtens höchſt anſprechende, nach Geſchlecht und Alter oft, obſchon nicht immer verſchiedene. —
Der innere Bau, auf welchen bei Beſchreibung der einzelnen Familien Rückſicht genommen werden wird, ſtimmt in allen weſentlichen Punkten überein.
Das Verbreitungsgebiet der Zahnſchnäbler iſt beſchränkter als das anderer Schwimmvögel.
Weltbürger ſind auch ſie:
denn ſie finden ſich, mit alleiniger Ausnahme des Feſtlandes am Südpole, in allen Erdtheilen; ſie bewohnen aber den warmen und die gemäßigten Gürtel der Erde in ungleich größerer Menge als die kalten.
Diejenigen, welche hier leben, treten allwinterlich eine Wanderung an, welche einzelne bis in den gemäßigten Gürtel, andere bis in die Gleicherländer führt, jene, welche in wärmeren Gegenden wohnen, ſtreichen wenigſtens.
Zur Brutzeit ſuchen viele, welche ſich außerdem im Meere aufhalten, ſüße Gewäſſer auf, wahrſcheinlich nur deshalb, weil dieſe den Jungen die am beſten zuſagende Nahrung bieten; andere ziehen ſich bis zum Ausſchlüpfen der Jungen in den Wald oder in Einöden zurück, treten auch wohl in Geſellſchaft mit fremdartigen Thieren, welche in keiner Hinſicht zu ihnen zu paſſen ſcheinen.
Die Begabungen der Mitglieder unſerer Ordnung ſind zwar verſchiedenartig, aber doch ſehr übereinſtimmend entwickelt.
Es gibt unter ihnen einige, welche wegen ihrer weit hinten am Leibe eingelenkten Beine nur langſam und watſchelnd gehen, aber keinen einzigen, welcher, wie gewiſſe Taucher, zum Kriechen verdammt wurde; andererſeits gehören viele Zahnſchnäbler zu den flinken Gängern, bewegen ſich auch ohne erſichtliche Anſtrengung ſtundenlang gehend; einige ſind ſelbſt im Gezweige der Bäume noch heimiſch.
Das Schwimmen üben alle mit ebenſoviel Geſchick als Ausdauer, kaum ein einziger mit Unluſt oder nur im Nothfalle; die meiſten tauchen auch mehr oder weniger leicht in größere oder geringere Tiefen hinab; einzelne ſtehen den vollendetſten Schwimmkünſtlern kaum nach.
Alle Arten, welche tauchen, thun Dies nur von der Oberfläche des Waſſers aus: ſie ſind Sprung-, nicht aber Stoßtaucher.
Die Flugfähigkeit ſteht der anderer Schwimmer allerdings nach, verkümmert jedoch auch nie in demſelben Grade, wie es bei einzelnen Mitgliedern der Fall.
Man kennt Enten, welche nur zu flattern, nicht zu fliegen vermögen: ſie weichen dadurch von allen übrigen Ordnungsverwandten ab.
Faſt alle Zahnſchnäbler erheben ſich nicht ohne einen beträchtlichen Aufwand von Kraft vom Waſſer oder feſten Boden und werfen ſich hart nach unten hernieder, ſodaß einzelne es gar nicht wagen dürfen, ſich auf den Erdboden niederzulaſſen, ſich vielmehr ſtets auf das nachgibige Waſſer ſtürzen müſſen; wenn ſie aber erſt einmal eine gewiſſe Höhe erreicht haben, fliegen ſie ſehr raſch dahin und durchmeſſen große Strecken in einem Zuge, obwohl ſie niemals ſchweben und ſo gewiſſermaßen während des Fliegens ausruhen, vielmehr ihre Flügel unabläſſig bewegen müſſen.
Unter den Sinnen iſt neben dem des Geſichtes und Gehörs auch das Gefühl, bezüglich der Taſtſinn ſehr ausgebildet, wie ſchon die äußere Unterſuchung des weichhäutigen Schnabels erkennen läßt.
Der Geruch ſcheint ziemlich entwickelt und der Geſchmack feiner zu ſein als bei den meiſten Vögeln überhaupt.
An Verſtand ſtehen die Zahnſchnäbler vielleicht hinter den begabteſten Stelzvögeln zurück, übertreffen aber hierin beſtimmt alle übrigen Schwimmvögel.
Wer die Gans, eine alte Redensart gedankenlos nachſprechend, ein dummes Geſchöpf nennt, hat ſie nie beobachtet; jeder Jäger, welcher verſuchte, Wildgänſe zu überliſten, wird anderer Anſicht ſein.
Flammings, Schwäne, Gänſe, Enten und Säger gehören zu den vorſichtigſten aller Vögel, bekunden auch unter Umſtänden eine Liſt und eine Verſchlagenheit, welche billig unſer Erſtaunen hervorruft, beurtheilen die eben beſtehenden Verhältniſſe ſehr richtig und fügen ſich raſch in veränderte Umſtände, eignen ſich deshalb auch in beſonderem Grade zu Hausthieren.
Jn ihrem Weſen ſpricht ſich im allgemeinen eine gewiſſe Gutmüthigkeit, Verträglichkeit und Hang zur Geſelligkeit aus; doch lieben die meiſten und namentlich die großen Zahnſchnäbler nur den Umgang mit Jhresgleichen und dulden nicht immer ſchwächere Glieder ihrer Ordnung in ihrer Nähe, weniger deshalb, weil ſie ſich durch dieſe beeinträchtigt wähnen, als vielmehr im Gefühle eines hohen Selbſtbewußtſeins, welches ſich auch anderen Geſchöpfen gegenüber kundgeben kann.
Jhren Gatten und Kindern hängen die meiſten mit warmer Liebe an; einige Männchen aber kümmern ſich mindeſtens um die Nachkommenſchaft nur wenig oder nicht.
Die Weibchen ſcheinen viel gefühlvoller zu ſein als die Männchen, insbeſondere Hilfloſe oder Junge ihrer und einer verwandten Art gern zu bemuttern.
Rühmenswerth iſt der Muth, mit welchem ſie bei Gefahr für ihre Kinder einſtehen, wie ſie denn überhaupt nicht zu den furchtſamen Vögeln gezählt werden dürfen.
Gegen fremdartige Thiere zeigen ſie ſich ziemlich gleichgiltig, ſolche, welche ihnen gefährlich werden können, ſelbſtverſtändlich ausgenommen: die Oertlichkeit vereinigt ſie mit dieſen, nicht ihre Abſicht.
Jhre Selbſtändigkeit opfern ſie höchſtens Geſellſchaften, welche aus ihrer eigenen Art gebildet werden, nicht aber den allgemeinen Vereinigungen auf.
Man ſieht ſie in buntem Gewimmel durcheinander ſich umhertreiben, bei jeder beſonderen Veranlaſſung aber ſofort ſich je nach der Art ſammeln und, unbekümmert um die frühere Genoſſenſchaft, das ihnen Gutdünkende ausführen.
Die Stimme der Zahnſchnäbler hat vor der anderer Schwimmvögel mehrere Vorzüge.
Sie iſt vielſeitiger und wohllautender.
Dies gilt allerdings nur im allgemeinen, da einzelne blos wenige und mißtönende Laute hervorbringen können, hat aber in dieſer Beſchränkung vollſte Richtigkeit.
Nicht ohne Grund nennt man einen Schwan „Singſchwan“ und einen anderen „Trompeter“: man muß aber auch die glockenhellen Laute der Bläßgans und die wohlklingenden Rufe mehrerer Enten gebührend würdigen.
Jedenfalls laſſen ſich die Stimmen anderer Schwimmvögel mit denen der meiſten Zahnſchnäbler nicht vergleichen.
Thieriſche und pflanzliche Stoffe bilden die Nahrung der Mitglieder dieſer Ordnung.
Wirkliche Raubthiere, alſo ſolche, welche pflanzliche Stoffe gänzlich verſchmähen, ſind nur wenige von ihnen, ausſchließliche Pflanzenfreſſer noch wenigere.
Die Säger enthalten ſich ungezwungen aller pflanzlichen Nahrung und nehmen ſolche nur zufällig mit auf; die Gänſe freſſen in ihrer Jugend ſehr gern verſchiedenes Kleingethier, verſchmähen dieſes aber im ſpäteren Alter: ſie weiden, d. h. rupfen und ſchneiden mit ihrem hartzahnigen Schnabel Pflanzentheile ab, entſchälen oder zerſtückeln ſolche, graben aus und nehmen auf; die Tauchenten leſen hauptſächlich vom Grunde des Waſſers ab, aber faſt nur verſchiedene Thiere; alle übrigen gewinnen ſich die Hauptmaſſe ihrer Mahlzeiten ſchnatternd, und bei ihnen kommt der Seihſchnabel zu ſeiner eigentlichen Geltung.
Jndem ſie ihn in flüſſigen Schlamm oder zwiſchen ſchwimmende Pflanzentheile einführen und abwechſelnd öffnen und ſchließen, ſeihen ſie zunächſt alle feſteren Beſtandtheile von den flüſſigen ab und ſcheiden nunmehr mit Hilfe der Zunge das Genießbare von dem Ungenießbaren.
Kein anderer Vogel erwirbt ſich in gleicher Weiſe ſein Brot.
Die Zahnſchnäbler leben in geſchloſſener Ehe; ihre Treue iſt jedoch nicht immer über jeden Zweifel erhaben.
Bei den meiſten fällt die Sorge der Bebrütung und der Erziehung der Jungen der Mutter anheim, und der nach der Begattung ſeinem Vergnügen lebende Vater vergißt auch leicht der letzteren; andere hingegen widmen ſich gemeinſchaftlich, wenn auch nicht dem Brutgeſchäfte, ſodoch der Pflege ihrer Kinder, verſehen, während das Weibchen brütet, das Amt des Wächters und laſſen ſich durch andere Schönen ihrer Art nicht verlocken.
Das Neſt wird ſehr verſchieden angelegt, bald auf feſteren Stellen des Sumpfes, bald auf trockenem Boden, bald in Baum-, Erd- und Felſenhöhlen, aus verſchiedenartigen Stoffen zuſammengeſchichtet, gewöhnlich kunſtlos und roh, innen aber ſehr regelmäßig mit den Dunen der Mutter ausgekleidet.
Die Glieder einer Familie der Ordnung vermehren ſich ſchwach, alle übrigen ziehen eine zahlreiche Kinderſchar heran.
Die Eier ſind rundlich oder länglichrund, glattſchalig und ſtets einfarbig; die Jungen kommen in einem dichten Dunenkleide aus dem Eie, entlaufen, nachdem ſie abgetrocknet, dem Neſte, wachſen ſehr raſch und vertauſchen ihr Jugendkleid meiſt noch im erſten Jahre ihres Alters mit dem der Eltern oder erhalten das letztere doch im zweiten, höchſtens dritten Jahre ihres Lebens.
Viele tragen zwei verſchiedene Kleider im Laufe des Jahres; ihre Mauſer geht dementſprechend auch ſehr raſch von ſtatten.
Einzelne werden durch ſie flugunfähig gemacht.
Eine Unzahl von Feinden ſtellt den Zahnſchnäblern nach, auch den größeren, obgleich ſie, Dank ihrer Stärke, manches Raubthier von ſich abzuwehren wiſſen.
Der Menſch verfolgt alle Arten, die einen des ſchmackhaften Wildprets, die anderen der brauchbaren Federn halber, mit großem, nur zu häufig übergroßem Eifer, raubt ihnen die Eier, plündert die Neſter nach Dunen aus, und trägt zur Verminderung der eigentlich unſchädlichen Vögel weſentlich mit bei.
Sehr wenige hat er ſich zu Hausthieren gemacht und gezähmt, obgleich gerade dieſe Ordnung in dieſer Hinſicht vielverſprechend iſt.
Erſt neuerdings fängt man an, unſeren Vorfahren, welche dem Hausweſen ſo nützliche Geſchöpfe zuführten, einigermaßen nachzuſtreben und den Zahnſchnäblern diejenige Theilnahme zu widmen, welche ſie in ſo reichem Maße verdienen.
Schwer zu begreifen iſt es, daß einige Forſcher noch heutigentages die Stelzſchwäne (Phoenicopteri) als Watvögel anſehen und ſie unter dieſen einreihen können.
Allerdings unterſcheiden ſich jene in mancher Hinſicht von ihren nächſten Verwandten, den Schwänen; berückſichtigt man aber die Summe aller Eigenthümlichkeiten und die Lebensweiſe, ſo wird jeder Zweifel hinſichtlich der Zuſammengehörigkeit beider gehoben werden müſſen.
Die Stelzſchwäne ſind Zahnſchnäbler mit hohen Läufen; alle übrigen Theile unterſcheiden ſie nicht weſentlich von ihren Familienverwandten.
Jhr Leib iſt ſchlank, der Hals ſehr lang, der Kopf groß, der Flügel mittellang, in ihm die zweite Schwinge die längſte, der aus zwölf Federn gebildete Schwanz kurz, der Schnabel etwas länger als der Kopf, höher als breit, aber dick, von der Mitte an unter einem ſtumpfen Winkel herabgebogen, ſein Oberkiefer viel kleiner, ſchmäler als der untere und, was beſonders beachtenswerth, merkwürdig platt, ſein Rand aber, wie der des unteren mit Zähnen beſetzt.
Man darf dieſen Schnabel mit einer jener Doſen vergleichen, welche aus Muſcheln gefertigt werden; der Unterſchnabel würde dabei der eigentlichen Doſe, der Oberſchnabel dem Deckel derſelben entſprechen.
Dieſer iſt an der Wurzel mit einer ziemlich weichen Haut bekleidet, an der Spitze dagegen hart; bei jenem wird der Raum zwiſchen den beiden Kieferäſten durch eine weiche Wachshaut ausgefüllt.
Die Beine ſind ungemein lang und dünn, ſeitlich zuſammengedrückt, weit über die Ferſe hinauf nackt, ihre drei Vorderzehen ziemlich kurz und durch vollkommene, obwohl ſeicht ausgeſchnittene Schwimmhäute verbunden; die hocheingelenkte, bei einer Art verkümmerte Hinterzehe iſt kurz und ſchwach.
Das Kleingefieder kommt mit dem anderer Zahnſchnäbler ſehr überein; es iſt dicht und derb, liegt überall glatt an, zeichnet ſich aber durch große Weiche und durch beſondere Farbenſchönheit aus.
Den inneren Bau hat Wagner unterſucht.
Der Schädel iſt abgerundet, ohne Leiſten und Kämme; das beinahe dreieckige Hinterhauptsloch ſteht ſenkrecht und richtet ſich gerade nach hinten; die Augenſcheidewand iſt knöchern; die beiden hinteren Schläfendornen ſind wenig entwickelt; die unteren Flügelbeine entbehren der dritten Gelenkung; das Riechbein iſt klein und ſtößt mit dem anſehnlichen Thränenbeine nicht zuſammen, das Gaumenbein ziemlich breit; die Kiefern ſind zellig.
Jn der Wirbelſäule zählt man achtzehn ungemein ſchmächtige, lange und ſchmal gedrückte Hals-, acht theilweiſe verſchmolzene Rücken-, zwölf oder dreizehn verſchmolzene Kreuzbeine, und ſieben kleine Schwanzwirbel.
Das Bruſtbein iſt kurz, ziemlich breit und gewölbt, ſein Kamm mäßig, ſein Hinterrand ausgebuchtet; unter den acht Rippenpaaren ſind die vorderſten und das hinterſte falſche.
Die Gabel iſt ſtark ausgeſchweift und geſpreizt, erinnert überhaupt an die der Enten, und unterſcheidet ſich von der aller Sumpfvögel; das Schienbein übertrifft an bezüglicher Länge das aller bekannten Vögel.
Die große Zunge füllt den Schnabel ganz aus und ahmt die Form des Oberſchnabels nach; ihre Vorderhälfte iſt abſchüſſig nach vorn gerichtet, die hintere Hälfte ſehr dick und inwendig fettig, das knorpelige Zungenbein vorn ſpatelartig erweitert, ſeine Hörner ſind ſtark und ſeine Muskeln ſehr kräftig.
Der Schlund, welcher anfänglich ungemein eng erſcheint, erweitert ſich im letzten Drittel ſeiner Länge zu einem wahren Kropfe, hinter welchem die Speiſeröhre ſich wieder verengert; der Drüſenmagen iſt klein, länglich, aber dickwandig, der Muskelmagen groß, ſehr platt und ausnehmend muskelkräftig, wie bei den Enten, der Dünndarm lang und eng, der Dickdarm etwas weiter ꝛc.
Wagner ſchließt mit der Bemerkung, daß nicht blos die Bezahnung des Schnabels und die Schwimmhäute, ſondern auch der Bau der Zunge, des Magens, Darmſchlauches, der Stimmwerkzeuge, des Herzens, ſelbſt mehrere Theile des Knochengerüſtes, namentlich des Bruſtbeines und der Gabel der Stelzſchwäne mit den entſprechenden Theilen der Entenvögel ſehr übereinkommen.
Man hat gegenwärtig ungefähr ein halbes Dutzend Arten unſerer Familie unterſchieden.
Jhre Lebensweiſe konnte noch keineswegs genügend erforſcht werden; ſoviel aber hat man erfahren, daß ſich die einzelnen Arten in ihren Sitten und Gewohnheiten nicht oder doch nur höchſt wenig unterſcheiden.
Es genügt alſo vollkommen, wenn wir die uns zunächſt angehende Art ins Auge faſſen.
Der Flaming, Pflug-, Scharf- oder Schartenſchnäbler (Phoenicopterus roseus) iſt weiß, äußerſt zart und ſchön roſenroth überhaucht, ſein Oberflügel karminroth; die Schwingen ſind ſchwarz.
Das Auge iſt gelb, der Augenring karminroth, der Schnabel an der Wurzel roſenroth, an der Spitze ſchwarz, der Fuß karminroth.
Die Länge beträgt 48 bis 50, die Breite 64 Zoll.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner, höchſtens 42 Zoll lang und 60 Zoll breit.
Bei den Jungen iſt das ganze Gefieder weiß, am Halſe grau, auf dem Oberflügel geſprenkelt.
Erſt mit dem dritten Jahre geht dieſes Kleid in das des alten Vogels über.
Die Länder um das mittelländiſche und ſchwarze Meer ſind die Heimat des Flamings.
Vonhieraus verbreitet er ſich ſüdlich über den Norden des rothen Meeres und andererſeits bis gegen die Jnſeln des grünen Vorgebirges hin.
Ebenſo kommt er in Mittelaſien an den großen Seen ziemlich regelmäßig und an den Meeresküſten Südaſiens in großen Mengen vor, ſcheint dagegen in China zu fehlen.
Auffallend iſt ſeine Beſchränkung auf gewiſſe Oertlichkeiten.
Nach den Berichten der älteren und neueren Forſcher erſcheint er alljährlich maſſenhaft in den größeren Seen Sardiniens und Siciliens, ebenſo in der Albufera bei Valencia und anderen ſpaniſchen Seen, iſt häufig in allen Strandſeen von Egypten, Tripolis, Tunis, Algier und Marrokko, nicht ſelten bei Smyrna, an der Wolga ꝛc.; aber er kommt nur höchſt ſelten in Griechenland vor.
Vom Mittelmeere aus hat er ſich ſchon einige Male nach Deutſchland verflogen.
Jm März 1795 wurde ein Flaming am Neuburgerſee erlegt, 1728 einer am Altrhein bei Alzey geſchoſſen; im Juni 1811 erſchienen ſiebenundzwanzig Stück bei Kehl, von welchen ſechs Stück erlegt wurden; am 25. Juni deſſelben Jahres ſah man eine Anzahl dieſer Vögel über Bamberg fliegen; vom 14. bis 16. Juli hielten ſich zwei bei Schierſtein an einer Rheinaue auf dem Sande auf.
Aber alle dieſe Jrrlinge waren junge Vögel, welche durch irgend einen Zufall verſchlagen worden ſein mußten.
Streng genommen bildet das ſüdliche Europa die nördliche Grenze ſeines Verbreitungskreiſes und Nordafrika und Mittelaſien das eigentliche Wohngebiet.
Auch auf der Weſthälfte der Erde kommen die Flamings nicht unter höheren Breiten vor als der unſere.
Strandſeen mit ſalzigem oder brakigem Waſſer ſind die Aufenthaltsorte, welche die Flamings allen übrigen vorziehen.
Nach wirklich ſüßen Gewäſſern verirren ſie ſich nur, halten ſich hier auch immer blos kurze Zeit auf und verſchwinden wieder.
Dagegen ſieht man ſie häufig im Meere ſelbſt, erklärlicher Weiſe nur auf flachen Stellen, welche ihnen geſtatten, in gewohnter Weiſe ſich zu bewegen.
Alle Arten gehören zu den Strichvögeln; einzelne ſcheinen aber ſo regelmäßig zu ſtreichen, daß man bei ihnen vielleicht auch von Ziehen reden kann.
Schon Cetti erwähnt, daß die Flamings auf Sardinien zu einer beſtimmten Zeit eintreffen und wieder weggehen; Salvadori vervollſtändigt dieſen Bericht.
Das Wunderbare bei der Sache iſt jedoch, daß die Vögel, welche auf den Seen von Skaffa, Oriſtano und Molentargius bei Cagliari erſcheinen, Mitte Auguſts eintreffen und im März oder in den erſten Apriltagen wieder fortziehen.
Letztgedachter Naturforſcher gab ſich viele Mühe, etwas über ihr Brutgeſchäft zu erfahren, war aber nicht ſo glücklich, ein befriedigendes Ergebniß zu erlangen, und es ſcheint alſo, daß ſie nicht oder wenigſtens nicht regelmäßig in Jtalien brüten.
Nach Afrika ziehen ſie, und von Afrika her kommen ſie geflogen; wahrſcheinlich alſo brüten auch diejenigen, welche während des Winters in Jtalien lebten, an den Strandſeen des ſüdlichen Mittelmeeres.
Hier ſind ſie, wie ich beſtimmt verſichern kann, Standvögel, welche jahraus, jahrein dieſelben Seen bewohnen, wenn auch nicht in gleich großer Anzahl.
Der Flaming (Phoenicopterus roseus).
Wer, wie ich, Tauſende von Flamings vereinigt geſehen hat, ſtimmt in die Begeiſterung der übrigen Beobachter ein, denen das Glück wurde, ein ſo großartiges Schauſpiel zu genießen.
„Wenn man des Morgens von Cagliari aus gegen die Seen ſieht“, ſagt der alte Cetti, „ſcheint ſie ein Damm von rothen Ziegeln zu umgeben, oder man glaubt eine große Menge von rothen Blättern auf ihnen ſchwimmen zu ſehen.
Es ſind aber die Flamings, welche daſelbſt in ihren Reihen ſtehen und mit ihren roſenrothen Flügeln dieſe Täuſchung bewirken.
Mit ſchöneren Farben ſchmückt ſich nie die Göttin des Morgens, glänzender waren nicht die Roſengärten des Päſtus, als der Schmuck, den der Flaming auf ſeinen Flügeln trägt.
Es iſt ein lebhaft brennendes Roſenroth, ein Roth erſt aufgeblühter Roſen.
Die Griechen benannten den Vogel von dieſer Farbe der Flügeldeckfedern, die Römer behielten die Benennung bei, und die Franzoſen hatten auch nichts Anderes im Sinne als die brennendrothen Flügel, wenn ſie unſeren Vogel „Flamant“ nennen.“
Mir wird der erſte Eindruck, welchen die Flamings auf mich machten, unvergeßlich bleiben.
Jch ſchaute über den weiten Menſale hinweg und auf Tauſende und andere Tauſende von Vögeln, buchſtäblich auf Hunderttauſende.
Das Auge aber blieb haften auf einer langen Feuerlinie von wunderbarer, unbeſchreiblicher Pracht.
Das Sonnenlicht ſpielte mit den blendendweiß und roſenroth gefiederten Thieren, welche ſie bildete, und herrliche Farben wurden lebendig.
Durch irgend Etwas aufgeſchreckt, erhob ſich die Maſſe; aus dem wirren Durcheinander, aus den lebendigen Roſen ordnete ſich ein langer, mächtiger Zug in die Keilform der Kraniche, und nunmehr zog die Feuerlinie an dem blauen Himmel dahin.
Es war ein Anblick zum Entzücken!
Nach und nach ließen ſie ſich wieder herab, und von neuem ſtellten ſie ſich in altgewohnter Weiſe auf, ſodaß man wiederum meinen mußte, einen zahlreichen Truppenkörper vor ſich zu haben.
Das Fernrohr belehrt, daß die Flamings nicht eine Linie im ſtrengſten Sinne des Wortes bilden, ſondern nur auf weithin neben einander ſtehen; aus größerer Entfernung geſehen, erſcheinen ſie aber ſtets wie ein wohlgeordnetes Heer.
Dieſe Anſicht iſt nicht blos die meinige, ſondern drängt ſich Jedem auf, welcher Flamings ſah.
Die Singaleſen nennen ſie „engliſche Soldatenvögel“, die Südamerikaner geradezu „Soldaten“; ja Humboldt erzählt uns, daß die Einwohner Angoſturas eines Tages kurz nach Gründung der Stadt in die größte Beſtürzung geriethen, als ſich einmal gegen Süden Reiher und „Soldatenvögel“ erblicken ließen.
Sie glaubten ſich von einem Ueberfall der Jndianer bedroht, und obgleich einige Leute, die mit dieſer Täuſchung bekannt waren, die Sache aufklärten, beruhigte ſich das Volk nicht ganz, bis die Vögel in die Luft flogen und der Mündung des Orinoko zuſtrebten.
Einzelne Flamings ſieht man ſelten, vor Anfang der Paarungszeit wohl nie; es müßte ſich denn ein junger, unerfahrener von dem Haupttrupp der Alten verflogen haben, wie ich auch beobachten konnte.
Jmmer ſind es Maſſen, welche geſellſchaftlich auf einer und derſelben Stelle ihrer Jagd obliegen und innerhalb des eigentlichen Heimatgebietes ſtets Maſſen von Hunderten oder von Tauſenden.
Derartige Geſellſchaften vermeiden es faſt ängſtlich, ſich Stellen zu nahen, welche ihnen gefährlich werden könnten.
Sie fiſchen im freien Waſſer, welches ihnen nach allen Seiten hin Umſchau geſtattet oder hüten ſich namentlich vor Schilfdickichten.
Einem Boote, welches auf ſie losſteuert, entweichen ſie ſtets aus großer Ferne; überhaupt ſchreckt ſie alles Fremdartige auf, und es hält deshalb nicht gerade leicht, ihr Freileben zu beobachten.
Man ſieht ſie tagtäglich, ohne über ihr Treiben vollſtändig klar werden zu können, und nur mit Hilfe eines guten Fernrohrs iſt es möglich, ſie zu beobachten.
Gewöhnlich ſtehen ſie bis über das Ferſengelenk im Waſſer, ſeltener treten ſie auf die Düne oder auf Sandinſeln heraus, am wenigſten auf ſolche, welche irgendwie bewachſen ſind.
Jm Waſſer und auf dem Lande nehmen ſie die ſonderbarſten Stellungen an.
Der lange Hals wird eigenthümlich verſchlungen, wie mein Bruder ſich trefflich ausdrückt, verknotet vor die Bruſt gelegt, der Kopf dann auf den Rücken gebogen und unter den Schulterfedern der Flügel verborgen.
Das eine Bein trägt dabei regelmäßig die Laſt des Leibes, während das andere entweder ſchief nach hinten weggeſtreckt oder zuſammengeknickt an den Bauch angezogen wird.
Jn dieſer Stellung pflegt der Flaming zu ſchlafen; ſie iſt ihm eigenthümlich.
Bei einer anderen Stellung, welche ſtets von dem vollen Wachſein Kunde gibt, wird der Hals nach Art der Reiher Sförmig zuſammengebogen, ſodaß der Kopf dicht über den Nacken zu ſtehen kommt.
Nur wenn der Flaming erſchreckt oder ſonſtwie erregt wurde, erhebt er ſeinen Kopf ſo hoch, als der lange Hals Dies geſtattet, und nimmt dann auf Augenblicke diejenige Stellung an, welche bei unſeren Ausſtopfern ganz beſonders beliebt zu ſein ſcheint.
Ebenſo ſonderbar, als im Zuſtande der Ruhe, trägt er ſich, wenn er wirklich thätig iſt, d. h. wenn er ſich mit Aufnahme ſeiner Nahrung beſchäftigt.
Auch er gründelt, wie andere Zahnſchnäbler, aber in durchaus verſchiedener Weiſe.
Der fiſchende Flaming watet in dem Waſſer dahin und biegt ſeinen langen Hals ſo tief herab, daß der Kopf mit den Füßen auf dieſelbe Ebene zu ſtehen kommt, mit anderen Worten, daß der Schnabel, und zwar der Oberſchnabel, in den Schlamm eingedrückt werden kann.
Jn dieſer Weiſe unterſucht der Vogel den Grund des Gewäſſers; er bewegt ſich mit kleinen Schritten vor- oder rückwärts und öffnet und ſchließt abwechſelnd ſeinen Schnabel unter entſprechender Bewegung der Zunge.
Vermöge des feinen Gefühls derſelben wird Alles, was in den Siebſchnabel gelangt, geprüft und das zur Ernährung Dienende von dem Unbrauchbaren ausgeſchieden oder richtiger abgeſeiht.
Durch das Trippeln mit den Füßen erregt er ſeinen Weidegrund:
er bringt die kleinen Waſſerthiere, von denen er ſich ernährt, in Aufruhr und Bewegung.
Der Gang ähnelt der Gehbewegung der hochbeinigen Watvögel, ohne ihr jedoch zu gleichen.
Jeder Storch, jeder Kranich, jeder Reiher geht anders als ein Flaming; der Unterſchied in der Bewegung des einen und der anderen läßt ſich aber ſchwer mit Worten ausdrücken:
man kann höchſtens ſagen, daß die Schritte des Flamings langſamer, unregelmäßiger, ſchwankender ſind als die der eigentlichen Watvögel, was wohl in der Länge der Beine ſeinen hauptſächlichſten Grund haben mag.
An den Gefangenen ſieht man übrigens, daß dem Flaming das Gehen ſehr leicht wird, ganz im Gegenſatze zu der oft ausgeſprochenen Meinung einiger Forſcher, welche ſich verleiten ließen zu glauben, daß er ſich beim Gehen mit dem Schnabel ſtützen müſſe, weil ſie ſahen, daß er zuweilen auch auf dem Feſtlande ſeinen Kopf bis zum Boden herabbeugt.
Allerdings benutzt er ſeinen Schnabel zur Stütze, aber nur dann, wenn er mit zuſammengeknickten Beinen auf dem Boden ruhte, bezüglich lag, und ſich dann raſch aufrichten will.
Jſt Dies einmal geſchehen, ſo läuft er in der oben beſchriebenen Weiſe ziemlich raſch dahin.
Jhm eigenthümlich iſt eine andere Bewegungsweiſe, welche dem Beobachter einen bedeutſamen Fingerzeig mehr für die wahre Stellung des Vogels gibt.
Vor dem Auffliegen nämlich bewegt er ſich gar nicht ſelten halb fliegend, halb laufend auf der Oberfläche des Waſſers dahin, zwar nicht mit der Fertigkeit, welche der Sturmvogel an den Tag legt, aber doch ebenſo gewandt, als ein Waſſerhuhn oder ein Entvogel daſſelbe auszuführen vermag.
Jm tieferen Waſſer ſchwimmt er, wie es ſcheint ohne alle Anſtrengung; er bewegt ſich zwar langſamer als die kurzbeinigen Schwimmvögel, aber, wenn es ſein muß, mit großer Ausdauer.
Der Flug, welcher durch jenes Dahinlaufen über das Waſſer eingeleitet zu werden pflegt, erſcheint leicht, nachdem der Vogel ſich einmal erhoben hat.
Die ziemlich raſchen Flügelſchläge bringen ein ähnliches Geräuſch hervor, wie wir es von Enten und Gänſen zu hören gewohnt ſind; einige Berichterſtatter vergleichen das Getön, welches eine plötzlich aufgeſcheuchte Flaminggeſellſchaft verurſacht, mit fernem Donner.
Auch der Ungeübteſte oder der Neuling, wenn ich ſo ſagen darf, würde den fliegenden Flaming nie zu verkennen im Stande ſein.
Gegen anderer Langhälſe Art ſtreckt dieſer Vogel nämlich im Fliegen außer den langen Beinen auch den langen Hals gerade von ſich und erſcheint deshalb auffallend lang und ſchmächtig.
An dieſe Geſtalt ſind nun die ſchmalen Flügel genau in der Mitte eingeſetzt, und ſo nimmt der fliegende Flaming die Geſtalt eines Kreuzes an.
Eine größere Anzahl pflegt ſich, wie das ziehende Kranichsheer, zu längerem Fluge entweder in eine Reihe oder in einen Keil zu ordnen, deſſen Schenkel ſich im Verlaufe des Fluges fortwährend ändern, weil immer einer der Vögel nach dem anderen den Vordermann ablöſt.
Aus größeren Höhen ſteigen die Flamings in weit ausgeſchweiften Schraubenlinien hernieder, kurz vor dem Niederlaſſen ſchweben ſie wie vor dem Auffliegen noch ein Stück über das Waſſer dahin, bis ſie im Stande ſind, ihre Bewegung, ſoviel als zum ruhigen Stehenbleiben erforderlich iſt, zu verlangſamen.
Unter den Sinnen des auffallenden Geſchöpfes dürfte der Geſchmack mit dem Geſicht auf gleicher Stufe ſtehen; aber die nervenreiche Zunge dient zugleich als Taſtwerkzeug, und der Taſtſinn wird durch die weiche Hautbekleidung des Schnabels gewiß noch ſehr unterſtützt, ſodaß alſo auch das Gefühl wohl ein ſehr entwickeltes genannt werden darf.
Möglicherweiſe werden die gedachten Sinnesthätigkeiten auch durch den Geruch erhöht; doch können hierüber ſelbſtverſtändlich nur Muthmaßungen herrſchen.
Ueber die Schärfe des Gehörs läßt ſich mit Sicherheit ebenſowenig ein Urtheil fällen, wohl aber ſoviel ſagen, daß es wenigſtens nicht verkümmert iſt.
So erſcheint der Flaming als ein ſinnenſcharfes Geſchöpf, und damit ſteht denn auch ſeine geiſtige Begabung im Einklange.
Schon der für einen Vogel ſeiner Art große Kopf deutet auf beſondere Entwicklung des Gehirns hin, und die Beobachtung ſtraft die Annahme höherer Geiſtesfähigkeiten nicht Lügen.
Der Flaming iſt immer vorſichtig und unter Umſtänden ſehr ſcheu.
Er unterſcheidet genau ein ihm gefährliches Weſen von anderen, unſchädlichen.
Eine Herde läßt ein Boot niemals ſo nahe an ſich herankommen, daß mit Erfolg auf ſie geſchoſſen werden könnte; die Aelteſten der Geſellſchaft halten Tag und Nacht Wache und ſind nicht ſo leicht zu überliſten.
Nur die einzelnen Jungen ſind ſelten ſcheu, ihnen mangelt noch die den Alten gewordene Erfahrung.
Aber der Flaming gewöhnt ſich auch raſch an diejenigen Weſen, welche ihm früher als Feinde erſchienen, eingefangen z. B. an den Menſchen und zumal an den, welcher ſich viel mit ihm beſchäftigt; er gewinnt dieſen ſchließlich lieb.
An den Gefangenen, welche wir beobachten konnten, haben wir erfahren, daß ſie ihren Wärter genau von anderen Leuten unterſcheiden und ſehr wohl wiſſen, daß ſie von dieſem Nichts zu fürchten haben.
Leichter als andere friſchgefangene Vögel laſſen ſie ſich behandeln, in ihre Ställe treiben, von einem Orte zum anderen bringen; leichter als die übrigen Schwimmvögel gewöhnen ſie ſich an die Geſellſchaft fremdartiger Thiere.
Hierzu trägt freilich ihr äußerſt friedliches Weſen das meiſte bei: ſie ſind gutmüthiger und verträglicher als alle übrigen Zahnſchnäbler.
Nur in einer Hinſicht erſcheint der Flaming wenig begabt:
er beſitzt eine höchſt einfache Stimme.
Ein rauhes, heiſeres „Krak“, ein gleichſam mühſelig hervorgepreßtes Gekrächz, jedes Wohlklanges bar, welches zeitweilig mit einem gänſeartigen, höher klingenden Geſchrei, gleichſam dem überſchnappenden „Krak“, abwechſelt, iſt Alles, was er hervorbringen kann.
Vorſtehende Beſchreibung iſt bereits faſt dem Wortlaute nach von meinem Bruder veröffentlicht worden; ich habe ſie aber wieder hier aufnehmen müſſen, weil ſie meine eigenen Beobachtungen enthält, und dieſe vollſtändiger ſind als die Nachrichten anderer Forſcher.
Der Flaming theilt mit vielen Zahnſchnäblern dieſelbe Nahrung.
Er lebt von kleinen Waſſerthierchen, insbeſondere von einſchaligen Muſcheln, welche er durch Gründeln gewinnt, Würmern verſchiedener Art, Krebſen.
Kleine Fiſchchen werden auch mit aufgenommen und ebenſo gewiſſe Pflanzenſtoffe nicht verſchmäht.
Die Gefangenen können mit gekochtem Reis, eingequelltem Weizen, Gerſtenſchrot, eingeweichtem Brot und Teichlinſen längere Zeit erhalten werden, bedürfen jedoch, um ſich wohl zu befinden, einen Zuſatz von thieriſchen Stoffen.
Bei derartig gemiſchter Nahrung halten ſie viele Jahre in der Gefangenſchaft aus.
Es verdient bemerkt zu werden, daß ihr Gefieder den zarten Roſenhauch verliert, wenn man ihnen längere Zeit ausſchließlich Pflanzennahrung reicht, während ſie ihre volle Schönheit zurückerhalten, wenn man die Futtermiſchung der von ihnen ſelbſt während des Freilebens geſuchten Nahrung möglichſt entſprechend wählt.
Ueber die Fortpflanzung des Flaming und ſeiner Verwandten ſind wir immer noch nicht genügend unterrichtet.
Labat gab zuerſt eine ſonderbare Schilderung der brütenden Vögel; Dampier beſtätigte ſie; die ſpäteren Forſcher ſchrieben ſie nach, ohne an ihrer Wahrheit zu zweifeln.
„Die Flamings“, gibt Dampier an, „bauen ihr Neſt in Sümpfen, in denen es viel Koth gibt, indem ſie dieſen mit den Füßen zuſammenhäufen und kleine Erhöhungen bilden, welche Jnſelchen gleichen und ſich anderthalb Fuß über das Waſſer erheben.
Dieſe Hügel ſind kegelförmig und enthalten oben auf dem Gipfel die Niſtmulde.“
— Labat ſagt, ſie ſeien feſt, ſoweit ſie im Waſſer ſtehen, oben aber hohl wie ein Topf.
„Wenn ſie legen oder brüten, ſo ſitzen ſie aufrecht, nicht auf dem Hügel, ſondern ganz daneben, mit den Füßen auf dem Grunde und im Waſſer, indem ſie ſich an ihren Kegel anlehnen und ihr Neſt mit ihrem Schwanze bedecken.“
Auch Pallas drückt ſich dahin aus, daß ſie an den Hügel herantreten und ſo die Eier bedecken, ſagt aber nicht, ob er aus eigener Anſchauung ſpricht oder Vorſtehendes einfach wiederholt.
Naumann bezweifelte dieſe Angaben auf das Entſchiedenſte, und ich bin durch meine Beobachtungen an lebenden Vögeln zu demſelben Ergebniß gekommen, obgleich ich nicht ſo glücklich war, jemals einen Flaming beim Brüten zu ſehen, und eben nur behaupten kann, daß der Vogel am Menſaleſee in Egypten brütet, weil ich, und zwar im Mai, in dem Legſchlauche eines getödteten Weibchens ein vollkommen reifes Ei gefunden habe.
Gegen die kegelförmige Geſtalt der im Waſſer ſtehenden Neſter laſſen ſich, den übereinſtimmenden Angaben früherer und ſpäterer Reiſenden — beiſpielsweiſe noch Orbigny’s — gegenüber, kaum Zweifel erheben, wohl aber gegen die beſchriebene Art der Bebrütung.
Das Thatſächliche rückſichtlich des Brutgeſchäfts ſcheint Folgendes zu ſein.
Der Flaming legt ſich ſein Neſt inmitten des Waſſers ſelbſt auf ſeichten Stellen, nach Verſicherung der Araber hingegen auf flachen, mit ſehr niederem Geſtrüpp bewachſenen Jnſeln an.
Jm erſteren Falle iſt das Neſt ein kegeliger Haufen von Schlamm, welcher mit den Füßen zuſammengeſcharrt, wahrſcheinlich durch Waſſerpflanzen und dergleichen gedichtet und ſo hoch aufgerichtet wird, daß die Mulde einen bis anderthalb Fuß über dem Waſſerſpiegel liegt, im letzteren nur eine ſeichte, im Boden ſelbſt ausgeſcharrte Mulde, in welcher man, wie mir die Araber erzählten, eine dürftige Lage aus Schilf und Rohrblättern findet.
Die Anzahl der Eier beträgt gewöhnlich zwei; es mag jedoch vorkommen, daß auch einmal ihrer drei in einem Neſte liegen.
Sie ſind ſehr geſtreckt, meiſt ungleichhälfig, haben eine weiche, kreidige und ebene Schale und ſehen kalkweiß aus.
Der Vogel brütet unzweifelhaft, indem er ſich mit zuſammengeknickten Beinen auf das Neſt ſetzt; es kann jedoch geſchehen, daß er zuweilen eines ſeiner Beine nach hinten ausſtreckt und über den Rand des Neſtes hinabhängen läßt.
Die Zeit der Bebrütung ſoll dreißig bis zweiunddreißig Tage währen, und das Weibchen ſein Männchen durch lautes Schreien zum Wechſeln einladen.
J. v. Müller behauptet, gehört zu haben, daß der Flaming in der Camargue vor einigen Jahren häufig gebrütet habe und ein Franzoſe manchmal größere Karren voll Eier wegfahren konnte, fügt dieſer offenbaren Unwahrheit auch hinzu, daß er Dies ſehr wohl glaube, da die Flamings ſtets geſellſchaftlich in langen Reihen auf der Erde niſten ſollen, und man alſo die Eier leicht einſammeln könne.
Andere Forſcher ſind minder glücklich geweſen mit Dem, was ſie erfahren konnten; jedenfalls ſteht ſoviel feſt, daß es zu den großen Ausnahmen gehört, wenn Flamings wirklich in Europa brüten.
Salvadori hat ſich vergeblich bemüht, etwas über das Brutgeſchäft des von ihm oft beobachteten Vogels erfahren zu können; er hat zwar wiederholt mauſernde Junge in den Händen gehabt, aber niemals ein Neſt oder Eier finden können, obwohl den Fiſchern die Sache vielfach empfohlen worden war.
„Die Nachforſchungen der letzteren“, ſagt er, „hätten leicht gemacht werden müſſen durch die ſeltſame Form des Neſtes, welches in einem nicht ſehr großen See, wie der von Skaffa, ſchwer unbemerkt hätte bleiben können, zumal einer ſo großen Anzahl Fiſchern ſo viele Jahre hindurch.“
Die Jungen ſollen bald nach dem Ausſchlüpfen ins Waſſer geführt werden, hier vom erſten Tage ihres Lebens an umherſchwimmen und bald auch ſehr fertig laufen können, aber erſt nach mehreren Monaten flugfähig ſein.
Die Jagd des Flaming erfordert große Vorſicht.
Bei Tage läßt ein Heer der ängſtlichen Geſchöpfe den Jäger nicht einmal auf Büchſenſchußweite an ſich herankommen; beim Nahrungſuchen halten ſtets mehrere der älteren Wache und warnen die Geſammtheit beim Herannahen einer Gefahr.
Nachts hingegen laſſen ſie ſich leichter berücken.
Salvadori verſichert, daß es dann nicht ſchwer ſei, ſie mit Schroten zu ſchießen, und die Araber erzählten mir, daß man ſie noch einfacher erbeuten könne.
Man ſpannt nachts zwiſchen zwei Barken gewöhnlich Fiſchnetze aus und ſegelt mit ihnen unter eine Flamingherde; die erſchreckten Thiere fliegen auf, verwickeln ſich in den Netzen und werden von einigen Bootsleuten ausgelöſt.
Auf dieſe Weiſe erlangt man zuweilen funfzig und noch mehr aus einer Geſellſchaft.
Eine viel ſonderbarere Fangart erzählten mir die Fiſcher am Menſaleſee.
Nachdem man durch längeres Beobachten den Schlafplatz einer Herde genau erkundet hat, nähert man ſich des Nachts höchſt behutſam auf einem aus Rohrſtengeln zuſammengebauten Floſſe und ſucht den Wachthabenden zu entdecken.
Dieſer ſteht aufrecht da, während die anderen den Kopf unter den Flügeln verborgen haben und ſchlafen.
Ein entkleideter Fiſcher ſchwimmt und kriecht nun halb über, halb unter dem Waſſer, gedeckt durch ein Bündel Riedgras, welches er vor ſich hertreibt, zu dem Wachthabenden heran, packt ihn raſch, drückt ihm den Hals unter das Waſſer, tödtet ihn durch Umdrehen des letzteren, die übrigen greifen noch einige mit den Händen, tödten ſie in gleicher Weiſe und binden ſie an eine lange Schnur feſt.
Jch würde dieſe Erzählung nicht geglaubt haben, wenn ich mir das Ergebniß ihrer Jagden anderweitig hätte erklären können.
Auf den Märkten der nordegyptiſchen Städte findet man den ſchönen Vogel oft zu Dutzenden, weil er als Wildpret ſehr beliebt iſt.
Die alten Schriftſteller erzählen, daß die Römer das Fleiſch, insbeſondere aber Zunge und Hirn außerordentlich hochſchätzten, und von dem letzteren ganze Schüſſeln voll auftragen ließen.
Jch habe Fleiſch und Zungen ſelbſt verſucht und beides wohlſchmeckend, die Zunge aber wirklich köſtlich gefunden.
Von dem thranigen oder fiſchigen Geſchmacke, welchen das roſenröthliche Fleiſch beſitzen ſoll, habe ich Nichts bemerkt, einen gebratenen Flaming vielmehr ſelbſt an dem an Wildpret ſo reichen Menſaleſee ſtets als ein vortreffliches Gericht betrachtet.
Auch wenn man abſieht von dem Ruhme, welchen Dichtung und Sage den Schwänen ſeit uralter Zeit verliehen, wird man dieſen ſtolzen und majeſtätiſchen Vögeln einen hohen Rang unter den Zahnſchnäblern zugeſtehen müſſen.
Jhre bedeutende Größe, die ſchöne Geſtalt, welche zur Geltung gelangt, wenn ſie ſchwimmen, die Anmuth ihrer Bewegung und die Färbung im Vereine laſſen ſie uns als höchſt anziehende Geſchöpfe erſcheinen.
Die Schwäne (Cygni) bilden innerhalb ihrer Ordnung oder unter den Schwimmvögeln überhaupt eine nach außen hin ſcharf abgegrenzte Gruppe und unterſcheiden ſich ebenſoſehr von den Gänſen wie von den Enten.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals ſehr lang, der Kopf mittelgroß, der Schnabel gerade, gleich breit, vorn abgerundet, an der Wurzel nackt oder höckerig aufgetrieben, gegen die Spitze flach gewölbt und in einen rundlichen Nagel ausgehend; ſeine Länge kommt der des Kopfes etwa gleich; die niedrigen ſtämmigen Füße lenken ſich weit hinten ein; die Mittelzehe übertrifft an Länge den Lauf, die Hinterzehe iſt klein und ſchwächlich, auch ſo hoch eingelenkt, daß ſie beim Gehen den Boden nicht berührt; die Schwimmhäute zeichnen ſich aus durch ihre Größe; in den Flügeln erſcheint das Verhältniß zwiſchen den Armknochen und Schwungfedern bemerkenswerth: erſtere ſind ſehr lang, letztere etwas kurz, die Handſchwingen, unter denen die zweite die längſte, aber nicht weſentlich länger als die Unter- und Oberarmſchwingen; der Schwanz beſteht aus achtzehn bis vierundzwanzig Steuerfedern, welche ſich nach außen hin ſtufig verkürzen.
Die Befiederung iſt ſehr reich, das Kleingefieder ungemein dicht, weich und glanzlos, am Kopfe und Halſe ſammtig, an der Unterſeite dick und pelzartig, auf der Oberſeite großfederig, dabei überall reich an Dunen.
Das Geripp zeigt, nach den Unterſuchungen von Nitzſch, große Aehnlichkeit mit dem der Gänſe und Enten und eigentlich wenig bezeichnende Unterſchiede.
Dem Schädel fehlen die beiden bei anderen Sumpf- und Waſſervögeln vorkommenden Oeffnungen am Hinterhaupte; die Wirbelſäule beſteht aus dreiundzwanzig bis vierundzwanzig Hals-, zehn Rücken- und neun Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt lang, ſein Kamm bei einigen Arten verbreitert und zur Aufnahme der Luftröhre ausgehöhlt, das Oberarmbein luftführend.
Die Zunge iſt groß und voll, der Schlund weit, der Magen ſtarkmuskelig ꝛc.
Mit Ausnahme der Gleicherländer werden die Schwäne in allen Gürteln der Erde gefunden.
Am häufigſten kommen ſie in den gemäßigten und kalten Gegenden der Nordhälfte vor.
Jn Aſien und Europa leben drei Arten, welche gelegentlich ihrer Winterreiſe auch Afrika beſuchen.
Amerika beherbergt zwei von dieſen und außerdem noch mehrere ihm eigenthümliche Schwäne, und Auſtralien hat wenigſtens eine ſehr ausgezeichnete Art aufzuweiſen.
Das Verbreitungsgebiet jeder Art iſt ein ſehr ausgedehntes, und die regelmäßigen Reiſen der Schwäne erſtrecken ſich auf große Entfernungen.
Alle Arten wandern, nicht aber auch alle Stücke einer und derſelben Art; denn diejenigen, welche innerhalb des gemäßigten Gürtels brüten, verweilen nicht ſelten während des Winters im Lande oder ſtreichen hier wenigſtens nur innerhalb eines kleinen Gebietes hin und her.
Große Süßwaſſerſeen und waſſerreiche Sümpfe bilden die Wohnſitze, Gewäſſer aller Art den Aufenthalt der Schwäne.
Jhr Neſt legen ſie gern in ſüßen Gewäſſern an, wahrſcheinlich aber nur der Seichtigkeit derſelben halber.
Nach der Brutzeit halten ſie ſich im Meere auf, wo dieſes ihnen die Möglichkeit bietet, ſich Nahrung zu erwerben.
Sie ſind nur bei Tage thätig und benutzen die Nacht nicht einmal zu ihrer Wanderung.
Jn ihren Bewegungen zeichnen ſie ſich vor den meiſten übrigen Schwimmvögeln weſentlich aus.
Jhr Gebiet iſt das Waſſer, auf dem Lande bewegen ſie ſich ungern, und auch zum Fliegen entſchließen ſie ſich nur, wenn Dies unbedingt erforderlich iſt.
Die weit hinten eingelenkten Beine erſchweren ihnen das Gehen, und ihr Lauf erſcheint deshalb ſchwerfällig und wankend; der Flug erfordert anſcheinend große Anſtrengung, insbeſondere beim Auffliegen vom Waſſer, fördert aber, nachdem einmal eine gewiſſe Höhe gewonnen, ſehr ſchnell.
Sie ſind kaum im Stande, vom Feſtlande ſich aufzuſchwingen und dürfen es nicht wagen, auf daſſelbe ſich niederzulaſſen.
Vor dem Aufſtehen ſtrecken ſie ihren Hals geradeaus, halten ihn wagerecht, ſchlagen mit den Flügeln und treten zugleich mit den breiten Sohlen auf die Oberfläche des Waſſers, bewegen ſich ſo, halb laufend, halb fliegend, vierzig bis achtzig Fuß weit, unter weitſchallendem Geplätſcher und haben nun erſt genügenden Anſtoß zum Fliegen gewonnen.
Jetzt ſtrecken ſie den langen Hals gerade vor, ſpannen die Flügel zu ihrer vollen Breite aus und ſchlagen mit kurzen Schwingungen kräftig die Luft, ein weit hörbares Sauſen hervorbringend, welches in der Nähe nicht eben angenehm, in der Ferne aber wohllautend klingt und einigermaßen an verhallendes Glockengeläute erinnert.
Beim Niederlaſſen gleiten ſie ohne Flügelſchlag allmählich aus der Luft hernieder, ſchräg gegen die Waſſerfläche ſich bewegend, berühren dieſelbe endlich und ſchießen hierauf noch ein großes Stück auf ihr fort oder ſtemmen die vorgeſtreckten Füße gegen ſie, um den Anprall zu mildern.
Hinſichtlich der Stimme unterſcheiden ſich die verſchiedenen Arten der Schwäne ſehr weſentlich.
Von einigen Arten vernimmt man ſelten einen Laut, in der Regel einen trompetenähnlichen Ton, welcher dem des Kranichs einigermaßen ähnelt, gewöhnlich aber nur ein ſtarkes Ziſchen oder ein dumpfes Gemurmel; andere Arten hingegen beſitzen eine ſtarke und kräftige, auch einigermaßen abwechſelnde Stimme, welche, wenn ſie von fern vernommen wird, wohlklingend in das Ohr tönt.
Die Männchen ſchreien ſtärker, volltönender und öfterer als die Weibchen; die Jungen beider Geſchlechter piepen wie junge Gänſe.
An geiſtigen Fähigkeiten ſtehen die Schwäne nicht hinter den übrigen Zahnſchnäblern zurück.
Sie ſind klug und verſtändig, richten ſich nach den Verhältniſſen und nach dem Benehmen des Menſchen ihnen gegenüber, legen aber doch ſelten die ihnen eigenthümliche Scheu und Zurückhaltung ab.
Jn ihrem Weſen ſprechen ſich Selbſtbewußtſein und Gefühl der eigenen Würde, aber auch eine gewiſſe Herrſchſucht aus, welche ſich dem gleichen Geſchlechte gegenüber als Raufluſt, ſchwächeren Vögeln gegenüber als die Sucht zu unterdrücken äußert.
Nur die Schwäne einer und derſelben Art bilden größere Geſellſchaften, welche dann unter ſich keinen anderen Vogel dulden und ſich auch den Verwandten nicht anſchließen; ſelbſt der verirrte Schwan treibt ſich lieber einſam umher, als daß er ſich mit anderen Schwimmvögeln vereinigt.
Gegen ſchwächeres Geflügel zeigen ſie ſich unfreundlich und hämiſch, und es ſcheint faſt, als ob ihnen eine unbedingte Oberherrſchaft, welche ſie ſich ſehr bald zu erwerben wiſſen, noch gar nicht genüge; denn nicht ſelten verfolgen ſie andere Schwimmvögel unabläſſig, greifen ſie wüthend an und tödten ſie ohne alle Urſache, gleichſam um das Uebermaß ihrer Kraft an ihnen zu bethätigen.
Um die Braut ſtreiten die Männchen heftig und zwar mit ebenſoviel Muth als Ausdauer.
Neben dieſer hochmüthigen Herrſchſucht machen ſich ein tadelnswerther Neid und eine gewiſſe Heimtücke bemerklich.
Dagegen hängen die Gatten eines Paares einander mit treuer Liebe an, und eine einmal geſchloſſene Ehe gilt für das ganze Leben.
Beide Gatten eines Paares lieben ſich zärtlich, koſen oft mit einander, umſchlingen ſich gegenſeitig mit den Hälſen, ſchnäbeln ſich, ſtehen ſich bei Gefahren gemeinſam bei, legen überhaupt auf jede Weiſe ihre gegenſeitige Liebe an den Tag.
Ebenſo zärtlich zeigen ſich die Eltern ihrer Brut gegenüber; denn wenn auch das Männchen ſich nicht am Ausbrüten der Eier ſelbſt betheiligt, ſo behält es doch das Weibchen fortwährend unter treuer Obhut und bleibt beſtändig in ſeiner Nähe, jeder Gefahr gewärtig, oder begibt ſich zu ihm auf das Neſt, ſetzt ſich hier, dicht neben ihm angeſchmiegt, nieder und unterhält es durch ſeine Gegenwart.
Bei Erbauung des Neſtes, welches das Weibchen beſorgt, hilft es wenigſtens durch Herbeiführung der Niſtſtoffe, welche es im Schnabel herbeiſchleppt oder von ferner her haufenweiſe herbeiflößt.
Das Neſt ſelbſt iſt ein ſehr großer, kunſtloſer Bau, welcher aus allerlei Waſſerpflanzen gegründet und mit trockenem Schilfe und dergleichen vollendet und ausgekleidet wird.
Da, wo kleine ſichere Jnſelchen ſich finden, benutzt das Weibchen dieſe zur Anlage des Neſtes; außerdem ſchleppt es Pflanzen herbei, bis es einen Haufen gebildet hat, welcher ſchwimmend ſich und beide Gatten tragen kann.
Sechs bis acht ſtarkſchalige Eier von ſchmuzigweißer oder ſchmuzigblaßgrüner Färbung bilden das Gelege; aus ihnen ſchlüpfen nach fünf- bis ſechswöchentlicher Bebrütung die Jungen, höchſt zierliche, in ein dichtes Dunenkleid gehüllte Geſchöpfe, welche, nachdem ſie ungefähr einen Tag lang noch im Neſte durchwärmt und abgetrocknet wurden, auf das Waſſer geführt, zum Aufſuchen der Nahrung angeleitet, oft von der Mutter auf den Rücken, nachts unter die Flügel genommen, bei Gefahr muthig beſchützt und überhaupt mit größter Zärtlichkeit behandelt werden, bis ſie vollſtändig ausgefiedert ſind und aller Pflege und Leitung entbehren können.
Nunmehr trennen ſie ſich von den Eltern für das ganze Leben; denn wenn ſie im nächſten Jahre wieder auf dem Brutplatze erſcheinen ſollten, ſteht ihnen abſeiten der Alten dieſelbe Behandlung bevor, wie allen anderen, welche es wagen ſollten, das von einem Paare gewählte Gebiet zu betreten.
Pflanzenſtoffe der verſchiedenſten Art, welche im Waſſer oder im Sumpfe wachſen, Wurzeln, Blätter und Sämereien derſelben, Kerbthiere und deren Larven, Würmer, Muſcheln, kleine Lurche und Fiſche bilden die Nahrung der Schwäne.
Sie ſind nicht in ſo hohem Grade Pflanzenfreſſer, wie die Gänſe, und nicht ſo geſchickte Thierfänger, wie die Enten, ſtehen alſo hinſichtlich der Nahrung zwiſchen dieſen Familien ungefähr in der Mitte.
Jhre Nahrung erwerben ſie ſich durch Gründeln, trotzdem ſie den langen Hals in die Tiefe des Waſſers hinabſenken, hier Pflanzen ſich pflücken oder den Schlamm durchſchnattern und alle Nahrung abſeihen.
Jn tieferen Wäſſern können ſie nur da, wo kleinere Thiere in unendlicher Menge die oberen Schichten bevölkern, ſich zeitweilig erhalten.
Gefangene gewöhnen ſich an die verſchiedenſten Nahrungsmittel, ziehen aber auch jetzt Pflanzenſtoffe den thieriſchen entſchieden vor.
Die Seeadler und die großen Edeladler vergreifen ſich zuweilen an alten, öfterer an jungen Schwänen; im übrigen haben die ſtolzen Geſchöpfe von dem Raubzeuge wenig zu leiden.
Angegriffene vertheidigen ſich muthig, im Bewußtſein ihrer Stärke, welche ſie kleineren Räubern gewachſen macht.
Der Menſch verfolgt ſie des Wildprets und der Federn, insbeſondere der Dunen wegen, überall, wo letztere Werth haben.
Die Jagd erfordert, der großen Vorſicht und Scheu der Schwäne halber, einen tüchtigen Jäger.
Jm Norden betreibt man ſie vom Boote aus, indem man bei ſcharfem Winde gegen die ſchwimmenden Vögel an- oder ihnen den Wind abſegelt, d. h. das Fahrzeug ſo ſteuert, daß es mit dem Winde auf ſie zuläuft.
Der Schütz darf dann hoffen, daß die ſich erhebenden Schwäne, welche am liebſten gegen den Wind fliegen, ſich ihm zuwenden müſſen und ihm Gelegenheit zum Schuſſe geben.
Jn Algerien ſtellen ihnen, nach Verſicherung Buvry’s, die Araber in der bei dieſen Jägern ſehr beliebten Weiſe nach, welche ich gelegentlich der Beſchreibung des Flamings erwähnte, oder ſchlagen an den Ufern der Buchten des Sees Pflöcke ein, befeſtigen an ihnen einen Faden Kamelgarn und an deſſen Ende Angeln, welche mit zuſammengeknetetem Brote, Fleiſche oder Fiſchen geködert werden.
„Hat nun der Vogel den Biſſen verſchlungen, ſo bleibt der Haken im Halſe hängen, und das Thier muß ruhig verweilen, bis es der Jäger aus ſeiner traurigen Lage befreit.“
Jung eingefangene Schwäne laſſen ſich bei einigermaßen ſorgfältiger Behandlung leicht groß ziehen und werden dann ebenſo zahm, wie diejenigen, welche in der Gefangenſchaft gezüchtet wurden.
Einzelne gewinnen eine warme Anhänglichkeit an ihren Pfleger; ihre Liebkoſungen pflegen jedoch ſo ſtürmiſcher Art zu ſein, daß man ſich immerhin vorſehen muß, wenn man ſich näher mit ihnen beſchäftigen will.
Die meiſten legen ihre Tücke und Bosheit übrigens niemals ab und bethätigen ſie zuweilen ſchwächeren Perſonen oder Kindern gegenüber in gefahrdrohender Weiſe.
Demungeachtet wirbt ihnen die Schönheit der Geſtalt und die Anmuth ihrer Bewegungen noch heutigentages Jedermann zum Freunde:
man ſieht in ihnen die größte Zierde des Weihers.
Der Schwan, welchen wir in Deutſchland gezähmt ſehen, iſt der ſtumme oder Höckerſchwan (Cygnus olor), welcher noch heutigentages im Norden unſeres Vaterlandes oder Nordeuropa überhaupt und in Oſtſibirien als wilder Vogel lebt.
Wenn man den langgeſtreckten Leib, den langen, ſchlanken Hals und den kopflangen, rothgefärbten, durch einen ſchwarzen Höcker ausgezeichneten Schnabel als Hauptmerkmale feſthält, wird man ihn mit keiner anderen Art verwechſeln können.
Sein Gefieder iſt bekanntlich reinweiß, das der Jungen grau oder weiß.
(Die ſogenannten weißgeborenen Schwäne, welche man als beſondere Art — Cygnus immutabilis — hat aufſtellen wollen, bilden nur eine Abart und können mit den graugeborenen von einem Elternpaare und gleichzeitig erzeugt werden.)
Das Auge iſt braun, der Schnabel roth, der Zügel und der Höcker ſchwarz, der Fuß bräunlich oder reinſchwarz.
Die Länge beträgt 70, die Breite 10, die Fittiglänge 27, die Schwanzlänge 10 bis 11 Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner.
Von dem Höckerſchwane unterſcheidet ſich der Singſchwan (Cygnus musicus) durch gedrungene Geſtalt, etwas kürzeren und dickeren Hals und den höckerloſen, obwohl am Grunde ebenfalls aufgetriebenen, hier gelben, an der Spitze ſchwarzen Schnabel.
Seine Länge beträgt 60, die Breite 90 bis 96, die Fittiglänge 24, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Die dritte Schwanenart, welche in Europa vorkommt, der Zwergſchwan (Cygnus Bewickii), unterſcheidet ſich hauptſächlich durch die geringere Größe, den dünnen Hals, den an der Wurzel ſehr hohen Schnabel und den aus achtzehn Steuerfedern gebildeten Schwanz vom Singſchwane.
Nach dem oben Mitgetheilten darf ich mich auf eine Lebensſchilderung des Singſchwanes beſchränken und glaube Dies deshalb rechtfertigen zu dürfen, weil dieſe Art es iſt, welche die verſchiedenen Märchen ins Leben gerufen hat.
Der Singſchwan gehört dem nördlichen gemäßigten und kalten Gürtel an.
Jm Norden Europas iſt er nicht ſelten, und vonhieraus findet er ſich durch ganz Mittelaſien hindurch bis zur Behringsſtraße hinüber, kommt auch in Amerika vor.
Früher nahm man an, daß er blos im Norden Europas brüte, durch von der Mühle’s und Lindermayer’s Beobachtungen haben wir erfahren, daß er auch in Griechenland Stand- und alſo Brutvogel iſt.
Auf ſeinen Wanderungen berührt er allwinterlich Nordafrika und zwar Egypten ebenſowohl wie den Nordweſten dieſes Erdtheils, alſo die Seen von Marokko, Algier und Tunis.
Jn Spanien kommt er ſelten, jedoch mindeſtens ebenſo häufig vor wie ſeine Verwandten.
Nach Oſten hin tritt er in größerer Anzahl auf:
ſo findet er ſich im mittleren Rußland auf allen geeigneten Seen in namhafter und während des Winters um die Mündungen der ſüdruſſiſchen Ströme oder an den ſalzigen Seen Südoſteuropas oder Mittelſibiriens in großer Menge.
Von Jsland aus wandern nur einige der dort brütenden Schwäne weg, aus dem einfachen Grunde, weil der Golfſtrom die Meeresbuchten und die vielen heißen Quellen auch manche Binnengewäſſer eisfrei erhalten; aus Rußland hingegen verſchwinden alle, noch ehe die Eisdecke ſie an ihrem Nahrungserwerbe hindert.
Die von hier ſtammenden erſcheinen ſodann in großer Anzahl auf der Oſt- und Nordſee und ebenſo auf dem ſchwarzen Meere oder reiſen flugweiſe noch weiter nach Südweſten hinab.
An der pommerſchen Oſtſeeküſte treffen ſie ſchon im Oktober ſcharenweiſe ein; das mittlere Deutſchland durchreiſen ſie im November und Dezember auf dem Hinzuge und im Februar oder März auf dem Rückzuge.
Viele werden wahrſcheinlich dem Meeresgeſtade folgen.
Der Singſchwan (Cygnus musicus).
½ der nat. Größe.
Jn ſeinen Bewegungen hat der Singſchwan Aehnlichkeit mit dem Höckerſchwane; doch ſteht er dieſem an Zierlichkeit etwas nach.
Er trägt nämlich ſeinen Hals ſelten in ſo gefällige Windungen gebogen wie letzterer, ſondern mehr gerade empor geſtreckt, gewährt jedoch ſchwimmend immerhin ein ſehr ſchönes Bild.
Dagegen unterſcheidet er ſich ſehr zu ſeinem Vortheile durch die lauttönende und verhältnißmäßig wohlklingende Stimme, welche man übrigens von fern her vernehmen muß, wenn man ſie, wie die Jsländer, mit Poſaunentönen und Geigenlauten vergleichen will.
Naumann überſetzt den gewöhnlichen Schrei ſehr richtig durch die Silben „Killklii“ oder den ſanften Laut durch „Ang“.
Dieſe beiden Töne haben in der Nähe wenig Angenehmes, klingen vielmehr rauh und etwas gellend ins Ohr; es mag aber ſein, daß ſie wohlklingender werden, wenn man ſie von fern her vernimmt und eine größere Geſellſchaft von Singſchwänen gleichzeitig ſich hören läßt.
Seine Stimme“, ſagt Pallas, „hat einen lieblichen Klang, wie den von Silberglocken; er ſingt auch im Fluge und wird weithin gehört, und Das, was man vom Geſange des Sterbenden erzählt hat, iſt keine Fabel:
denn die letzten Athemzüge des tödtlich verwundeten Singſchwanes bringen ſeinen Geſang hervor“ ....
„Den Namen musicus“, meint Faber, „verdient er zu behalten.
Wenn er nämlich in kleinen Scharen hoch in der Luft einherzieht, ſo läßt er ſeine wohlklingende melancholiſche Stimme wie fernher tönende Poſaunen vernehmen“ ...
„Jhr Singen in den langen Winternächten“, ſchreibt Olaffen, „wenn ſie haufenweiſe die Luft durchſtreifen, iſt das Allerangenehmſte zu hören und ähnelt den Tönen einer Bioline“ ....
„Gewiß iſt“, verſichert Arman, „daß die Stimme des Singſchwanes einen helleren Silberklang hat als die irgend eines anderen Thieres, daß ſein Athem nach der Verwundung den ſingenden Ton hervorbringt, daß ſeine Stimme in ruſſiſchen Volksliedern vielfach gefeiert wird“ ....
„Jhr Geſang“, ſo gibt Oeſel an, „iſt zweitönig, ſehr laut, wird, von ganzen Scharen ausgeſtoßen, auf zwei bis drei engliſche Meilen weit gehört“ ....
„Nun endlich“, berichtet A. v. Homeyer, „habe ich auch vom Singſchwane Töne vernommen.
Es ſaßen wohl acht bis zehn dieſer Vögel ungefähr hundert Schritte vom Ufer entfernt auf der Grabow und ſtießen laute, vollklingende Töne aus.
Eine Melodie war nicht vernehmbar; es waren eben nur einzelne, langgezogene, wohlklingende Töne; doch da die einen tiefer, die anderen höher lagen, ſo nahm ſich die Tonweiſe nicht übel aus und bildete dieſelbe gewiſſermaßen ein harmoniſches Ganze.
Trotz der großen Entfernung wurde der Schall ſehr deutlich über die ruhige See bis zu meinem Ohre getragen.“
Ausführlicher ſpricht ſich Schilling aus.
„Der Singſchwan entzückt den Beobachter nicht blos durch ſeine ſchöne Geſtalt, das aufmerkſame kluge Weſen, welches ſich bei ihm im Vergleiche mit dem ſtummen Schwane ſehr vortheilhaft in ſeiner Kopfbewegung und Haltung ausdrückt, ſondern auch durch die lauten, verſchiedenen, reinen Töne ſeiner Stimme, die er bei jeder Veranlaſſung als Lockton, Warnungsruf und, wenn er in Scharen vereinigt iſt, wie es ſcheint, im Wettſtreite und zu ſeiner eigenen Unterhaltung fortwährend hören läßt.
Wenn bei ſtarkem Froſtwetter die Gewäſſer der See außerhalb der Strömungen nach allen Seiten mit Eis bedeckt und die Lieblingsſtellen des Singſchwanes, die Untiefen, ihm dadurch verſchloſſen ſind, dieſe ſtattlichen Vögel zu Hunderten in dem noch offenen Waſſer der Strömung verſammelt liegen und gleichſam durch ihr melancholiſches Geſchrei ihr Mißgeſchick beklagen, daß ſie aus der Tiefe das nöthige Futter nicht zu erlangen vermögen:
dann habe ich die langen Winterabende und ganze Nächte hindurch dieſe vielſtimmigen Klagetöne in ſtundenweiter Ferne vielmals vernommen.
Bald möchte man das ſingende Rufen mit Glockenlauten, bald mit Tönen von Blaswerkzeugen vergleichen; allein ſie ſind beiden nicht gleich, ſondern übertreffen ſie in mancher Hinſicht, eben weil ſie von lebenden Weſen herrühren und unſeren Sinnen näher verwandt ſind als die Klänge des todten Metalles.
Dieſer eigenthümliche Geſang verwirklicht in Wahrheit die für Dichtung gehaltene Sage vom Schwanengeſange, und er iſt oftmals auch in der That der Grabgeſang dieſer ſchönen Thiere; denn da dieſe in dem tiefen Waſſer ihre Nahrung nicht zu ergründen vermögen, ſo werden ſie vom Hunger derart ermattet, daß ſie zum Weiterziehen nach milderen Gegenden die Kraft nicht mehr beſitzen und dann oft, auf dem Eiſe angefroren und verhungert, dem Tode nah oder bereits todt gefunden werden.
Aber bis an ihr Ende laſſen ſie ihre melancholiſchen, hellen Laute hören.“
Nach dieſen Angaben läßt ſich die Sage vom Schwanengeſange auf ihr rechtes Maß zurückführen.
Sie wurzelt auf thatſächlich vorhandenem Grunde, iſt aber durch die Dichtung zum Märchen umgeſtaltet worden.
Eigentliche Lieder hat auch der ſterbende Schwan nicht mehr; aber ſein letztes Aufröcheln noch iſt klangvoll, wie jeder Ton, welchen er von ſich gibt.
Unter ſeinen Verwandten iſt der Singſchwan vielleicht der heftigſte und zankſüchtigſte; wenigſtens habe ich beobachtet, daß die Gefangenen, welche mit Höckerſchwänen zuſammengebracht wurden, dieſe regelmäßig vertrieben, d. h. nach länger währenden Kämpfen in die Flucht ſchlugen.
Zu ſeinem Vortheile zeichnet ſich der Singſchwan aus durch ſeine Klugheit, welche er im Freileben wie in der Gefangenſchaft bekundet.
Den Nachſtellungen des Jägers weiß er ſich mit vielem Geſchick zu entziehen; ſeine Jagd iſt demgemäß unter allen Umſtänden ſehr ſchwierig.
Unter vielen anderen Beiſpielen, erzählt Schilling, will ich nur eins anführen.
„Ein Singſchwan wurde auf einem Binnengewäſſer flügellahm geſchoſſen, flüchtete ſich zu ſeiner Rettung über Land einem großen Teiche zu und miſchte ſich hier unter die zahmen Schwäne.
Wenn in der Folge auf ihn Jagd gemacht wurde, ſchwamm er jedesmal unter ſie, obgleich er ſie ſonſt mied, und ſo wußte er ſich immer zu ſichern.“
Jung Aufgezogene werden ſehr zahm, und wenn man ſich mit ihnen beſchäftigt, ungemein zugethan.
Ein Männchen, welches ich pflegte, lernte mich bald von allen übrigen Menſchen unterſcheiden, antwortete mir, wenn ich es anrief und kam zu mir heran, wenn ich Dies wünſchte, gleichviel, ob es ſich in der Nähe befand oder erſt den ziemlich breiten Teich durchſchwimmen mußte.
Sobald es meine Stimme vernahm, richtete es ſich hoch auf, ſtreckte den Hals faſt ſenkrecht in die Höhe, ſchlug mit beiden Flügeln und ließ die laute Stimme oft nach einander hören.
Nachdem es in dieſer Weiſe meinen Gruß beantwortet hatte, ging es auf mich zu und zwar regelmäßig in höchſt ſonderbarer Stellung.
Es bog nämlich bald den langen Hals gekrümmt zum Boden herab, ſodaß die Schnabelſpitze letzteren berührte, lüftete die Flügel ein wenig und watſchelte nun langſam gegen mich heran.
Mußte es, um zu mir zu gelangen, den Teich durchſchwimmen, ſo tauchte es den ebenſo gebogenen Hals tief in das Waſſer und ſchwamm in dieſer höchſt eigenthümlichen Stellung mehrere Sekunden nach einander fort.
Jn meiner Nähe angekommen, richtete es ſich wieder auf und ſchrie unter lebhafter Flügelbewegung minutenlang, ſtieß aber immer nur ſein „Killklii“ hervor.
Es unterlag für mich keinem Zweifel, daß dieſes Benehmen mir die Freude und Anhänglichkeit meines Pfleglings ausdrücken ſollte; gleichwohl durfte ich es nicht wagen, das uns trennende Gitter zu überſchreiten; denn dann wurde ich regelmäßig mit ſo lebhaften Flügelſchlägen begrüßt, daß ich eher eine Beſtrafung als eine Liebkoſung empfing.
Hielt ich mich im Jnneren des Geheges in einer angemeſſenen Entfernung von meinem Pfleglinge, ſo folgte mir dieſer allüberall wie ein Hund auf dem Fuße nach und zwar ſtets in jener ſonderbaren Haltung.
Nach und nach gewann dieſer Singſchwan auch zu anderen Leuten eine gewiſſe Zuneigung, mich aber bevorzugte er ſelbſt dann noch Jedermann.
Des Geſanges wegen hält man in Rußland dieſen Schwan vorzugsweiſe auf dem Weiher und achtet dagegen den Höckerſchwan wenig.
Jn den großen Sümpfen Finnlands, des nördlichen Rußlands und des mittleren Sibiriens, auch wohl Nordamerikas und Jslands, niſtet der Singſchwan in ziemlicher Anzahl.
Auf Jsland läßt er ſich, laut Faber, gegen Ende des Februar auf den kleinen füßen Teichen ſehen und verweilt hier bis Ende Aprils; dann ziehen die meiſten den höher gelegenen Bergebenen zu, um in den dort liegenden Teichen zu brüten, während einzelne auch in den Thälern verweilen.
Nach Radde bleiben nur wenige von den im Frühjahre am Tarainnor ankommenden Singſchwäne hier während des Sommers; die Mehrzahl zieht den waldbedeckten Gegenden Mittelſibiriens zu und ſucht ſich hier die einſam liegenden Seen zum Brüten auf.
Jn Deutſchland niſtet zuweilen auch wohl ein Pärchen, immer aber als Ausnahme von der Regel; es muß uns deshalb mit Recht überraſchen, daß ein Vogel, welcher als hochnordiſcher gilt, auf den griechiſchen Seen von Kopai und Likari oder denen Akarnaniens brütet.
Jedes Paar grenzt ſich, wenn es nicht einen kleineren See für ſich allein haben kann, ein beſtimmtes Gebiet ab, geſtattet keinem anderen, daſſelbe zu betreten, und kämpft mit jedem, welcher Dies wagen ſollte, bis auf das Aeußerſte.
Das große, bald auf Jnſelchen feſtſtehende, bald ſchwimmende Neſt wird namentlich von Binſen und anderen Waſſerpflanzen, alſo auch von Rohr, Schilf und dergleichen gebaut und ſeine Mulde ſorglich mit Dunen ausgefüttert.
Ende Aprils oder Anfang Mai’s, in ſüdlicheren Gegenden wahrſcheinlich bedeutend früher, legt die Schwanin ihre fünf bis ſieben gelblichweißen, etwas ins Grünliche ſpielenden oder bräunlichgelben Eier; in den erſten Tagen des Juli begegnet man den ausgeſchlüpften Jungen.
Das zärtliche Männchen ſitzt, laut Faber, oft neben dem brütenden Weibchen auf dem breiten Neſte, ohne jedoch die Eier zu wärmen.
Mitte Oktobers ſieht man die Eltern mit den erwachſenen Jungen ſchwimmen.
Alle nördlichen Völkerſchaften ſtellen den Schwänen eifrig nach, weniger der Federn als des Fleiſches halber.
Eine ſchlimme Zeit tritt für die armen Vögel ein, wenn ſie ſich in voller Mauſer befinden und den größten Theil ihrer Schwungfedern verloren haben.
Dann ſchleppt man kleine Boote zu ihren Brutteichen, verfolgt ſie rudernd und ſchlägt ſie ſchließlich mit Stöcken todt.
Alte und Junge ſind um dieſe Zeit ſehr fett, und namentlich die letzteren geben einen vortrefflichen Braten.
Südamerika beherbergt zwei Schwanenarten, welche ſich von den nordiſchen unterſcheiden, der eine durch geringe Größe und Geſtaltung, der andere durch die Färbung.
Letzterer, der ſchwarzhälſige Schwan (Cygnus nigricollis), gehört zu den anziehendſten Schwimmvögeln überhaupt.
Jhm eigenthümlich ſind die kurzen Flügel, welche kaum die Schwanzwurzel erreichen, und der nur aus achtzehn Federn gebildete Schwanz.
Sein Gefieder iſt weiß, der Kopf und Hals bis in die Mitte hinab aber ſchwarz; über dem Auge verläuft ein weißer Streifen.
Das Auge ſelbſt iſt braun, der Schnabel bleigrau, an der Spitze gelb, der Höcker und die nackte Zügelſtelle blutroth, der Fuß blaßroth.
Jn der Größe kommt dieſer Vogel ungefähr mit dem Zwergſchwane überein: die Länge beträgt 43, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 6 bis 7 Zoll.
Der Verbreitungskreis des ſchwarzhälſigen Schwanes beſchränkt ſich auf die Südſpitze von Amerika, vom Süden Perus an bis zu den Falklandsinſeln und vonhieraus der Oſtküſte entlang bis nach Santos in Braſilien.
Der Aufenthalt wechſelt je nach der Jahreszeit; im Herbſte und Frühlinge ſieht man den Vogel in kleinen Geſellſchaften über die Stadt Buenos-Ayres hinziehen, dem Norden ſich zuwendend, um hier den Winter zu verbringen und nach dem Süden zurückkehrend, um daſelbſt zu brüten.
Zu dieſem Ende bezieht er die Lagunen, Seen und großen Lachen des Feſtlandes, einzelne in bedeutender Anzahl; nach der Brutzeit, über welche beſtimmte Mittheilungen fehlen, ſchlägt er ſich mit Verwandten in zahlreiche Scharen zuſammen, welche viele Hunderte zählen können.
Jn ſeinem Weſen und Gewohnheiten unterſcheidet er ſich, ſoviel wir bis jetzt wiſſen, wenig von den nordiſchen Verwandten; ſeine Haltung iſt jedoch eine minder zierliche, als die des Höckerſchwanes:
er trägt den Hals im Schwimmen und im Gehen mehr gerade und erinnert dadurch einigermaßen an die Gänſe.
Der Flug ſoll leicht und ſchön ſein.
Hormby brachte die erſten lebenden ſchwarzhälſigen Schwäne nach Europa und ſchenkte ſie dem Grafen von Derby, deſſen Bemühungen es nach und nach gelang, acht Stück zuſammenzubringen.
Sechs von ihnen waren noch am Leben, als die prachtvolle Thierſammlung des Grafen nach deſſen Tode zerſplittert wurde.
Von ihnen gelangten zwei in den Beſitz der Königin, die übrigen vier in den Thiergarten zu London.
Hier lebten ſie mehrere Jahre, ohne ſich fortzupflanzen.
Einer von ihnen ſtarb, und die Geſellſchaft beſaß ſchließlich nur noch ein einziges Paar.
Dieſes begann im Jahre 1856 ein Neſt zu bauen, legte jedoch nicht, und erſt im darauf folgenden Jahre erzielte man vier Junge.
Von dieſer Zeit an haben ſich die ſchönen Vögel regelmäßig vermehrt, gehören jedoch noch immer zu den größten Seltenheiten in unſeren Thiergärten.
Außer in London habe ich ſie nur in den Thiergärten zu Amſterdam und zu Köln geſehen.
Ueber die Eier weiß ich Nichts zu ſagen; die Jungen hingegen ſind durch eine prachtvolle Zeichnung von Wolf dargeſtellt worden.
Sie kommen in einem weißen Dunenkleide zur Welt, wachſen, laut Sclater, ungemein raſch heran und ähneln ſchon im erſten Herbſte ihres Lebens den Alten ſo, daß man ſie kaum noch unterſcheiden kann.
Der Schwan Neuhollands (Cygnus-Chenopsis-atratus), ſeiner vorherrſchenden Färbung halber gemeiniglich ſchwarzer Schwan genannt, iſt uns, Dank den Beſtrebungen unſerer Thiergärtner, neuerdings wohl bekannt geworden und verbreitet ſich ſo raſch über unſere Weiher, daß er ſchon binnen wenigen Jahren faſt ebenſo oft als der weiße Schwan geſehen werden dürfte.
An Schönheit der Geſtalt und Anmuth der Bewegungen ſteht er hinter letzterem in keiner Weiſe zurück, verdient alſo die vollſte Berückſichtigung aller Thierfreunde und Züchter.
Sein Leib iſt ſehr geſtreckt, der Hals verhältnißmäßig noch länger als beim Höckerſchwane, der Kopf klein und wohlgeſtaltet, der Schnabel ungefähr kopflang und höckerlos.
Die Färbung des Kleingefieders, ein faſt einfarbiges Bräunlichſchwarz, welches nur an den Rändern der Federn in Schwarzgrau übergeht und auf der Unterſeite etwas lichter wird, ſticht von dem blendenden Weiß aller Handſchwingen und des größten Theiles der Armſchwingen prachtvoll ab.
Das Auge iſt ſcharlachroth, der Zügel nelkenroth, der Schnabel lebhaft karminroth, ein Band vor der Spitze des Oberſchnabels und die Spitzen beider Schnabelhälften ſelbſt ſind weiß, die Füße ſchwarz.
Jn der Größe ſteht der Vogel hinter dem Höckerſchwane etwas zurück; genaue Maße ſind mir jedoch nicht bekannt.
Der ſchwarze Schwan (Cygnus-Chenopsis-atratus). ⅙ der nat. Größe.
Um das Jahr 1698 ſchrieb ein gewiſſer Witſen an ſeinen Freund Liſter, daß ein von der oſtindiſchen Geſellſchaft zur Erforſchung Neuhollands nach dem Süden abgeſendetes Schiff zurückgekommen ſei und in dem Lande einige Seekühe, Papageien und ſchwarze Schwäne gefunden habe.
Um das Jahr 1726 wurden von letzteren zwei Stücke lebend nach Batavia gebracht und ſomit die früher bezweifelte Wahrheit der Angabe beſtätigt.
Cook fand die Vögel oft an der von ihm beſuchten Küſte, und von nun an thaten faſt alle Reiſenden ihrer Erwähnung.
Gegenwärtig wiſſen wir, daß der ſchwarze Schwan, obwohl hier und da verdrängt, noch häufig in allen entſprechenden Seen, Lachen und Flüſſen Südauſtraliens und Tasmaniens gefunden wird.
Jn den weniger beſuchten Gegenden des Jnneren kommt er noch jetzt in erſtaunlicher Menge vor, laut Bennett, zu Tauſenden vereinigt, iſt dort auch noch ſo wenig ſcheu, daß man ohne Mühe ſoviel Stücke erlegen kann, als man will.
Während der Wintermonate erſcheint er in Auſtralien und vertheilt ſich hier über die größeren Sümpfe und Seen, in der Regel zu kleinen Geſellſchaften, vielleicht Familien vereinigt; gegen den Frühling, unſeren Herbſt hin, bricht er wieder zu ſeinen Brutplätzen auf.
Nach Gould fällt die Zeit ſeiner Fortpflanzung in die Monate Oktober bis Januar; dieſer Forſcher fand noch friſch gelegte Eier um die Mitte des letzten Monats und erhielt um die Mitte des Dezember Junge im Dunenkleide.
Das Neſt iſt ein großer Haufen von allerlei Sumpf- und Waſſerpflanzen und wird ebenſo wie das der nördlichen Arten bald auf kleinen Jnſeln, bald mitten im Waſſer angelegt.
Fünf bis ſieben ſchmuzigweiße oder blaßgrüne, überall verwaſchen fahlgrün gefleckte Eier von 4½ Zoll Länge und 2¾ Zoll Breite, welche alſo denen des Höckerſchwanes an Größe wenig nachſtehen, bilden das Gelege.
Das Weibchen brütet mit größtem Eifer; das Männchen hält treue Wacht.
Die Jungen kommen in einem graulichen oder rußigen Dunenkleide zur Welt, ſchwimmen und tauchen vom erſten Tage ihres Lebens an vorzüglich und entgehen dadurch mancherlei Gefahren.
Jn ſeinem Weſen und Betragen hat der ſchwarze Schwan mit dem ſtummen Verwandten viele Aehnlichkeit, doch iſt er lauter, d. h. ſchreiluſtiger, und zumal gegen die Paarungszeit hin läßt er ſeine ſonderbare Stimme oft vernehmen.
Letztere erinnert einigermaßen an dumpfe Trompetentöne, läßt ſich alſo mit Worten ſchwer beſchreiben.
Auf einen tiefen, wenig vernehmbaren Laut folgt ein höherer pfeifender, ebenfalls nicht beſonders lauter und unreiner, welcher kaum bezeichnet werden kann.
Jeder einzelne Doppellaut ſcheint mit großer Anſtrengung hervorgebracht zu werden, wenigſtens legt der ſchreiende Schwan ſeinen Hals der ganzen Länge nach auf das Waſſer, ſodaß der Schnabel die Oberfläche deſſelben faſt berührt, und gibt nun die Laute zu hören.
Gegen Seinesgleichen zeigt ſich der ſchwarze Schwan ebenſo kampfluſtig, ſchwächeren Thieren gegenüber ebenſo herrſchſüchtig als die übrigen Verwandten, insbeſondere der Singſchwan; mit dieſem aber verträgt er ſich ziemlich gut, wenigſtens außer der Paarungszeit.
Unſere Gefangenen beweiſen, daß das Entzücken der Reiſenden, welche ſchwarze Schwäne in Auſtralien ſahen, gerechtfertigt iſt.
Schon im Schwimmen ziert der ſchwarze Schwan ein Gewäſſer im hohen Grade; ſeine eigentliche Pracht aber zeigt er erſt, wenn er in höherer Luft dahinfliegt und nun auch die blendend weißen, von dem Gefieder ſcharf abſtechenden Schwingen ſehen läßt.
Wenn mehrere zuſammenfliegen, bilden ſie eine ſchiefe Reihe oder eine ſogenannte Schleife; die langen Hälſe werden dabei weit vorgeſtreckt, und in das ſauſende Fuchteln der Flügel miſcht ſich der Lockton, welcher in der Ferne ebenfalls klangvoll wird.
Jn ſtillen Mondſcheinnächten fliegen ſie oft von einer Lache zur anderen und rufen ſich dabei beſtändig gegenſeitig zu, zur wahren Freude des Beobachters.
Leider wird den ſchönen Thieren in Auſtralien rückſichtslos nachgeſtellt.
Man nimmt ihnen während der Brutzeit die Eier weg, ſucht ſie während der Mauſer, welche auch ſie zeitweilig unfähig zum Fliegen macht, in ihren Sümpfen auf und erlegt ſie nicht ſelten aus ſchändlichem Muthwillen, wie es nun einmal der Engländer Art und Weiſe iſt.
Gould hörte, daß die Boote eines Walfiſchfängers in eine Flußmündung einliefen und nach kurzer Zeit mit ſchwarzen Schwänen angefüllt zum Schiffe zurückkehrten.
Die weiße Bevölkerung wird dem Vogel buchſtäblich zum Verderben; da, wo ſie ſich feſt angeſiedelt, muß er weichen oder unterliegen.
Schon heutigentages iſt er in vielen Gegenden, welche er früher zu Tauſenden bevölkerte, gänzlich ausgerottet worden und leider an eine Schonung für die nächſte Zeit noch nicht zu denken.
Für unſere Weiher eignet ſich der ſchwarze Schwan ebenſo gut wie irgend ein anderes Mitglied ſeiner Familie.
Die Strenge unſeres Winters ſicht ihn wenig an, und ſeine Anforderungen an die Nahrung ſind ſo gering, daß ſie von Jedermann befriedigt werden können.
Schon ſeit Jahren pflanzt er ſich in England alljährlich fort, und neuerdings iſt er auch in Deutſchland mit Glück gezüchtet worden.
Mein wackerer Freund Bodinus hat hier unbedingt das Größte geleiſtet; ihm zumeiſt danken wir die Einbürgerung des ſchönen Fremdlings in unſerem Vaterlande.
Ein einziges Paar, welches er erkauft und in ſeine bewährte Pflege nahm, hat mehr als funfzig Junge erzeugt und nicht nur die Weiher anderer Thiergärten, ſondern auch die verſchiedenen Parks bevölkert.
Dank dieſes glücklichen Ergebniſſes iſt der frühere hohe Preis eines Paares dieſer Vögel bereits ſo tief geſunken, daß gegenwärtig jeder Thierfreund ſich ſchwarze Schwäne erwerben kann, am leichteſten natürlich, wenn er ſich an Dr. Bodinus in Köln ſelbſt wendet.
Die Gänſe (Anseres), eine zahlreiche, über die ganze Erde verbreitete Familie, unterſcheiden ſich von den Schwänen durch gedrungenen Leib, kurzen Hals, großen Kopf, kürzeren Schnabel und höhere, mehr in der Mitte des Leibes eingelenkte Füße.
Der Schnabel hat ungefähr Kopflänge, oft noch weniger, iſt oben gewölbt, unten flach, an der Wurzel ſehr hoch, demgemäß viel höher als breit, nach vorn abfallend, auch ſeitlich ſtark verſchmälert, oben und unten in einen breit gewölbten, ſcharfſchneidigen Nagel ausgezogen, ſeitlich mit harten Zähnen bewaffnet, übrigens mit weicher Haut bekleidet; der Fuß iſt mittelgroß, faſt bis zur Ferſe herab befiedert; die drei Vorderzehen werden in der Regel durch volle Schwimmhäute verbunden und ſind mit kurzen, ſtarken, flachgebogenen Krallen verſehen; die Flügel dürfen verhältnißmäßig groß genannt werden: ſie ſind lang, breit und zugeſpitzt, da die zweite Schwinge den übrigen vorſteht, die Oberarmſchwingen pflegen minder entwickelt zu ſein als bei den Schwänen; ein harter Knollen am Flügelbuge, welcher bei mehreren Arten zu einem ſtarken Sporen ſich verlängert, zeichnet ſie außerdem noch aus; der aus vierzehn bis zwanzig Federn zuſammengeſetzte Schwanz iſt kurz, breit abgerundet oder gerade, das Kleingefieder außerordentlich weich und dicht, am Kopfe ſtrahlig, auf dem Rücken ſchärfer begrenzt, am Halſe bei vielen Arten eigenthümlich gerieft, das Dunengefieder ſehr entwickelt.
Ueber die Färbung kann etwas allgemein Gültiges nicht geſagt werden; denn es gibt ſehr einfarbige und außerordentlich prachtvolle Gänſe, ebenſowohl was die Färbung, als was die Zeichnung anlangt.
Die Geſchlechter unterſcheiden ſich wenig, ausnahmsweiſe aber auffallend; doch wetteifert auch dann das Gefieder der Weibchen an Schönheit mit dem der Männchen.
Die Jungen erhalten ſchon im erſten Jahre ihres Lebens ein den Alten ähnliches Kleid.
Hinſichtlich des inneren Baues zeigen die Mitglieder dieſer Familie die meiſten Merkmale der Zahnſchnäbler überhaupt.
Der Schädel ſtimmt ſehr mit dem der Enten überein; die Wirbelſäule beſteht aus vierzehn bis ſiebzehn Hals-, neun Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln; die Rumpftheile des Gerippes zeichnen ſich aus durch ihre Kürze, die Oberarmknochen durch ihre verhältnißmäßige Länge; der Luftröhre fehlen die eigenthümlichen Biegungen oder Erweiterungen, welche bei anderen Familien der Zahnſchnäbler bemerklich werden; die Zunge iſt verhältnißmäßig hart, der Kropf weit, der Magen ſehr muskelkräftig.
Jeder Erdtheil hat ſeine eigenthümlichen Gänſearten.
Jn Aſten und Europa kommen mehrere Arten faſt in gleicher Häufigkeit vor; einzelne verbreiten ſich auch über den Norden der ganzen Erde; nach Süden hin ſondern ſie ſich ſchärfer ab.
Sie leben weniger als die übrigen Zahnſchnäbler im Waſſer, bringen vielmehr einen großen Theil ihres Lebens auf dem feſten Lande zu; einzelne gehören zu den wirklichen Baumvögeln, wählen wenigſtens Bäume zum Ausruhen und Schlafen oder zur Anlage ihres Neſtes.
Jn der Ebene finden ſie ſich häufiger als im Gebirge; aber ſie ſcheuen das letztere nicht, und gewiſſe Arten werden gerade in bedeutenden Höhen gefunden, ſo im Himalaya, ſo auf den Anden.
An Bewegungsfähigkeit übertreffen ſie alle übrigen Zahnſchnäbler.
Sie gehen vortrefflich, ebenſogut als irgend ein Schwimmvogel, überhaupt beſſer als alle Zahnſchnäbler, ſchwimmen zwar minder gut und raſch als viele Enten und die Schwäne, aber doch immerhin noch gewandt und ſchnell genug, tauchen in der Jugend oder bei Gefahr in ziemliche Tiefen hinab, fliegen leicht und ſchön, weite Strecken in einem Zuge durchmeſſend und wiſſen ſich, wie bemerkt, auch im Gezweige der Bäume zu benehmen.
Jm Fluge nehmen ſie die Keilordnung an, nach Naumann mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit.
„Es ſcheint nicht dem Zufalle überlaſſen, ob ſich der eine oder der andere Schenkel dieſes hinten offenen Dreiecks länger oder kürzer geſtaltet oder aus einer größeren oder geringeren Anzahl Vögeln zuſammenſtellen will; man bemerkt vielmehr, wenn der Zug, um ſich etwas zu erholen, jene Ordnung aufhebt, ſie aber kurz darauf wieder herſtellt, daß aufs neue die vorige Figur immer wieder erſcheint, und wenn einzelne Vögel nicht ihren vorigen Platz wieder gefunden, ſie austreten und da einrücken, wo ſie hingehören, ſelbſt aus einer Reihe in die andere übertreten.
Warum ſie gleich anderen vorſichtigen Vögeln in dieſer Ordnung fliegen, iſt nicht ſchwer zu errathen; denn nur auf dieſe Weiſe hindert keiner den anderen am Umſchauen nach allen Seiten; auch mag ein ſo geregelter Keil das Durchſchneiden der Luft erleichtern.
Oft ſtreichen ſie ſo unaufhaltſam in einem Striche fort, ſo weit das Auge reicht; manchmal machen ſie aber auch plötzlich Halt, fliegen dann unter plötzlichem Schreien langſamer und unter einander herum; allein in Kürze ſieht man den Anführer ſich wieder in Marſch und die übrigen wieder in Reih und Glied ſetzen und nun die Reiſe in der nur kurze Zeit aufgegebenen früheren Ordnung haſtig fortſetzen.“
Der Flug iſt mit ſauſendem Geräuſche verbunden; das Nieder- und Aufſteigen einer Schar wird von ſtarkem Poltern begleitet.
Jm Gehen tragen die Gänſe den Leib vorn etwas erhoben, den Hals aufgerichtet, gerade oder ſanft gebogen, ſetzen einen Fuß in raſcher Folge vor den anderen, ohne dabei zu wackeln und können nöthigenfalls ſehr ſchnell laufen, einzelne Arten ſo raſch, daß ein Menſch ſie kaum einzuholen vermag.
Jm Schwimmen ſenken ſie den Vordertheil des Leibes tief in das Waſſer, während der Schwanz hoch über demſelben zu ſtehen kommt; beim Gründeln kippen ſie ſich vorn über und verſenken den Vorderleib bis zur Oberbruſt; beim Tauchen ſtürzen ſie ſich mit einem Stoße in die Tiefe.
Die Stimme der Gänſe hat mit der der Schwäne noch einige Aehnlichkeit.
Mehrere Arten ſtoßen brummende, andere gackernde, einzelne endlich ſehr klangvolle und auf weithin hörbare Töne aus; im Zorne ziſchen die meiſten.
Beim Männchen pflegt die Stimme höher zu liegen als bei dem Weibchen.
Weshalb man die Gänſe als dumm verſchrieen hat, iſt ſchwer zu ſagen, da jede Beobachtung das Gegentheil dieſer Anſicht lehrt.
Alle Arten, ohne jegliche Ausnahme, gehören zu den klugen, verſtändigen, vorſichtigen und wachſamen Vögeln.
Sie mißtrauen jedem Menſchen, unterſcheiden den Jäger ſicher vom Landmanne oder Hirten, kennen überhaupt alle ihnen gefährlichen Leute genau, ſtellen Wachen aus, kurz, treffen mit Ueberzeugung verſchiedene Vorſichtsmaßregeln zu ihrer Sicherheit.
Gefangen genommen, fügen ſie ſich bald in die veränderten Verhältniſſe und werden bereits nach kurzer Zeit ſehr zahm, beweiſen überhaupt eine Würdigung der Umſtände, welche ihrem Verſtande nur zur Ehre gereicht.
Auch ihr Weſen iſt anſprechend.
Eine gewiſſe Herrſchſucht und Zankluſt läßt ſich bei einigen nicht in Abrede ſtellen; die Mehrzahl aber iſt höchſt geſellig, wenn auch mehr unter ſich, und die einzelnen Familien hängen mit großer Zärtlichkeit und Treue an einander.
Während der Paarungszeit geht es ohne Kampf zwiſchen den Männchen nicht ab; wenn aber jeder einzelne ſich ein Weibchen erworben, tritt Frieden ein, und die verſchiedenen Paare brüten nun neben einander, ohne ſich gegenſeitig zu behelligen.
Eine einmal geſchloſſene Ehe währt für die ganze Lebenszeit.
Das Männchen beweiſt ſeinem Weibchen gegenüber unwandelbare Treue, hilft der Gattin zwar nicht mit Brüten, dient aber ſpäter den Jungen zum Führer und bis zum nächſten Frühjahre hin der ganzen Familie als Wächter.
Die Brutorte und die Brutzeit können ſehr verſchieden ſein.
Viele Arten ſammeln ſich im Frühlinge ihrer betreffenden Heimat an ſicheren, vom Menſchen ſelten beläſtigten Orten, in ausgedehnten, pflanzenreichen Sümpfen oder auf Moräſten und erbauen hier einzeln auf kleinen Jnſeln, Schilfkufen, große kunſtloſe Neſter aus Pflanzenſtoffen verſchiedener Art, welche innen mit Dunen ausgekleidet werden; andere hingegen wählen ſich Bäume, und zwar Höhlungen ebenſowohl als Aſtgabeln zur Anlage der Neſter, benutzen in letzterem Falle auch einen Raubvogel- oder ähnlichen Horſt zur Unterlage und richten ihn in der ihnen paſſend erſcheinenden Weiſe her.
Das Gelege enthält ſechs bis zwölf eigeſtaltige, ſtarkſchalige, mehr oder weniger glanzloſe, einfarbige Eier.
Nach etwa vierwöchentlicher Bebrütung entſchlüpfen die in ein weiches, ſchönes, grauliches Dunengewand gehüllten Jungen, ſpringen, wenn ſie auf Bäumen geboren wurden, von oben herab auf den Boden und beginnen nun unter Führung der Alten ſich ihre Nahrung zu ſuchen.
Sie laufen vom erſten Tage ihres Lebens an raſch und gewandt, wiſſen ſich ebenſo im Waſſer zu benehmen; ihr Wachsthum fördert ſo raſch, daß ſie bereits nach ungefähr zwei Monaten, wenn auch nicht die volle Schönheit und Größe der Alten erreicht haben, ſo doch ihnen ähneln und ſelbſtändig geworden ſind; demungeachtet verweilen ſie noch lange in Geſellſchaft ihrer Eltern und bilden mit dieſen eine eng geſchloſſene Familie.
Alle Gänſe ſind Pflanzenfreſſer.
Sie weiden mit Hilfe ihres harten, ſcharfſchneidigen Schnabels Gräſer und Getreidearten, Kohl und andere Kräuter vom Boden ab, ſchälen junge Bäumchen, pflücken ſich Blätter, Beerentrauben, Schoten oder Aehren, enthülſen die letzteren raſch und geſchickt, um zum Kerne zu gelangen, gründeln in ſeichten Gewäſſern ebenfalls nach Pflanzenſtoffen und verſchmähen keinen Theil einer ihnen zuſagenden Pflanze.
Einzelne Arten nehmen übrigens auch Kerbthiere, Muſcheln und kleine Wirbelthiere zu ſich, wie es ſcheint, mehr aus Leckerei als um einem Bedürfniſſe zu genügen; wenigſtens kann man auch dieſe Arten bei einfachem Pflanzenfutter jahrelang erhalten.
Da, wo ſie maſſenhaft auftreten, können ſie Schaden anrichten; ſie nutzen aber auch wieder durch ihr vortreffliches Wildpret und durch ihr reiches Federkleid.
Den wildlebenden Arten wird eifrig nachgeſtellt, insbeſondere während der Mauſerzeit, welche auch viele von ihnen einige Wochen lang flugunfähig macht.
Außer den Menſchen bedrohen ſie die größeren Adler, mehrere vierfüßige Raubthiere und in den Gleicherländern die kräftigen Lurche, insbeſondere die Krokodile.
Die Brut iſt noch größeren Gefahren ausgeſetzt, wird aber von den Eltern tapfer und wacker vertheidigt.
Wenn man bedenkt, daß die meiſten Gänſearten ſich ſelbſt dann noch zähmen und zur Fortpflanzung bringen laſſen, wenn man ſie alt einfing, muß es uns Wunder nehmen, daß bisher nur wenige Arten zu Hausthieren gemacht wurden, und daß von dieſen nur zwei Arten größere Verbreitung gefunden haben.
Gerade auf dieſe Vögel ſollten diejenigen, welche Einbürgerung fremdartiger Thiere bezwecken, ihr Augenmerk richten; denn jede einzelne Gansart belohnt die auf ſie verwendete Mühe reichlich.
Jm Jahre 1827 wurde in England, laut Yarrell, zur großen Ueberraſchung der Forſcher eine im Jnneren Afrikas heimiſche Art der Familie, die Sporengans (Plectropterus gambensis), erlegt und ihr ſomit das europäiſche Bürgerrecht zuertheilt.
Die gedachte Art unterſcheidet ſich nicht unweſentlich von den anderen Gänſen und wurde demgemäß zum Vertreter einer beſonderen Unterfamilie erhoben; doch will es mir ſcheinen, als ob die Merkmale nicht gewichtig genug wären, um eine ſolche Trennung zu rechtfertigen.
Die Sporengänſe zeichnen ſich vor den übrigen aus durch bedeutende Größe, ſchlanken Leib, langen Hals, großen, ſtarken, an der Wurzel des Oberſchnabels höckerig aufgetriebenen Schnabel, nacktes Vordergeſicht, verhältnißmäßig ſehr hohe, noch über der Ferſe nackte Beine mit langen Zehen und großen Schwimmhäuten, lange, ſpitze Flügel, deren Oberarmfedern beſonders entwickelt ſind und deren Hornwarzen ſich zu ſtarken Sporen ausgebildet haben, ziemlich langen, keilförmig zugeſpitzten Schwanz und glatt anliegendes, aber großfederiges Kleingefieder, welches die Stirngegend unbekleidet läßt.
Die Wangen, das Kinn und die Kehle, die Mittelbruſt und die Unterſeite, auch die kurzen Oberflügeldeckfedern längs der ganzen Flügelkante ſind weiß, Hinterhals und Mantel ſchwarzgrün.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel nebſt Höcker bläulichroth, der Fuß ſchmuzig hellroth.
Die Länge beträgt über 3 Fuß, die Breite 5½ Fuß, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Das Weibchen iſt beträchtlich kleiner, dem Männchen aber ähnlich gefärbt, der junge Vogel auf der Oberſeite braun, auf dem Flügel ſchwarz, am Vorderhalſe graubraun, an der Kehle weiß, übrigens hellgänſegrau.
Die Sporengans (Plectropterus gambensis). ⅙ der nat. Größe.
Der Verbreitungskreis der Sporengans erſtreckt ſich über ganz Mittel- und Südafrika.
Jm Sudahn fand ich ſie in kleinen Geſellſchaften auf beiden Strömen ungefähr vom 14. Grade nördlicher Breite an, regelmäßig und häufig, im Norden ſeltener.
Sie bewohnt entweder die Ufer der Ströme ſelbſt oder größere Regenteiche und ſtreicht, meinen Beobachtungen zufolge, nur in einem beſchränkten Gebiete auf und nieder.
Jn den Monaten März und Juli hält ſie ſich möglichſt verborgen auf ſumpfigen Stellen, weil ſie dann mauſert und nicht fliegen kann; ſpäter trennen ſich die Geſellſchaften in Paare, welche im Anfange der Regenzeit die Brutplätze beziehen und hier in ein großes, nicht ſelten ſchwimmendes, aus Binſen, Röhricht, Riedgras u. ſ. w. beſtehendes Neſt drei bis ſechs Eier legt.
Jm September und Oktober findet man Junge im Dunenkleide und ſpäter die Alten noch in treuer Gemeinſchaft mit ihren erwachſenen Jungen.
Nach der erſten Mauſer erhalten dieſe das Kleid ihrer Eltern, nehmen aber noch etwas an Größe zu und haben auch noch keinen entwickelten Höcker.
Die Sporengans läuft beſſer als jede andere mir bekannte Art der Familie.
Sie trägt ſich vorn hoch aufgerichtet und erinnert beim Gehen entfernt an einen Storch oder Stelzvogel überhaupt; vor dem Auffliegen rennt ſie erſt auf eine ziemliche Strecke dahin, erhebt ſich, ſchlägt raſch und kräftig mit den Flügeln, ſteigt bald in bedeutende Höhen empor und ſtreicht in dieſen ſchnell vorwärts, gefällt ſich aber oft in einem bei Zahnſchnäblern ſonſt ſehr ungewöhnlichen Schweben.
Jm Schwimmen unterſcheidet ſie ſich nicht von den gewöhnlichen Gänſen.
Eine eigentliche Stimme habe ich nie von ihr vernommen, ſondern höchſtens, und auch ſelten, heiſer ziſchende Laute.
Alle, welche ich im Freileben ſah, waren ſcheu und vorſichtig und unterſchieden den Weißen ſehr wohl von dem Schwarzen, ließen letzteren wenigſtens viel näher an ſich herankommen als jenen.
Um andere Vögel ſchienen ſie ſich nicht zu bekümmern, obwohl ſie mitten unter denſelben lebten.
Daß ſie auch ſchwächeren Thieren ihre Herrſchſucht fühlen laſſen, beobachtet man an Gefangenen, welche, wie die Schwäne, das mit ihnen auf demſelben Teiche lebende Waſſergeflügel regelmäßig unterjochen, erzürnt, ſich mit wahrer Wuth auf ihren Gegner ſtürzen, ſich in deſſen Gefieder feſtbeißen und ihn zuweilen wirklich umbringen.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheiden ſich die Sporengänſe inſofern von anderen, daß ſie ſehr gern Fiſche oder thieriſche Stoffe überhaupt freſſen und dieſe, wenn ſie ſich einmal daran gewöhnt haben, mit derſelben Sehnſucht erwarten wie die Enten.
Von Weſtafrika aus werden alljährlich Sporengänſe lebend nach Europa gebracht; ſie finden ſich deshalb in allen Thiergärten.
Jm Regentpark hält man ſie ſchon ſeit mehr als dreißig Jahren regelmäßig; gleichwohl haben ſie ſich bei uns noch nicht eingebürgert und, ſoviel mir bekannt, auch nirgends fortgepflanzt.
Gegen kalte Witterung muß man ſie ſchützen, weil ſie ſich, wenn man ſie im Freien läßt, die Füße erfrieren.
Mehr als irgend eine andere Art der Familie verdient die Schwanen- oder kanadiſche Gans (Cygnopsis canadensis) die Aufmerkſamkeit unſerer Thierzüchter.
Sie unterſcheidet ſich von der Hausgans durch ſchlankeren Leib, längeren Hals und bunteres Gefieder, wird deshalb auch einer beſonderen Sippe zuertheilt, kommt aber im Weſentlichen ſehr mit den echten Gänſen überein.
Kopf und Hinterhals ſind ſchwarz, Wangengegend, Kehle und Gurgel weiß oder grauweiß, die Obertheile bräunlichgrau, an den Rändern der Federn heller, Bruſt und Oberhals aſchgrau, die Unterſeite übrigens reinweiß, die Handſchwingen ſchwarzbraun, die Armſchwingen, die Steuerfedern, ſechszehn oder achtzehn an der Zahl, ſchwarz.
Das Auge iſt graubraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß ſchwarzgrau.
Die Länge des Männchens beträgt 35 bis 36, die Breite 63 bis 65, die Fittiglänge 18, die Schwanzlänge 7½ Zoll.
Das Weibchen iſt etwas kleiner.
Die Schwanengans wird in ganz Nordamerika gefunden, brütet aber nicht mehr in den ſüdlichen Theilen der Vereinigten Staaten, ſondern hat ſich ſeit Erſcheinen des Weißen nach Norden zurückgezogen und wird von Jahr zu Jahr weiter zurückgedrängt.
Jn größeren, ſchwer zugänglichen Sümpfen der mittleren Staaten Südamerikas brüten übrigens noch alljährlich einzelne Paare, und während des Zuges im Winter beſuchen ſie alle Staaten.
Vom Norden kommend erſcheinen ſie in Geſellſchaften von zwanzig bis dreißig Stücken.
Ende Oktobers, zuweilen früher, zuweilen ſpäter, ſetzen ſie ſich in Nahrung verſprechenden Gegenden feſt, ſtreichen, in Vorausſicht des kommenden Wetters, bald wieder nach Norden zurück, bald mehr nach Süden hinauf, verbringen ſo den Winter und treten im April oder Anfangs Mai ihre Rückreiſe nach den Brutplätzen an, welche heutzutage größtentheils in der Tundra zwiſchen dem 50. und 67. Grade nördlicher Breite zu ſuchen ſind.
Weſen und Eigenſchaften, Sitten und Gewohnheiten der Schwanengans ähneln denen unſerer europäiſchen Wildgans faſt in jeder Hinſicht.
Die Bewegungen auf dem Lande oder im Waſſer, die Art des Fliegens, die Flugordnung ꝛc. ſind bei jener dieſelben wie bei dieſer; die Stimme von beiden hat wenigſtens große Aehnlichkeit, und auch die geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen gleichmäßig entwickelt zu ſein.
Alle Beobachter rühmen die außerordentliche Sinnesſchärfe, die Klugheit, Vorſicht, Liſt, Verſchlagenheit, kurz den Verſtand der Schwanengans und ſprechen mit derſelben Achtung von ihr, mit welcher unſere Jäger von der Wildgans reden.
Sie iſt ſtets vorſichtig, aber weniger ſcheu im Jnneren des Landes als an den Seeküſten oder auf kleineren Teichen minder ängſtlich als auf größeren Seen.
Beim Weiden ſtellt ſie regelmäßig Wachen aus, und dieſe benachrichtigen die Geſellſchaft von jedem gefährlichen Feinde, welcher ſich zeigt.
Eine Herde Vieh oder ein Trupp wilder Büffel bringt ſie nicht in Unruhe, ein Bär oder Kuguar wird ſofort angezeigt, und der ganze Haufe nimmt dann ſo ſchleunig als möglich ſeinen Weg dem Waſſer zu.
Verſucht der Feind, ſie hier zu verfolgen, ſo ſtoßen die Ganſerte laute Schreie aus, der Trupp ſchließt ſich eiligſt und erhebt ſich in nicht geſchloſſener Maſſe, nimmt aber, wenn er weit zu fliegen gedenkt, ſeine regelmäßige Keilordnung an.
Jhr Gehör iſt ſo ſcharf, daß ſie im Stande iſt, die verſchiedenen Geräuſche mit bewunderungswürdiger Sicherheit zu unterſcheiden.
Sie merkt es, ob ein Thier einen dürrren Aſt bricht oder ob derſelbe von einem Manne zertreten wird; ſie bleibt ruhig, wenn ein Dutzend großer Schildkröten oder ein Alligator mit Geräuſch ins Waſſer fällt, wird aber ängſtlich, wenn ſie den Schlag eines Ruders hört, erhebt dann ſofort ihr Haupt und ſieht ſcharf nach der verdächtigen Richtung hin.
Eine feine Liſt zeigen dieſe Gänſe, wenn ſie ſich ungehört und ungeſehen davon ſchleichen wollen.
Zuweilen nehmen ſie zu einem naheliegenden Walde ihre Zuflucht; gewöhnlich ſchwimmen oder laufen ſie auf dichtes Gras zu, ducken ſich hier und ſtehlen ſich unhörbar in demſelben fort oder drücken ſich auch wohl platt auf den Boden nieder.
An ihrem gewöhnlichen Ruheplatze hängen ſie mit einer gewiſſen Vorliebe, kehren deshalb auch regelmäßig wieder zu ihnen zurück; werden ſie geſtört, ſo entfernen ſie ſich da, wo ſie ſelten behelligt wurden, in der Regel nicht weit, während ſie an anderen Orten große Strecken durchfliegen, bevor ſie ſich niederlaſſen.
Daß ſie an dieſen Plätzen ebenfalls Wachen ausſtellen, verſteht ſich von ſelbſt.
Verwundete, welche durch den Schuß zum Fliegen unfähig wurden, thun, als ob ſie kerngeſund wären, laufen aber ſo ſchnell als möglich einem ſie verbergenden Platze zu und ſtehlen ſich hier ſo geſchickt zwiſchen den Pflanzen weiter, daß ſie ſich dem Jäger ſehr oft entziehen.
Einmal ſah Audubon in Labrador eine Schwanengans, welche während der Mauſer alle Schwingen verloren hatte, auf dem Waſſer ſchwimmen und verfolgte ſie mit dem Boote; als dieſes ſich näherte, tauchte ſie, kam weit davon zum Vorſcheine, tauchte wieder und wurde hierauf nicht mehr geſehen.
Nach längerem Suchen bemerkte man, daß ſie ſich dicht hinter dem Sterne des Bootes hielt, aber nur den Kopf über das Waſſer emporſtreckte und in dieſer Stellung ebenſo ſchnell weiter ſchwamm als das Boot.
Einer der Jäger verſuchte nun, ſie mit der Hand zu ergreifen; ſie aber tauchte blitzſchnell in die Tiefe und hielt ſich jetzt bald auf dieſer, bald auf jener Seite des Bootes, immer ſo, daß ſämmliche Jäger ihr Nichts anhaben konnten.
Der über die Klugheit des Thieres erfreute Forſcher erwirkte ſeine Begnadigung.
Beim Fliegen halten ſich die Schwanengänſe in einer Höhe außer aller Schußweite; des Nachts aber ziehen ſie, wie die meiſten vorſichtigen Vögel, niedriger über dem Boden dahin.
Ungewöhnliche Erſcheinungen oder auch dichter Nebel verwirren ſie zuweilen in einer Weiſe, welche ihnen gefährlich wird.
An den hellen Scheiben der Leuchtthürme zerſtoßen ſie ſich nachts, an hohen Gebäuden bei dichtem Nebel nicht ſelten die Köpfe.
Da, wo die Schwanengans in den ſüdlicheren Theilen der Vereinigten Staaten brütet, beginnt ſie mit dem Baue des Neſtes bereits im März.
Um dieſe Zeit ſind die Männchen ſehr aufgeregt und im höchſten Grade kampfluſtig; denn ſo geſellig unſere Vögel anderen derſelben Art gegenüber ſich zeigen, ſo wenig mögen ſie es leiden, wenn ſich ein Paar dicht neben dem anderen das Neſt baut.
Die benachbarten Ganſerte liegen ſich beſtändig in den Federn, gleichſam, als ob ſie glaubten, daß ein jeder dem anderen ſeine rechtmäßig erwerbene Gattin, mit welcher er während ſeiner ganzen Lebenszeit in treuer Ehe lebt, wegnehmen wollte, oder als ob er meine, daß er durch den anderen in ſeinen Liebesbewerbungen und Liebesbezeugungen geſtört werde.
Gelegentlich kommt es zu hartnäckigen Kämpfen; doch pflegt deren Ausgang für beide Theile gleich günſtig zu ſein, und beide kehren nach beendigtem Streite frohlockend zu ihrem Weibchen zurück.
Zum Niſtorte wählt ſich das Paar einen vom Waſſer etwas abliegenden Ort, zwiſchen dichtem Graſe, unter Gebüſch u. ſ. w.; ausnahmsweiſe kommt es auch vor, daß ein Paar auf Bäumen brütet: der Prinz von Wied fand das Neſt einer Schwanengans im Gezweige einer hohen Pappel angelegt, auf welcher höher oben der Horſt eines weißköpfigen Seeadlers ſtand.
Ein zweites Neſt, welches dieſer Forſcher unterſuchte, war hinter einem hohen Treibholzſtamme angelegt und beſtand blos aus einer ſeichten Grube im Sande, welche mit Dunen ausgekleidet worden war.
Jn der Regel gebraucht der Vogel größere Sorgfalt bei der Anlage des Neſtes, und zuweilen ſchichtet er einen ziemlich großen Haufen von ſtrohartigem Graſe und anderen Pflanzenſtoffen zuſammen.
Das Gelege beſteht aus drei bis neun Eiern; ſechs ſcheint die regelmäßige Zahl derſelben zu ſein; Gefangene legen deren zehn bis elf.
Nach achtundzwanzigtägiger Bebrütung entſchlüpfen die dunigen Jungen dem Eie, werden noch ein oder zwei Tage im Neſte zurückgehalten und folgen dann ihren Eltern ins Waſſer, kehren aber gewöhnlich gegen Abend zum Lande zurück, um ſich hier auszuruhen und zu ſonnen und verbringen die Nacht unter dem Gefieder der Mutter, welche alle denkbare Sorge für ihre Behaglichkeit und Sicherheit bekundet und von dem Vater treulich unterſtützt wird.
Bei Gefahr vertheidigen die Alten ihre Brut mit bewunderungswürdigem Muthe; Audubon kannte ein Paar, das mehrere Jahre nach einander auf demſelben Teiche brütete und in Folge der vielen Beſuche, welche der Forſcher machte, zuletzt ſo dreiſt wurde, daß dieſer ſich bis auf wenige Schritte nähern konnte.
Der Ganſert erhob ſich zu ſeiner vollen Größe, fuhr auch wohl auf den Eindringling los, um ihn zurückzuſchrecken und verſetzte ihm einmal im Fliegen einen ſo heftigen Schlag auf den Arm, daß Audubon meinte, derſelbe ſei zerbrochen worden.
Nach ſolchen Angriffen kehrte er jedesmal ſelbſtbewußt zum Neſte zurück und verſicherte die Gattin durch Beugen des Kopfes von ſeiner Willfährigkeit, ſie ferner zu vertheidigen.
Um das muthvolle Thier genauer kennen zu lernen, beſchloß unſer Forſcher, es zu fangen.
Zu dieſem Zwecke brachte er Körner mit und ſtreute dieſe in der Nähe des Neſtes aus.
Nach einigen Tagen fraßen beide Gänſe von den Körnern ſelbſt angeſichts des Forſchers, und ſchließlich gewöhnten ſie ſich ſo an den Beſucher, daß ſie Audubon erlaubten, ſich bis wenige Fuß dem Neſte zu nähern; doch duldeten ſie nie, daß er die Eier anrührte, und wenn er es verſuchte, ſchoß das Männchen wüthend auf ihn los und biß ihn heftig in die Finger.
Als die Jungen dem Ausſchlüpfen nahe waren, köderte er ein großes Netz mit Korn: der Ganſert fraß von demſelben und wurde gefangen; als am nächſten Morgen die Gans ihre ausgeſchlüpften Jungen dem Fluſſe zuführen wollte, fing Audubon die letzteren, ſowie die Mutter ein, ſodaß er alſo die Geſellſchaft in ſeine Gewalt gebracht hatte.
Die Familie wurde nun mit gelähmten Flügeln in einen großen Garten geſetzt; die Eltern waren aber ſo eingeſchüchtert, daß ihr Pfleger um die Jungen fürchten mußte.
Doch gelang es ihm, ſie nach und nach an die Larven von Heuſchrecken, ihr Lieblingsfutter, eingeweichtes Gerſtenſchrot und dergleichen zu gewöhnen und die Jungen großzuziehen.
Bei Eintritt ſtrenger Kälte im Dezember beobachtete Audubon, daß der Ganſert oft ſeine Flügel breitete und dabei ein lautes Geſchrei ausſtieß.
Auf dieſes hin antworteten alle Glieder der Familie, zuerſt das Weibchen, dann die Jungen, die ganze Geſellſchaft rannte hierauf, ſoweit ſie konnte, in ſüdlicher Richtung durch den Garten und verſuchte aufzufliegen.
Drei Jahre lang blieben die Vögel im Beſitze unſeres Forſchers, und mehrere von den Jungen, nicht aber die Alten, pflanzten ſich in der Gefangenſchaft fort.
Gegenwärtig ſieht man gefangene Schwanengänſe auf allen größeren Bauerhöfen Nordamerikas.
Man hat erkannt, daß dieſe Art noch einen höheren Nutzen gewährt als die Hausgans, und ſie zum wirklichen Hausthiere gemacht.
Sie wird jetzt ganz in derſelben Weiſe gehalten wie ihre Verwandte.
Von den Gefangenen paaren ſich viele mit anderen Gänſen, insbeſondere mit der Hausgans, und die Nachkommen aus ſolchen Kreuzungen ſollen ſich beſonders dadurch auszeichnen, daß ſie leichter fett werden als ihre beiden Stammarten, auf dem Markte alſo einen höheren Preis erzielen als dieſe.
Jn Europa hält man kanadiſche Schwanengänſe ſchon ſeit langer Zeit, hat ſie auch überall mit Leichtigkeit zur Fortpflanzung gebracht, ihre Einbürgerung aber nicht mit dem Eifer betrieben, welchen die Sache verdient.
Durch unſere Thiergärten, namentlich von Köln aus, können Liebhaber oder Landwirthe gegenwärtig ein Paar Schwanengänſe für einen ſehr geringen Preis erhalten, demnach leicht weitere Verſuche anſtellen und zur Weiterverbreitung des empfehlenswerthen Geſchöpfes beitragen.
Für die Bewohner des nördlichen Amerikas iſt die Schwanengans ein außerordentlich wichtiger Vogel.
Jndianer und Weiße ſind auf ſie gewiſſermaßen angewieſen und betreiben deshalb die Jagd mit gleichem Eifer.
Man bedient ſich gezähmter oder ausgeſtopfter Gänſe, um die in hoher Luft dahinziehenden anzulocken, und fängt diejenigen, welche der Lockung folgen, entweder in großen Netzen zu Dutzenden oder erlegt mit dem Gewehre im Laufe des Tages zuweilen Hunderte.
Wenn es das Wetter geſtattet, werden die Getödteten nur ausgenommen und hierauf in einem kalten Raume bis zum Gebrauche aufgehängt; ſie halten ſich auch bei der gleichmäßigen Kälte viele Wochen lang vortrefflich.
Jn milden Wintern werden ſie eingeſalzen oder geräuchert.
Die Federn übertreffen an Güte die der Hausgans; die Dunen ſtehen denen des Schwanes kaum nach.
Die Wild- oder Graugans, Stamm-, März- oder Heckgans (Anser cinereus), welcher wir unſere Hausgans verdanken, iſt ziemlich gleichmäßig grau, auf dem Rücken bräunlichgrau, auf der Unterſeite gilblichgrau.
Die Federn der Oberſeite ſind weißlich, die der Unterſeite dunkelgrau gerandet; auf den Flügeln geht die Färbung in reines Aſchgrau, in der Steißgegend in Reinweiß über; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarzgrau, weißgeſchäftet, letztere auch weiß an der Spitze.
Das Auge iſt lichtbraun, der Schnabel wachsgelb, der Fuß blaßroth.
Die Länge beträgt 3 Fuß und darüber, die Breite 5½ Fuß, die Fittiglänge 18, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Die Graugans iſt die einzige von den bei uns vorkommenden Arten, welche in Deutſchland brütet; denn ſie gehört mehr den gemäßigten Strecken als dem hohen Norden an.
Auf meiner Reiſe in Lappland habe ich ſie allerdings noch unter dem 70. Grade der nördlichen Breite bemerkt, hier aber wahrſcheinlich an der nördlichen Grenze ihres Verbreitungsgebietes.
Von Norwegen an erſtreckt ſich letzterer in öſtlicher Richtung durch ganz Europa und Aſien bis zum äußerſten Oſten dieſes Erdtheils; nach Süden hin bildet ungefähr der 45. Grad die Grenze des Brutkreiſes.
Gelegentlich ihres Zuges beſucht ſie alle Länder Südeuropas und ebenſo Nordchina und Nordindien, ſtreicht auch zuweilen bis in die Mitte des letzteren Landes und andererſeits vielleicht bis nach Nordweſtafrika hinab; doch iſt ſie in den ſüdlicheren Stellen ihres Zuggebietes allerorten ſeltener als die verwandten Arten, obwohl dieſe während des Sommers den höheren Norden bewohnen.
Jn Deutſchland erſcheint ſie Ende Februars oder im Anfange des März, alſo ſchon vor der eigentlichen Schneeſchmelze, in Familien oder kleinen Geſellſchaften, verkündet durch fröhliches Schreien ihre Ankunft, läßt ſich am Brutorte nieder und beweiſt hier durch ihr Betragen, daß ſie bereits heimiſch iſt, wenn ſie ankommt.
Sobald Ende Julis die Mauſer vollendet iſt, denkt ſie an die Abreiſe, zieht aber, anfänglich wenigſtens, ſehr gemächlich ihres Weges dahin, gleichſam nur, um der nach ihr erſcheinenden Saatgans Platz zu machen.
Auf der Reiſe ſelbſt vereinigt ſie ſich ſelten zu größeren Scharen, in den meiſten Fällen halten ſich nur die Eltern mit ihren erwachſenen Kindern zuſammen.
Jn früheren Jahren brüteten die Graugänſe an allen größeren ſtehenden Gewäſſern unſeres Vaterlandes; gegenwärtig trifft man noch einzelne Paare in den ausgedehnten Brüchen Nord- und Oſtdeutſchlands an, die meiſten aber in Pommern, woſelbſt man ſie auf den waſſerreichen Brüchen nirgends vermißt.
Sümpfe, welche hier und da mit größeren Waſſerflächen abwechſeln oder ſolche umſchließen, einen moorigen Boden haben und ſchwer zugängliche, mit Gras, Rohr und Geſträuch bewachſene Jnſeln beſitzen, werden allen übrigen bevorzugt.
Auf jenen Jnſeln verſammeln ſich bei ihrer Ankunft die Paare, um auszuruhen; auf ihnen findet man ſpäter die Neſter, und von ihnen aus fliegen ſie zur Weide auf Feld und Wieſe hinaus.
Die Nachkommen der Graugans, unſere Hausgänſe, haben wenig von dem Weſen und den Eigenthümlichkeiten ihrer Stammeltern verloren; letztere tragen ſich aber, wie alle wilden Thiere, ſtolzer, bewegen ſich raſcher und machen ſo einen etwas verſchiedenen Eindruck auf den Beobachter.
Sie gehen ſehr raſch und zierlich, viel leichter und behender als die Hausgans, können auch ſehr ſchnell laufen, ſchwimmen gut, tauchen bei großer Gefahr in gewiſſe Tiefen, benehmen ſich jedoch auf dem Waſſer minder gewandt als auf dem Lande.
Der Flug iſt, wenn die Wildgans ſich einmal in eine gewiſſe Höhe erhoben hat, recht gut, zwar nicht ſo leicht und ſchön als der verwandter Arten, aber doch ausdauernd und immerhin raſch genug.
Beim Aufſtehen verurſacht der heftige Flügelſchlag ein polterndes Getöſe, beim Niederlaſſen vernimmt man ein ähnliches Geräuſch, zu welchem ſich das Rauſchen des Waſſers geſellt, wenn ſich die Gans auf deſſen Spiegel niederläßt.
Wenn ein Paar kürzere Entfernungen durchmeſſen will, erhebt es ſich ſelten in bedeutendere Höhen, wie es ſonſt regelmäßig geſchieht; das Weibchen pflegt dann dem Männchen vorauszufliegen, während letzteres bei der Wanderung ebenſogut wie jenes die Spitze der Keilordnung einnimmt.
Die Stimme hat, wie Naumann ſagt, ſo große Aehnlichkeit mit dem Geſchrei der Hausgaus, daß ſie nur bei vieler Uebung zu unterſcheiden iſt.
Man möchte ſagen, die der wilden Graugans wäre noch durchdringender als die der zahmen, weil man ſie in der That in weiter Ferne vernimmt, wenn dabei nicht in Anſchlag käme, daß ſich die wilde meiſt im Fluge hören läßt, wo die Töne in der Luft ſich ohne Anſtoß weiter fortpflanzen können.
Jch muß geſtehen, daß ich die Stimme der gezähmten, welche ich beobachten konnte, niemals von dem Geſchrei unſerer Hausgans habe unterſcheiden können.
Die Lockſtimme iſt ein lautes „Gahkahkakgak“, welches oft raſch nach einander wiederholt wird und in Gihkick“ übergeht, wenn ſich die Geſchlechter gegenſeitig antworten; die Unterhaltungslaute klingen wie „Tattattattattat“, die Ausrufe hoher Freude „Tähng“; im Schreck hört man entweder das langgezogene „Kähkahkak, kahkak, kakakakahkak“; im Zorne ziſchen beide genau ebenſo wie unſere Hausgänſe.
Das geiſtige Weſen entſpricht dem von der Familie im allgemeinen und von der Schwanengans im beſonderen Geſagten.
Vorſichtig und mißtrauiſch zeigt ſich die Graugans ſtets, im hohen Norden ebenſowohl wie bei uns in Deutſchland oder in Südeuropa.
Am Brutplatze hält ſie bei Ankunft eines Menſchen länger aus als ſonſt, und die Liebe zur Brut läßt ſie ſelbſt augenſcheinliche Gefahren vergeſſen; in der Regel aber unterſcheidet ſie den Schützen doch ſehr wohl von dem Hirten oder Bauer, oder den gefährlichen Mann von dem ungefährlichen Weibe.
Verfolgung macht ſie bald ungemein vorſichtig, und eine böſe Erfahrung wird nie wieder vergeſſen.
Eigentlich geſellig kann man ſie nicht nennen, ſie iſt es mindeſtens in geringerem Grade als Verwandte.
„Niemals“, ſagt Naumann, „iſt uns ein Beiſpiel vorgekommen, daß eine Graugans mit anderen Gänſearten geflogen wäre, ja der Saatgans ſcheint ſie ganz beſonders abhold; denn wenn dieſe im September in der Gegend anlangen, wo Graugänſe brüten, machen ihnen letztere ſogleich Platz und verſchwinden dann von da.
Nur die Hausgänſe dürfen ſich ihrer Zuneigung erfreuen, indem ſie auf den Weideplätzen ſich dieſen oft nähern, ja einzeln ſich nicht ſelten unter ſie miſchen.
Von ſolchen iſt manchmal vorgekommen, daß ſie ſich mit der zahmen Herde nach dem Dorfe treiben ließen und erſt entflohen, als ſie eben in daſſelbe eintreten ſollten, und da ſie immer wieder kamen, das Eintreiben, zwar ohne Erfolg, doch mehrere Tage nach einander wiederholt verſucht werden konnte.
Ebenſo hatte es ſich ereignet, daß ein einziges Männchen der wilden in der Herde der zahmen eine Liebelei anknüpfte, Gehör fand, ſeine Geliebte öfter beſuchte und endlich ſich mit ihr begattete.“
So wenig nun die Graugans ſich mit fremdem Geflügel zu ſchaffen macht, ſo treu halten die Familien zuſammen; deshalb kommt es auch äußerſt ſelten vor, daß man eine vereinzelte Graugans findet.
Bis zum Frühjahre trennen ſich die Familien nicht; ſie wandern zuweilen noch auf dem Rückzuge zuſammen, und die vorigen Jungen werden dann erſt, wenn die Alten von neuem zur Brut Anſtalt machen, weggetrieben.
Die Wild- oder Graugaus (Anser cinereus). ⅙ der nat. Größe.
Sogleich nach der Ankunft im Frühjahre wählen ſich die einzelnen Paare, welche ſich bereits fanden, paſſende Stellen zur Anlage ihres Neſtes, und die zweijährigen Jungen beginnen ihre Werbungen um die Gattin, während die noch nicht Fortpflanzungsfähigen ſich geſellſchaftlich an anderen Stellen des Sumpfes umhertreiben.
Die Wahl des Niſtplatzes zeugt für den hohen Verſtand der Graugans.
Wer Neſter ſuchen will, darf von vornherein überzeugt ſein, daß er ſie nur auf den unzugänglichſten, abgelegenſten und verborgenſten Stellen des Sumpfes finden wird.
Ein Paar brütet in nicht allzu großer Entfernung von dem anderen, behält aber doch ein gewiſſes Gebiet inne und duldet keine Ueberſchreitung deſſelben.
Der Ganſert macht der Gans eifrig den Hof, umgeht ſie in ſtolzer Haltung, ſchreit, nickt mit dem Kopfe und folgt ihr überall auf dem Fuße nach.
Eiferſüchtig ſcheint er ihre Schritte zu bewachen, muthig bekämpft er jedes unbeweibte Männchen, welches eine Tändelei mit der rechtmäßigen Gattin verſucht, und ſorgſam iſt er bedacht für die Sicherheit derſelben.
Die Kämpfe werden oft recht heftig: beide Gegner packen ſich mit den Schnäbeln an den Hälſen und ſchlagen mit den Flügeln ſo heftig auf einander los, daß man die Schläge auf weithin vernimmt.
„Die Weibchen ſtehen gewöhnlich dicht daneben und ſchwatzen unter Verneigung des ausgeſtreckten Halſes eifrig drein, wobei ſich jedoch nicht deuten läßt, ob ihr haſtiges und wiederholtes „Taahtahtat, tahtat, tatatat“ die Kämpfer zureden oder abmahnen oder beſchwichtigen ſoll.“
Nachdem die Paarung wiederholt vollzogen worden, beſchäftigt ſich die Gans eifrig mit Herbeitragen verſchiedener Reſtſtoffe und wird dabei auf Schritt und Tritt von dem Ganſert begleitet.
Letzterer hilft am Neſtbau nicht ſelbſt mit, ſorgt aber für beider Sicherheit und läßt ſeine Augen ohne Unterbrechung in die Runde ſchweifen.
Zuerſt werden die zunächſt liegenden Stoffe zuſammengeleſen, ſpäter zum oberen Ausbau ſorgſam gewählt und oft von fernher zugetragen.
Dicke Stengel, Halme, Blätter von Schilf, Rohr, Binſen u. ſ. w. bilden den Unterbau, werden jedoch ohne eigentliche Ordnung zuſammengeſchichtet und ſo locker übereinander gelegt, daß das Neſt anfänglich viel höher iſt als ſpäter, nachdem es niedergetreten wurde.
Die eigentliche Mulde wird mit den feineren Stoffen ausgekleidet und das Gelege ſpäter mit dieſen und mit Dunen bedeckt.
Jn den Neſtern älterer Weibchen findet man Gelege von ſieben bis zehn, ja bis vierzehn Eier; jüngere Weibchen legen gewöhnlich deren nur fünf bis ſechs.
Die Eier ähneln denen unſerer Hausgans ſo, daß man ſie kaum unterſcheiden kann.
Jhre Länge beträgt 3¼ bis 3½, ihre Breite an der dickſten Stelle 2¼ bis 2½ Zoll; die Schale iſt glatt, glanzlos, etwas grobkörnig, die Färbung ein trübgilbliches, zuweilen ins Grüne ſpielende Weiß.
Jn den Neſtern älterer Paare findet man bereits Anfangs März das erſte Ei und um die Mitte des Monates, ſpäteſtens zu Ende deſſelben, die Mutter brütend.
Sowie ſie ſich dazu anſchickt, rupft ſie ſich alle Dunen aus, bekleidet mit ihnen den inneren Rand des Neſtes und bedeckt auch, ſo oft ſie ſich entfernt, damit ſorgſam die Eier.
Am achtundzwanzigſten Tage der Bebrütung entſchlüpfen die Jungen, werden noch etwa einen Tag lang im Neſte feſtgehalten, dann auf das Waſſer geführt und zum Futterſuchen angeleitet.
Teichlinſen, Waſſergräſer und dergleichen bilden ihre erſte Nahrung; ſpäter werden die Wieſen und Felder beſucht.
Abends kehrt Alt und Jung noch zum Neſte zurück; nach ungefähr zwei Wochen wird dieſes für die inzwiſchen heranwachſenden Jungen zu klein, und letztere nehmen nun hier oder da, dicht neben der Mutter dahingekauert, eine Schlafſtelle ein.
Die Wachſamkeit des Ganſert ſteigert ſich, nachdem die Jungen ausgeſchlüpft ſind.
Die Mutter geht oder ſchwimmt der Familie voran, die zuſammengedrängten Jungen folgen, der Vater deckt gewiſſermaßen den Rückzug, mit hoch aufgerichtetem Haupte nach allen Seiten hin ſpähend, ängſtlich auf die Sicherheit der Seinen bedacht und mißtrauiſch alles Verdächtige beobachtend.
Bei wirklicher Gefahr gibt er zuerſt das Zeichen zur Flucht.
„Es gewährt dem Naturfreunde“, ſagt Naumann, „in der That ein hohes Vergnügen, an einem ſchönen Maiabende, wohl verſteckt, ſolche Gänſefamilien zu belauſchen, wenn bei Sonnenuntergange eine wie die andere an verſchiedenen Stellen, doch alle faſt zu gleicher Zeit aus dem Schilfe hervorgeſchlichen kommen, ſich auf den freien Waſſerſpiegel wagend, ſachte dem einladenden Ufer zuſchwimmen, und wie dann der Familienvater in hoher Beſorgniß für die Sicherheit der Seinen die Wachſamkeit verdoppelt, wenn er irgend Verdacht ſchöpft, endlich glücklich auf dem Weideplatze angelangt, ſelbſt kaum mitzuſchmauſen ſich getraut, und wenn nun gar ſeine Beſorgniß nicht grundlos, er zuerſt mit leiſen Tönen warnt, bei wirklich eintretender Gefahr aber leider zuerſt unter kläglichem Geſchrei die Flucht ergreift.
Dagegen benimmt ſich in ſolchen Fällen die Mutter viel muthvoller und iſt eher auf die Rettung ihrer Kinder als auf die eigene bedacht, indem ſie durch wiederholtes ängſtliches Schreien die Jungen zu bewegen ſucht, ſich zu verkriechen, oder wenn ſie nicht weit vom Waſſer ſind, auf letzteres zuzulaufen, ſich hineinzuſtürzen und unterzutauchen, ehe ſie ſich ſelbſt auf die Flucht begibt.
Aber ſie fliegt nie weit weg und iſt, ſobald die Gefahr entfernt, wieder da, um die Jhrigen von neuem zu verſammeln; dann erſt kommt der Vater wieder zu ſeiner Familie.
Wenn die Alte mit den Jungen ohne den vorſichtigen Familienwächter, der freilich nur zufällig einmal fehlen kann, in ſchon etwas hohem Getreide ſteckt, man ſich ungeſehen an ſie ſchleicht, und nun plötzlich auf ſie zuläuft, erhebt ſie ſich mit gräßlichem Schreien und umſchwärmt den Ort des Entſetzens im weiten Kreiſe, worauf die Jungen zur Stelle in Ackerfurchen oder ſonſtige Vertiefungen ſich niederdrücken und ganz ſtill liegen, ſodaß man nicht ſelten eines nach dem anderen wegnehmen kann, ohne daß die übrigen wegzulaufen wagen, während ſie, wenn die Ergriffenen ſchreien, geradewegs dem Waſſer zurennen.
Hier tauchen die Jungen, ſolange ſie noch nicht fliegen können, recht fertig und ſuchen ſich dadurch immer zu retten, können zwar nicht lange unter dem Waſſer aushalten, wiederholen es aber deſto öfter....
Jn den erſten vier Wochen des Lebens der Jungen ſind die vorſichtigen und ſchlauen Alten immerwährend in ängſtlicher Beſorgniß, erblicken überall Gefahr, ſuchen ihnen auszuweichen oder die Jungen zu entfernen, thun aber in der Wahl der Mittel oft Mißgriffe.
Jhr Betragen iſt hierbei häufig voller Widerſprüche und Räthſel, im Ausführen ihres Vorhabens voller Starrſinn, Junge, welche auf einem einſamen kleinen Teiche ausgebrütet werden, werden von den Alten, welche ſie dort nicht ſicher glauben gewöhnlich ſchon in den erſten Tagen ihres Lebens einem größeren Gewäſſer zugeführt, meiſt in der Dämmerung, des Morgens oder Abends.
Merkwürdig genug, kann man dieſe ſonſt ſo ſcheuen Geſchöpfe hierbei oft wie zahme Gänſe dicht vor ſich hintreiben.
Die Angſt der Alten, in welcher ſie es nicht wagt, ſich von den Jungen zu entfernen, iſt unbeſchreiblich.
Fährt man unter ſie oder fängt man gar ein Junges, ſo ſtürzt ſie ſchreiend herbei, fliegt dem Kinderräuber beinahe an den Kopf und verfolgt ihn noch eine weite Strecke, kehrt dann zurück, um die Verſprengten wieder zu ſammeln und eilt endlich mit ihnen dem Ziele zu.
Oft bewirken ſolche Störungen, wenn ſie der Reiſegeſellſchaft nicht fern vom Auswanderungsorte begegnen, auch das Gegentheil, weil ſie ſich genöthigt ſieht, wieder umzukehren; allein mögen ſie auch noch ſo oft wiederkehren, ſo ſind ſie doch nicht im Stande, die Alte von ihrem Vorhaben abzubringen, ſelbſt wenn mehrere Junge dabei zu Grunde gehen ſollten.
Man hat mehrmals ſämmtliche Jungen einer ſolchen wandernden Familie eingefangen und ſie auf denſelben Teich, den ſie eben verlaſſen hatten, zurückgetragen, und dennoch fand man ſie am nächſten Abende oder Morgen, ja zuweilen noch in derſelben Stunde auf dem nämlichen Wege, und immer wieder, ſo oft man Dies auch wiederholte.
Andere Alte denken ganz entgegengeſetzt und führen ihre Kleinen umgekehrt von der großen Geſellſchaft hinweg auf einen abgelegeneren kleinen Teich, ſuchen alſo die Einſamkeit.
Von ſo entgegengeſetzten Anſichten führen ſie eine wie die andere mit gleich großer Beharrlichkeit aus.
Andere begreift man vollends nicht, wenn ſie, um ihren Aufenthalt mit den Kleinen an einen entfernten Ort zu verlegen, noch viel weitere Fußreiſen wagen.
Die auf dem Badezer Teiche, in Anhalt, niſtenden Graugänſe kamen mehr als einmal auf den tollen Einfall, nach anderthalb Meilen entfernten Teichen zu wandern, als ihre Jungen kaum zwei Wochen alt waren, ungeachtet die Richtung des langen und beſchwerlichen Weges über freies Feld, quer über ein paar Landſtraßen, mehrere Feldwege, das Nuthethal mit mehreren Dörfern und Mühlen beſetzt, durchſchneidend und kaum eine Viertelmeile von der Stadt Zerbſt vorüberführt.
Höchſt wahrſcheinlich erreichte niemals der zehnte Theil von allen ſolchen oder kaum ein paar Familien das Ziel einer ſo unſinnigen Reiſe....
Was ſie zu ſolchen Fußreiſen bewogen haben mag, iſt ſchwer zu errathen; doch iſt wahrſcheinlich Waſſermangel die Haupturſache“ ...
Schwarzhälſiger Schwan.
„Wenn man die Alten von den Jungen wegſchießt, ehe dieſe Federn erhalten, müſſen viele von ihnen umkommen.
Es ſchlagen ſich zwar die Verwaiſten zu den Jungen anderer Alten, welche dieſe leiden wollen; da jedoch Dies nur wenige thun, ſo verſammelt oft eine mitleidige Alte eine ſehr zahlreiche Familie um ſich.
Wir ſahen einſt eine ſo gutmüthige Familienmutter von ſechzig und einigen Jungen umgeben, die ſie führte, als ob alle ihre leiblichen Kinder geweſen wären.
Finden ſie keine Familie, welche ſie aufnimmt, ſo halten ſie zwar geſchwiſterlich zuſammen, da ſie aber mütterliche Sorge und väterlichen Schutz entbehren, gehen die meiſten ſehr bald zu Grunde.
Sind ſie bereits ſoweit herangewachſen, daß ſie ſtatt der Dunen Federn bekommen, mithin auch ſchon reicher an Erfahrung, ſo bringen ſie ſich beſſer durch.“
Wenn die Jungen nach und nach herangewachſen, kümmert ſich der Familienvater nicht mehr ſo ängſtlich um ſie.
Sobald die Mauſer beginnt, welche bei ihm ſtets ein bis zwei Wochen früher als bei ſeiner Gattin eintritt, entzieht er ſich der Familie und verbirgt ſich ſpäter, wenn er nicht fliegen kann, im Schilfe.
Wenn auch die Familienmutter in dieſe Verlegenheit kommt, ſind die Jungen bereits flugbar und fähig, den Führer entbehren zu können.
Jung eingefangene Graugänſe werden ſehr bald zahm; ſelbſt Alte, welche in die Gewalt des Menſchen geriethen, gewöhnen ſich an den Verluſt ihrer Freiheit und erkennen in dem Menſchen einen ihm wohlwollenden Pfleger.
Da, wo Wildgänſe brüten, thut man wohl, ihre Eier auszunehmen und dieſe von zahmen Gänſen ausbrüten zu laſſen.
Die Jungen behandelt man dann ganz wie zahme Gänſe und zieht ſie in der Regel ohne ſonderliche Mühe groß.
Doch verleugnen ſie ihr Weſen nie; denn ſobald ſie ſich erwachſen fühlen, regt ſich in ihnen das Gefühl der Freiheit: ſie beginnen zu fliegen und ziehen, wenn man ſie nicht gewaltſam zurückhält, im Herbſte mit anderen Wildgänſen nach Süden.
Zuweilen geſchieht es, daß einzelne zurückkommen, das Gehöft, in welchem ſie groß wurden, wieder aufſuchen; ſie aber gehören doch zu den Ausnahmen.
Von einer ſolchen Gans berichtet Boje.
Man hatte vier Junge vom Ei an aufgezogen, zuerſt in einer kleinen Einfriedigung auf einem Grasplatze gehalten, ihnen ſpäter größere Freiheit gegeben und ihnen geſtattet, auf dem ans Gut ſtoßenden Plöner See nach Belieben umherzuſchwimmen.
Sie kehrten ſtets nach kurzer Zeit zum Hofe zurück, lernten ihren Futterplatz und ihren Pfleger kennen, liefen ihm über den ganzen Hof nach und wurden ſo zahm, daß ſie z. B. Salat aus einem Korbe fraßen, den ein dazu abgerichteter Hund im Maule hielt.
Gegen Eintritt der Zugzeit ſtutzte man ihnen die Flügel, ließ ſie aber nach Belieben umherlaufen.
Eine wurde vermißt, die übrigen ſperrte man ein, bis die Zugzeit vorüber war.
Jm Laufe des Winters verſchwand eine zweite; die beiden anderen erlebten das Frühjahr, liefen während des ganzen Sommers auf dem Hofe oder ſchwammen auf dem See umher, gingen aber nachts nicht mehr in den Stall.
Beim Herannahen der Flugzeit ward beſchloſſen, ihnen die Flügel nicht zu ſtutzen, ſondern ihnen völlige Freiheit zu laſſen.
Man bemerkte, als die Zugzeit heranrückte, eine große Unruhe; ſie entfernten ſich häufiger und auf längere Zeit von dem Hofe, kreiſten in weiteren Entfernungen über dem See und verſchwanden endlich gänzlich.
Jm nächſten Frühjahre, als die wilden Gänſe wiederkehrten, war oft von den früher Gezähmten die Rede, aber man ſah und hörte lange Nichts von ihnen.
Jn den erſten Tagen des April bemerkte der Pfleger eine Wildgans, welche ganz in ſeiner Nähe im See umherſchwamm, holte Hafer, ſtreute dieſen ins Waſſer und ans Ufer und erfuhr zu ſeiner Freude, daß ſich die Gans näherte, von den Körnern fraß und nachdem er ſie noch zwei oder drei Mal nach einander gefüttert, ihm folgte, ſich auch vollkommen heimiſch auf dem Hofe zeigte, ſogar wie früher aus der Hand füttern ließ.
Ueber das Schickſal der anderen wurde Nichts bekannt.
Jene zog nun im nächſten Herbſte wieder fort, kehrte in dem darauf folgenden Frühlinge auf den Hof zurück, zeigte ſich dreiſter, folgte dem Pfleger ohne Weiteres bis in den Hof, lief an den Futterplatz und forderte ihr gewohntes Futter.
Seitdem zog ſie jeden Herbſt fort und kehrte in jedem Frühjahre zurück, ſogleich völlig zahm und zutraulich aus der Hand freſſend, keinen Menſchen fürchtend, ſodaß man ſie oft mit dem Fuße beiſeite ſchieben konnte, wenn ſie gerade behaglich auf dem Raſen des Hofes ſaß.
Dreizehn Mal iſt dieſe getreue Gans, ein Gänſerich, wie ſich herausgeſtellt hatte, zu dem Orte, wo ſie aufgezogen ward, zurückgekehrt und zuletzt wahrſcheinlich eines gewaltſamen Todes geſtorben....
Sie ſtellte ſich in den dreizehn Jahren nie früher als den erſten, nie ſpäter als den vierten April auf dem Hofe ein, alſo mehrere Wochen ſpäter als die übrigen Gänſe, zeigte ſich auf dem Hofe ſehr zahm, außerhalb deſſelben ebenſo ſcheu wie die wilden Jhresgleichen, kam in den erſten Wochen nach ihrer Rückkunft gewöhnlich morgens und abends, um ſich ihr Futter zu holen, blieb auch wohl eine halbe bis eine ganze Stunde, flog dann jedoch immer wieder zurück, fort nach dem See zu, ſodaß man auf die Vermuthung gerieth, ſie möge dort ihr Neſt haben.
Von der Zeit an, in welcher die wilden Gänſe Junge auszubringen pflegen, blieb ſie länger auf dem Hofe und ſpäter hielt ſie ſich beſtändig dort auf.
Abends zehn Uhr erhob ſie ſich regelmäßig und flog ſtets in derſelben Richtung davon, dem See zu.
Kurz ehe ſie aufflog, ließ ſie erſt einzelne Rufe vernehmen; die Laute folgten ſich immer ſchneller, bis ſie ſich erhoben, verſtummten aber, ſowie ſie einmal ordentlich im Fluge war.
Einſtmals, als ſie im April zurückkehrte, erſchien eine zweite Gans mit dieſer gezähmten.
Beide kreiſten hoch in der Luft; die erſtere ließ ſich auf dem Raſen nieder, die wilde folgte mit allen Anzeichen von Furcht, erhob ſich aber unter heftigem Geſchrei ſofort wieder und flog davon.
Wo jene während des Sommers die Nächte zubrachte, iſt nicht ermittelt worden.
Eine flog jeden Abend dem See zu; man fand ſie aber am frühen Morgen oft ſchon um drei Uhr auf dem Raſen des Hofes ſitzen.
Jhr Wegfliegen war jedes Mal mit Geſchrei verbunden, ihr Kommen nie.
Jm Herbſte, gegen die Zugzeit hin, ward ſie unruhig, flog oft und mit anhaltendem Geſchrei auf, blieb auch weniger lange auf dem Hofe, bis ſie zuletzt nicht mehr geſehen war und erſt im nächſten Frühjahre zurückkehrte.
Liebſchaften zwiſchen wilden und zahmen Gänſen veranlaſſen die erſteren zuweilen, den zahmen bis ins Gehöft zu folgen, ſelten aber können es die Wildlinge über ſich gewinnen, hier zu verweilen.
Aus ſolchem geheimen Umgange gehen Junge hervor, welche in ihrer Geſtalt und in ihrem Weſen ſich als echte Mittelglieder zwiſchen Zahmen und Wilden erweiſen und, wie zu erwarten, fortpflanzungsfähig ſind.
Alte Graugänſe fallen den größeren Adlern und den großen Edelfalken nicht ſelten, Füchſen und Wölfen zuweilen zur Beute; an Feinden fehlt es alſo nicht.
Vor dem Menſchen nehmen ſich die Wildgänſe ſtets ſehr in Acht, und ihre Jagd erfordert deshalb einen ausgelernten Jäger.
Man erlauert ſie gewöhnlich auf dem Anſtande oder ſucht ſie abends aufzutreiben und ſchießt ſie ſodann aus der Luft herab.
Neuerdings hat man hier und da eine abſcheuliche Jagd begonnen:
man verfolgt ſie nämlich, nach Art der Lappen, während der Zeit, in welcher ſie flugunfähig ſind, vom Boote aus, zwingt ſie zu beſtändigem Untertauchen, bis ſie, ermattet, nicht mehr tauchen können, und ſchlägt ſie dann mit Stangen todt oder gibt ihnen einen Gnadenſchuß.
Daß zu ſolcher unedlen Hatze ein wahrer Jäger ſich nicht herbeiläßt, braucht nicht hervorgehoben zu werden.
Der vernünftige Weidmann ſchützt ſie vielmehr nach beſten Kräften, ſchießt im Frühjahre höchſtens die eine oder die andere von denen weg, welche ſich noch nicht gepaart, und hält im Herbſte vor der Zugzeit eine einzige größere Jagd ab.
Das Wildpret der alten Wildgänſe iſt hart und zäh, das der jungen dagegen außerordentlich ſchmackhaft, eine ehrbare Jagd alſo in jeder Hinſicht gerechtfertigt.
Die Federn werden hochgeſchätzt und wohl mit Recht für beſſer gehalten als die der Hausgans, namentlich die Dunen gelten als vorzüglich.
Der Nutzen, welchen die Erlegten bringen, iſt demnach immerhin nicht ganz unbedeutend; dagegen ſchaden ſie nun auch wieder auf den Feldern durch Aufleſen von Getreidekörnern, Ausklauben der Aehren, Abweiden der Saat, Abpflücken von Kraut und dergleichen:
doch will es mir ſcheinen, als ob bei der Erwähnung dieſes Schadens eher die Mißgunſt als die Gerechtigkeit maßgebend iſt.
Eine andere, der Beachtung werthe Gans bewohnt ebenfalls hauptſächlich den Norden Amerikas, verbreitet ſich aber auch über Nordoſtaſien und verirrt ſich zuweilen nach Europa, zählt ſogar zu denjenigen Vögeln, welche als deutſche aufgeführt werden.
Doch iſt ihr Vorkommen auf der Oſthälfte der Erde immerhin ein ſeltenes; denn ihr Niſtgebiet beſchränkt ſich auf die Küſtenländer von der Hudſonsbay an bis zu den Alëuten und ihre Wanderungen geſchehen mehr in ſüdöſtlicher als in ſüdweſtlicher Richtung.
Allerdings bemerkt man ſie in jedem Winter im nördlichen China und einzeln auch in Japan, die Hauptmaſſe aber wandert durch Nordamerika und nimmt in den ſüdlicheren Theilen der Vereinigten Staaten oder in Mittelamerika Herberge.
Jn Tejas, Mejiko, auf Cuba und auf den übrigen weſtindiſchen Jnſeln iſt ſie während der Wintermonate, d. h. vom Oktober bis zum April gemein; in Südkalifornien, Tejas, Louiſiana, Miſſiſſippi, Alabama, Georgia und Florida ſieht man um dieſe Zeit Flüge von vielen Tauſenden.
Auch dieſe verweilen während des Winters nicht in einer und derſelben Oertlichkeit, ſondern richten ſich nach der Witterung und fliegen, dementſprechend, bald mehr nach Süden hin, bald wieder nach Norden zurück.
Die Schneegans (Anser-Chen-hyperboreus) unterſcheidet ſich in ihrer Färbung von allen übrigen Wildgänſen.
Der alte Vogel iſt bis auf die erſten zehn Schwingen ſchneeweiß; letztere ſind ſchwarz, ihre Schäfte am Grunde weiß, nach der Spitze hin ebenfalls ſchwarz.
Die jungen Vögel tragen ein von den Alten ſehr verſchiedenes Kleid:
ihr Gefieder iſt nur auf dem Kopfe und dem Nacken weißgraulich überflogen, auf der Unterſeite des Halſes, dem Oberrücken, den Schulterfedern, der Bruſt und den Seiten ſchwärzlichgrau, weiter unten bläſſer; die hinteren Theile des Rückens und die Oberſchwanzdeckfedern ſind aſchgrau, die Handſchwingen grauſchwarz, die Armſchwingen ebenſo gefärbt und graulichweiß geſäumt, die Schwanzfedern dunkelgrau, in gleicher Weiſe gerändert.
Jn welchem Lebensjahre der Gans das Alterskleid angelegt wird, iſt zur Zeit noch nicht bekannt; jedenfalls geſchieht es nicht regelmäßig in einem und demſelben Jahre:
Audubon meint auch, daß Schneegänſe, welche noch das Jugendkleid tragen, bereits brüten.
An Gefangenen hat man beobachtet, daß die Ausbleichung oder Umfärbung in Zeit eines Monates ſtattfindet.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel blaßſchmuzigroth, an den Rändern ſchwärzlich, der Fuß blaßſchmuzigkarminroth.
Die Länge beträgt 26 bis 27, die Breite 52 bis 53, die Fittiglänge 16, die Schwanzlänge 6 Zoll.
Auf ihren Reiſen durch die Vereinigten Staaten pflegt die Schneegans in bedeutenden Höhen dahinzuziehen, und daher mag es kommen, daß man von der Menge, welche die nördlichen Theile dieſes Landes durchwandert, erſt eine Vorſtellung gewinnt, wenn man ſie in ihrer Winterherberge aufſucht.
Der Flug iſt vortrefflich, der Gang gut, die Haltung aber nicht ſo anmuthig als die der Schwanengans.
Abweichend von dieſen zeigt ſie ſich, laut Audubon, ſehr ſchweigſam.
Bei ihrer Ankunft in der Winterherberge bekunden die nordiſchen Fremdlinge eine Zutraulichkeit gegen den Menſchen, welche ihnen ſehr leicht verderblich wird: Audubon erzählt, daß er in einem kleinen Teiche während des Zuges täglich ſechs bis ſieben Stück erlegen konnte, daß aber die Ueberlebenden bald außerordentlich ſcheu wurden, und dann nicht nur ſich ſelbſt, ſondern auch alle ſpäter ankommenden vor dem Jäger zu ſichern ſuchten.
Durch Richardſon erfahren wir, daß die Schneegans im nördlichſten Amerika, in den Sümpfen und Moräſten der Tundra in großer Anzahl brütet und gelblichweiße, ſchön geformte Eier legt, welche ein wenig größer als die der Eiderente ſein ſollen.
Die Jungen werden im Auguſt flugfähig und beginnen um die Mitte des September umherzuſtreichen.
Während des Hochſommers ernährt ſich dieſe Gans hauptſächlich von Binſen und Kerbthieren; ſpäter frißt ſie Beeren, namentlich Rauſchbeeren.
Gefangene Gänſe dieſer Art, welche Audubon hielt, wurden bald zahm und gewöhnten ſich an verſchiedene Pflanzennahrung.
Blackiſtone erzählt, daß bei einer gezähmten Schneegans, welche einer ſeiner Bekannten hielt, ſich während der Zugzeit ein Wildling einſtellte und in Geſellſchaft jener den Winter verlebte.
Jm folgenden Frühlinge flog er weg, vereinigte ſich mit einem vorüberfliegenden Zuge und reiſte nach Norden; aber ſonderbar genug:
im Herbſte erſchien er wieder und verlebte wieder den Winter bei ſeiner früheren Gefährtin.
Dies dauerte zwei oder drei Jahre nach einander, bis er ausblieb; wahrſcheinlich war er getödtet worden.
Jn Europa ſind meines Wiſſens Schneegänſe niemals in Gefangenſchaft gehalten worden.
Barenſton ſagt, daß dieſe Gans wegen ihrer großen Anzahl zu einem der erſten Jagdvögel wird, und namentlich die Jndianer große Verheerungen unter den wandernden Schwärmen anrichten.
Nicht ſelten ſoll es vorkommen, daß ein guter Jäger während der Zugzeit Hunderte erlegt.
Der Schütz pflegt zwei Gewehre zu führen und ſich im Graſe zu verbergen, die vorüberziehenden Gänſe erwartend.
Er feuert unter die Haufen; ſein Weib ladet die Gewehre.
Für die weißen Bewohner Nordamerikas iſt die Schneegans ebenfalls von großer Bedeutung.
Das Fleiſch der jungen Vögel ſoll vortrefflich ſein und das der Alten wenigſtens zu kräftigen Suppen gebraucht werden.
Die Meergänſe (Bernicia) ſind verhältnißmäßig klein, gedrungen gebaut, aber doch zierlich geſtaltet.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel ſchwächlich, klein und kurz, an der Wurzel ſtark, hoch und breit, gegen die Spitze ſchmächtig, ſeine Bezahnung ſchwach, der Fuß kräftig, aber ziemlich niedrig, der Fittig ſo lang, daß er das Ende des Schwanzes erreicht, der Schwanz kurz, ſanft abgerundet, das Gefieder dicht, am Halſe nicht gerieft, ſeine Hauptfärbung ein dunkeles Aſchgrau, von welchem Tiefſchwarz, Zimmtroth, Weiß ꝛc. lebhaft abſtechen.
Jn Deutſchland kommen drei Arten dieſer Sippe vor, am häufigſten die Ringel-, Bronk-, Kloſter-, Bernikel- oder Rottgans (Bernicla torquata), ein Vogel von 24 Zoll Länge, 48 Zoll Breite, bei 14 Zoll Fittig- und 4 Zoll Schwanzlänge.
Der Vorderkopf, der Hals, die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz, die des Rückens, der Bruſt und des Oberbauches dunkelgrau, etwas lichter gerandet, die Bauchſeiten, die Steißgegend und die Oberſchwanzdeckfedern weiß.
An jeder Seite des Halſes ſteht ein halbmondförmiger, weißer Querflecken, und die Federn ſind hier ſeicht gereift.
Die jungen Vögel ſehen dunkeler aus und tragen den Halsſchmuck noch nicht.
Der hohe Norden der alten und neuen Welt iſt die Heimat der Ringelgans; denn die in Amerika lebenden, für verſchieden gehaltenen ähnlichen Meergänſe laſſen ſich von den im Oſten wohnenden nicht unterſcheiden, vorausgeſetzt, daß man eine größere Anzahl vergleicht.
Als Heimatsgebiet müſſen die Küſten und Jnſeln gelten, welche zwiſchen dem 80. und 60. Grade der Breite liegen.
Auf Jsland brüten nur wenige, auf Spitzbergen ſehr viele Ringelgänſe; mehr nach Oſten hin begegnet man ihnen im hohen Sommer an allen Küſten des Eismeeres in großer Anzahl, ebenſo in der Hudſonsbay und in den benachbarten Gewäſſern.
Von dieſer unfreundlichen Heimat aus treten ſie alljährlich Wanderungen an, welche ſie an unſere Küſten, zuweilen auch in ſüdlichere Gegenden führen.
Ende Oktobers oder ſpäteſtens im Anfange des November bevölkern ſie alle flachen Geſtade der Oſt- und Nordſee zu Tauſenden und Millionen, ihren Namen Rottgans dann buchſtäblich bethätigend.
Soweit das Auge reicht, ſieht man die Watten oder die Sandbänke, welche von der Ebbe bloß gelegt werden, bedeckt von dieſen Gänſen; ihr Geſchrei übertönt das Rollen der Brandung; ihre Maſſen gleichen, von fern geſehen, wenn ſie auffliegen, einem dichten, weit verbreiteten Rauche und laſſen jede Schätzung als unzuläſſig erſcheinen.
Die Ringelgans (Bernicla torquata). ⅙ der nat. Größe.
Einzelne Ringelgänſe ſind auch im Binnenlande, an Seen und anderen größeren Gewäſſern beobachtet worden, müſſen aber als Verſchlagene gelten; denn alle Meergänſe verdienen ihren Namen: ſie ſind vollendete Seevögel und entfernen ſich bei gewöhnlichem Verlaufe der Dinge wohl niemals von der Küſte.
Die Eigenſchaften der Ringelgans ſprechen uns lebhaft an.
Vor den meiſten Verwandten zeichnet ſie ſich aus durch die Zierlichkeit und Anmuth der Bewegung, durch Geſelligkeit und Friedfertigkeit, ohne jenen an Sinnesſchärfe nachzuſtehen.
Sie gehen gut auf feſtem, wie auf ſchlammigem Boden, ſchwimmen leicht und ſchön, tauchen vortrefflich, jedenfalls beſſer, fliegen auch leichter und gewandter als alle übrigen Gänſe, nehmen aber ſelten oder doch nicht ſo regelmäßig wie dieſe im Fluge die Keilordnung an, ſondern ziehen meiſt in wirren Haufen durch die Luft.
Beim Aufſtehen größerer Scharen vernimmt man ein Gepolter, welches fernem Donner gleicht, bei geradem Fluge in höheren Luftſchichten ein deutlich hörbares Sauſen, welches ſchärfer als das der größeren Gänſe, aber dumpfer als das der Enten klingt.
Die Stimme iſt ſehr einfach: der Lockton beſteht aus einem ſchwer wiederzugebenden Rufe, welcher etwa „Knäng“ klingt; der Unterhaltungslaut iſt ein rauhes und heiſeres „Kroch“, der Ausdruck des Zornes, wie gewöhnlich, ein leiſes Ziſchen.
Nach Art ihrer Verwandten leben ſie nur unter einander geſellig und halten ſich, wenn ſie gezwungen mit anderen vereinigt werden, ſtets in geſchloſſenen Haufen zuſammen.
Eine von dieſen zufällig abgekommene Ringelgans fliegt ängſtlich umher, bis ſie wieder andere ihrer Art findet und fühlt ſich nicht einmal unter anderen Meergänſen behaglich.
Bringt man ſie mit Verwandten zuſammen, ſo zeigt ſie ſich gegen dieſe äußerſt friedfertig, hauptſächlich wohl deshalb, weil ſie ſich ihrer Schwäche bewußt iſt und ein Gefühl von Furcht nicht los werden kann.
Dem Menſchen gegenüber bekundet ſie ſich als ein Kind des hohen Nordens, welches ſelten von dem Erzfeinde der Thiere heimgeſucht wird.
Sie iſt weit weniger ſcheu als die übrigen Gänſe und wird erſt nach längerer Verfolgung vorſichtig.
Es wird behauptet, daß man ſie zuweilen mit Steinen oder Knütteln erlegen oder eine ganze Familie nach und nach aufreiben könne, und es iſt gewiß, daß ſie ſich leichter als jede andere Art durch Fanganſtalten bethören läßt.
Jn der Gefangenſchaft beträgt ſie ſich anfänglich ſehr ſchüchtern, fügt ſich aber bald in die veränderten Verhältniſſe und gewinnt nach und nach zu ihrem Pfleger eine warme Zuneigung, kommt auf deſſen Ruf herbei, bettelt um Futter und kann, wenn man ſich mit ihr abgibt, dahin gebracht werden, daß ſie wie ein Hund auf dem Fuße folgt.
Jedenfalls gereicht ſie einem größeren Gehöfte oder einem Weiher zu hoher Zierde und verdient weit mehr berückſichtigt zu werden, als es bis jetzt geſchieht, zumal ihre Erwerbung nicht die geringſten Schwierigkeiten verurſacht und ſie zu einem kaum nennenswerthen Preiſe von Thierhändlern oder aus Thiergärten, beiſpielsweiſe aus dem zu Köln, jederzeit bezogen werden kann.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheiden ſich die Meergänſe inſofern von den unſerigen, daß ſie neben Gras und Seepflanzen auch viele Kerb- und Weichthiere freſſen.
Jm hohen Norden werden ſie wahrſcheinlich alle dort wachſenden Pflanzen weiden; bei uns bevorzugen ſie friſches Wieſengras ähnlichen Stoffen.
Die Gefangenen gewöhnen ſich an Körnerfutter, müſſen aber, wenn ſie ſich länger erhalten ſollen, auch andere Pflanzenſtoffe, namentlich Grünzeug verſchiedener Art, mit erhalten.
Schon die älteren Seefahrer erwähnen, daß die Ringelgänſe häufig auf Spitzbergen niſten; neuerdings hat Malmgren ihre Angabe beſtätigt.
„Dieſe häufigſten Gänſe Spitzbergens brüten ſehr zahlreich auf der Weſt- und Nordküſte der Jnſel, ebenſowohl auf dem Feſtlande als auf den Scheren, vorzugsweiſe auf ſolchen, wo Eidergänſe in größeren Mengen niſten.
Das aus Waſſerpflanzen und deren Blättern ſehr unkünſtlich zuſammengebaute Neſt wird oft dicht neben dem der Eiderente angelegt und von dieſer ſehr häufig beraubt.
Das Gelege enthält ſechs bis acht kleine, dünnſchalige, glanzloſe Eier von trübgrünlichweißer Färbung.
Middendorf traf Mitte Juli’s eben ausgekrochene Junge an.
Ausführliches über die Fortpflanzungsgeſchichte iſt mir nicht bekannt.
An allen ſüdlicheren Küſten wird die Ringelgans im Herbſte und Frühlinge zu Tauſenden erlegt und in Holland mit Hilfe ausgeſtellter Lockgänſe in noch größerer Anzahl gefangen.
Das Wildpret gilt als wohlſchmeckend, hat jedoch oft einen ranzigen Beigeſchmack, welcher nicht Jedermann behagen will.
Da derſelbe von der Muſchelnahrung herrührt, pflegt man in Holland die Eingefangenen einige Zeit lang mit Getreide zu füttern, zu mäſten und dann erſt zu ſchlachten.
Unter den fremdländiſchen Gänſen verdient die Nilgans zunächſt erwähnt zu werden, weil ſie von Afrika und Syrien aus Südeuropa ziemlich regelmäßig beſucht, aber auch in Deutſchland mehrmals vorgekommen iſt und ſchon ſeit vielen Jahren auf Parkteichen gehalten wird.
Sie gehört der Sippe der Fuchsgänſe (Chenalopex) an und unterſcheidet ſich von den bereits erwähnten Arten durch ihre ſchlanke Geſtalt, den dünnen Hals, großen Kopf, kurzen Schnabel, die hohen Füße, die breiten Flügel und das prachtvolle Gefieder.
Der Schnabel iſt halb walzenförmig, an der Stirn erhaben, nach vorn bedeutend niedrig und flachgewölbt, am Ende in einen breiten, runden Nagel übergehend, der Fuß ein Stück über die Ferſe nackt, ſchlank, kleinzehig, der Flügel durch einen kurzen Sporen am Buge und die entwickelten Oberarmſchwingen ausgezeichnet, der kurze Schwanz aus vierzehn Federn zuſammengeſetzt.
Die Nilgans (Chenalopex aegyptiacus) trägt ein ſehr buntes Kleid.
Die Kopfſeiten und der Vorderhals ſind gilblichweiß und fein geſprenkelt, ein Flecken um das Auge, der Hinterhals und ein breiter Gürtel am Mittelhalſe roſtbraun, das Gefieder der Oberſeite grau und ſchwarz, das der Unterſeite fahlgelb, weiß und ſchwarz quer gewellt, die Mitte der Bruſt und des Bauches lichter, erſtere durch einen großen, rundlichen, zimmtbraunen Fleck geſchmückt, die Steißgegend ſchön roſtgelb und nicht bandartig gezeichnet, die Flügeldecken weiß, vorn prachtvoll metalliſch ſpiegelnd, ſein ſchwarz gebändert, die Schwingenſpitzen und Steuerfedern glänzend ſchwarz.
Das Auge iſt gelb oder orangengelb, der Schnabel blauröthlich, auf der Oberſeite lichter, an der Wurzel und am Haken blaugrau, der Fuß röthlich oder lichtgelb.
Die Länge beträgt 2¼, die Breite 4½, die Fittiglänge 16, die Schwanzlänge 5¼ Zoll.
Das Weibchen iſt dem Männchen ſehr ähnlich, jedoch etwas kleiner, ſeine Zeichnung minder ſchön und der Bruſtflecken nicht ſo ausgedehnt.
Afrika von Egypten an bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung und von der Oſtküſte an bis weit ins Jnnere iſt die Heimat dieſer Gans; an der Weſtküſte ſcheint ſie zu fehlen.
Von Afrika aus hat ſie ſich in Paläſtina und Syrien angeſiedelt und wiederholt nach Griechenland, Süditalien und Südſpanien verflogen.
Ob diejenigen Nilgänſe, welche man in Nord- und Weſtfrankreich, in Belgien und Deutſchland erlegte, ebenfalls zu den Jrrlingen gezählt werden dürfen oder als der Gefangenſchaft Entflogene angeſehen werden müſſen, ſteht noch dahin; ich möchte mich für das Letztere entſcheiden.
Während meiner Reiſen in Afrika habe ich den ſchönen, auf den egyptiſchen Denkmälern vielfach abgebildeten Vogel ſehr häufig beobachtet.
Jn Unteregypten kommt die Nilgans ſelten vor, von Oberegypten nach Süden zu vermißt man ſie nur an den ungünſtigſten Stellen des Stromes, d. h. blos da, wo er rechts und links Felſenmauern beſpült und keinen Raum für größere Jnſeln gewährt.
Schon in Südnubien begegnet man größeren Geſellſchaften von ihr, und im Sudahn gehört ſie zu den regelmäßigen Erſcheinungen an beiden Strömen, fehlt auch den fern von dieſen liegenden Regenteichen und ſonſtigen Gewäſſern nicht.
Während der Brutzeit ſieht man ſie paarweiſe und dann in Geſellſchaft der Jungen; ſpäter vereinigen ſich mehrere Familien, und gegen die Mauſerzeit hin, welche ſie übrigens nicht flugunfähig macht, gewahrt man unſchätzbare Scharen von ihr, welche zuweilen meilenweit beide Ufer der Ströme bedecken.
Gelegentlich einer Reiſe auf dem weißen Nile ſah ich, wie ich ſchon bemerkt, drei Tage lang die Stromufer mit einem unendlichen Vogelheere bevölkert und unter dieſem war die Nilgans eine derjenigen Arten, welche am zahlreichſten auftreten.
Fern vom Gewäſſer ſieht man letztere übrigens nur in hoher Luft dahinfliegen.
Sie ſcheint ſtreng an das Waſſer, insbeſondere an das Süßwaſſer gebunden zu ſein; aber ſie iſt inſofern begnügſam, als ſchon ein Regenſtrom, welcher nur hier und da noch einen kleinen Waſſertümpel beſitzt, ihren Anforderungen entſpricht.
Doch zieht ſie Gegenden, in denen die Stromufer bewaldet werden, allen übrigen vor, weil ſie am liebſten im Walde und auf Bäumen brütet.
Jm nördlichen Nilgebiete bilden Jnſeln und Sandbänke im Strome ihren bevorzugten Aufenthalt.
Von ihnen aus fliegt ſie dann nach den Feldern hinaus, um daſelbſt ſich zu äßen, und auf ihnen verſammelt ſie ſich wieder, um auszuruhen oder um ſich zu unterhalten.
Jedes Paar bewohnt und bewacht eiferſüchtig ein gewiſſes Gebiet; die Männchen aber geſellen ſich gern zu einander, um ein Stündchen zu verplaudern oder unter Umſtänden einen Kampf auszufechten.
Die Nilgans (Chenalopex aegyptiacus).
¼ der nat. Größe.
Die Begabung der Nilgans entſpricht ihrer Schönheit.
Sie wetteifert im Laufen mit der hochbeinigen Sporengans, ſchwimmt mit tief eingeſenkter Bruſt ſehr geſchickt und keineswegs mit Anſtrengung, wie es, laut Naumann, den Anſchein haben ſoll, taucht, verfolgt, raſch, anhaltend und in größeren Tiefen oder ſchwimmt auf weite Strecken unter dem Waſſer dahin, hier mit den Füßen und Flügeln rudernd, und fliegt unter ſtarkem Rauſchen, aber doch leicht und ſchnell, wenn ſie ſich paarweiſe hält, dicht hinter einander, wenn ſie ſich maſſenhaft erhebt, in einem wirren Haufen, welcher jedoch die Keilordnung annimmt, wenn weitere Strecken durchmeſſen werden ſollen.
Die Stimme hat mit der unſerer Hausgans nur entfernte Aehnlichkeit.
Sie iſt wenig laut und klingt ſonderbar heiſer und verſtimmt ſchmetternd, wie Töne, welche mit einer ſchlechten Trompete hervorgebracht werden.
Beſonders auffallend wird das Geſchrei, wenn irgend eine Beſorgniß die Gemüther erfüllt oder das Männchen in Zorn geräth.
Dann vernimmt man zuerſt das heiſere „Kähk, kähk und von den anderen zur Antwort ein herbes „Täng, täng“, worauf beide lauter und ſchmetternder zuſammen ſchreien, ungefähr wie „Täng, tängterrrrängtängtängtäng“ ꝛc.
Beſonders laut ſchreit das Paar oder die Geſellſchaft vor dem Auffliegen, ſeltener im Fluge.
Jn ihrem Weſen bekundet ſich die Nilgans als echtes Mitglied der Familie.
Sie iſt unter allen Umſtänden vorſichtig, ſtets bedacht, ſich zu ſichern, mißtrauiſch im höchſten Grade, wird, wenn ſie Verfolgungen erfährt, ſo ſcheu, wie irgend eine andere Gans und weiß die Entfernung abzuſchätzen, unterſcheidet auch den Fremden ſofort von dem Eingeborenen, welchen ſie weniger fürchtet.
Einen hohen Verſtand kann man ihr alſo nicht abſprechen.
Minder anziehend iſt ihr Weſen.
Sie gehört zu den herrſchſüchtigſten und boshafteſten Vögeln, welche es gibt, und lebt trotz der Vereinigungen, welche ſie mit Jhresgleichen eingeht, nicht einmal mit dieſen in Frieden.
Während der Paarungszeit kämpfen die Männchen buchſtäblich auf Leben und Tod mit einander, thun Dies wenigſtens in Gefangenſchaft, verfolgen ſich, unter lebhaftem Schelten, wüthend und unabläſſig, verbeißen ſich in einander, ſchlagen ſich mit den Flügeln und erſchöpfen ſich gegenſeitig bis zum Umfinken.
Einzelne Ganſerte tyranniſiren alle Mitbewohner des Weihers, auf welchem ſie ſich befinden, unterjochen ſich nicht nur die Enten, ſondern beugen auch größere Gänſe unter ihr Scepter, werden immer kühner und tolldreiſter, wagen ſich ſchließlich an andere Thiere und gehen unter Umſtänden ſelbſt dem Menſchen zu Leibe.
Setzt man zu einem ſolchen Männchen ein zweites, gleichviel ob allein oder in Geſellſchaft eines anderen Weibchens, ſo ſtürzt ſich dieſes wie ein Raubvogel auf den Eindringling und ſucht ihn ſobald als möglich unſchädlich zu machen.
Durch Schnabelhiebe und Flügelſchläge weiß es ihn nicht umzubringen; aber es tödtet ihn doch, durch Ertränken nämlich, nachdem es den Gegner vorher ſo abgemattet, daß dieſer es ſich willenlos gefallen laſſen muß, wenn der Sieger auf ſeinen Rücken ſteigt, ihn mit dem Schnabel im Genicke packt und nun den Kopf ſolange unter Waſſer drückt, bis Erſtickung eingetreten.
Dieſe Herrſchſucht und Zankwuth thut der Verbreitung des ſonſt ſo außerordentlich ſchönen, behenden, lebhaften und wachſamen Vogels den größten Eintrag.
Die Nahrung iſt eine gemiſchte.
Nach Art unſerer Wildgänſe weidet die Nilgans auf Feldern aller Art, nach Art der Enten gründelt ſie im Schlamme der Buchten, im Strome; ja, ſie holt ſich wohl auch durch Tauchen irgend ein Waſſerthier vom Grunde des Fluſſes herauf.
Junge Nilgänſe freſſen leidenſchaftlich gern Heuſchrecken, wenigſtens zeitweilig; die älteren nehmen auch thieriſche Stoffe zu ſich, ſcheinen aber Fiſche zu verſchmähen; wenigſtens habe ich nie das Gegentheil beobachtet.
Jn baumloſen Gegenden mag es vorkommen, daß die Nilgans ſich entſchließt, auf bloßer Erde zu brüten; da, wo der Wald den Strom begrenzt, oder auch nur ein einzelner paſſender Baum wo möglich am Ufer oder doch in deſſen Nähe ſteht, legt ſie ihr Neſt ſtets auf Bäumen an, in Nordoſtafrika am liebſten auf einer dornigen Mimoſenart, der ſchon mehrfach erwähnten Harahſi.
Es beſteht größtentheils aus den Aeſten des Baumes ſelbſt, iſt jedoch mit feineren Reiſern und Gräſern weich ausgekleidet.
Die Anzahl der Eier ſchwankt nach meinen Beobachtungen zwiſchen vier und ſechs; meine ſchwarzen Jäger behaupteten jedoch, deren auch ſchon zehn bis zwölf in einem Neſte gefunden zu haben.
Jhre Geſtalt iſt ſehr rundlich, die Schale dick und glatt, die Färbung ein gilbliches oder grauliches Weiß.
Jn dem Einen ſtimmen meine Beobachtungen mit den eingezogenen Erkundigungen überein, daß die Nilgans in Nordoſtafrika nur auf Bäumen und nie in Geſellſchaften, ſondern ſtets einzeln ihr Neſt anlegte.
Die Brutzeit ſelbſt richtet ſich nach dem Eintritte des Frühlings.
So brüten die Nilgänſe in Egypten Anfangs März, die im Sudahn erſt nach Eintritt der Regenzeit, Anfangs September.
Von Gefangenen wiſſen wir, daß die Bebrütung der Eier ſieben- bis achtundzwanzig Tage beanſprucht und vom Weibchen allein beſorgt wird.
Der Ganſert hält treue Wacht, ſitzt ſtets in deren Nähe und kündet ihr durch warnende Laute jede ſich nähernde Gefahr.
Einmal täglich und zwar in den Nachmittagsſtunden, verläßt das brütende Weibchen die Eier, deckt ſie aber vorher ſtets ſorgfältig mit den Dunen zu.
Die Jungen werden ſehr bald ans Waſſer gebracht und entgehen ſelbſt auf freien, d. h. nicht durch Buſch oder Riedgras geſicherten Jnſeln einer etwaigen Verfolgung, weil ſie bei Gefahr eiligſt dem Waſſer zulaufen und ganz vortrefflich zu tauchen verſtehen.
Sie werden in ähnlicher Weiſe erzogen wie die Jungen der Graugänſe und vereinigen ſich, nachdem ſie erwachſen ſind, mit anderen in Geſellſchaften.
Jn Egypten machen Türken und Europäer Jagd auf die Nilgans; im Oſt-Sudahn behelligt ſie der Menſch nicht.
Hier ſcheint ſie überhaupt nur in den größeren Adlern und in den Krokodilen gefährliche Feinde zu haben.
Erſtere habe ich übrigens niemals nach ihnen ſtoßen ſehen, und hinſichtlich der Krokodile kann ich auch nur von anderen Beobachtungen auf das eben Geſagte ſchließen.
Das Wildpret unterſcheidet ſich, ſoweit ich zu urtheilem im Stande bin, nicht von dem anderer Wildgansarten; das der Jungen iſt höchſt ſchmackhaft, das der Alten zwar zäh und hart, zur Suppe aber vortrefflich zu gebrauchen.
Jn Südaſien, Afrika und Auſtralien lebt eine Gruppe von Gänſen, welche wir mit dem Namen Zwerggänſe bezeichnen dürfen; denn gerade in ihrer geringen Größe begründet ſich ihr hauptſächlichſtes Merkmal.
Außerdem wird zur Kennzeichnung angegeben, daß der Schnabel klein und hoch an der Wurzel iſt, ſich allmählich nach der Spitze zu verringert, ſehr kurze und breitläufig geſtellte Zähne trägt, daß die Schwingen ſtark zugerundet ſind, der kurze, abgerundete Schwanz aus zwölf Federn gebildet wird.
Hinſichtlich der Lebensweiſe weichen die Arten dieſer Sippe nicht unweſentlich von anderen ihrer Familien ab, wie Dies aus Nachſtehendem hervorgehen wird.
Die Girja der Hindoſtaner (Nettapus coromandelianus) iſt auf dem Scheitel ſchwarz, auf dem Mantel prachtvoll grün und purpurglänzend, im Geſichte, am Hintertheile des Kopfes, am Halſe und auf der ganzen Unterſeite reinweiß, geziert durch ein ſchwarzes Halsband, welches ſich um den Untertheil des Halſes zieht, und feinbraune Zickzacklinien, welche auf den weichen Federn ſtehen; die Bauch- und Unterſchwanzdeckfedern ſind ſchwarz und weiß gefleckt, die Oberſchwanzdeckfedern auf graubraunem Grunde blaß beſprenkelt, die Steuerfedern ſchwarzbraun, die Handſchwingen in ihrer Endhälfte weiß gefleckt, die Unterarmſchwingen ähnlich gezeichnet, ihre weißen Flecke aber kleiner, die Oberarmſchwingen ſchwarz.
Das Auge iſt roth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grünlichockergelb, während der Brutzeit ſchwarz gefleckt.
Die Länge beträgt nur 13 bis 14 Zoll, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 3¼ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch eine mehr bräunliche Färbung, geringeren Glanz des Obergefieders und den Mangel der weißen Zeichnung in den Schwingen; die Rumpfſeiten und Oberdeckfedern ſind blaßbraun, die Federn des Nackens mit dunkelen Linien gefleckt, die der Untertheile ſchmuzigweiß, die der Weichen blaßgrau.
Man findet, ſagt Jerdon, dieſes allerliebſte Gänschen in Jndien, auf Ceylon und auf der malayiſchen Halbinſel, hier und da ſehr häufig, in den nordweſtlichen Provinzen viel ſeltener.
Es bewohnt ried- und grasreiche Teiche, hält ſich in mäßigen oder ſehr ſtarken Schwärmen, fliegt mit großer Schnelligkeit und ſtößt dabei ein ſonderbar ſchmetterndes Geſchrei aus.
Blyth ſagt, daß der Gang ſehr ſchlecht iſt und das Gänschen nach wenig Schritten regelmäßig niederfällt; es ſcheint alſo möglich oder wahrſcheinlich, daß es das Land wenig betritt.
Solange es keine Verfolgungen erfahren hat, zeigt es ſich ſehr kirr und ſorglos.
Es brütet in den Höhlungen alter Bäume oft in einiger Entfernung vom Waſſer, gelegentlich auch in verfallenen Gebäuden, Tempeln, altem Gemäuer und dergleichen und legt acht bis zehn, zuweilen noch mehr kleine, weiße Eier.
Die Jungen tragen ein dichtes Dunenkleid von grauer Färbung und werden von den Eltern ſofort nach ihrer Geburt buchſtäblich aus dem Neſte geworfen und dem benachbarten Waſſer zugeführt.
Ein Beobachter verſichert, daß die Gans allein brütet und der Ganſert ſich währenddem mit anderen ſeines Geſchlechtes in kleine Schwärme ſchlägt; Jerdon bezweifelt, daß Dies immer der Fall iſt, da er bei mehr als einer Gelegenheit ein Paar nach dem Baume, welcher das Neſt trug, fliegen ſah.
Das Wildpret wird nicht beſonders hochgeſchätzt, iſt jedoch zu Zeiten vorzüglich gut.
Auſtralien bekundet ſein eigenthümliches Gepräge auch durch die Gänſe, insbeſondere durch die Hühner- oder Kappengans (Cereopsis Novae-Hollandiae), einen ausgezeichneten Zahnſchnäbler, welcher von einigen Forſchern als Stelzvogel angeſehen wurde.
Die Kennzeichen der Sippe ſind: ſehr kräftiger Leib, dicker, kurzer Hals, kleiner Kopf, ſehr kurzer, ſtarker, ſtumpfer, an der Wurzel ſehr hoher Schnabel, welcher bis gegen die Spitze hin mit einer Wachshaut bedeckt, an der Spitze gebogen und gleichſam abgeſtutzt iſt, ſodaß er in der That mit dem Schnabel gewiſſer Hühnerarten eine entfernte Aehnlichkeit zeigt, langläufige, aber kurzzehige Füße, mit tief ausgeſchnittenen Schwimmhäuten und großen, ſtarken Nägeln, ſehr breiten Flügeln mit entwickelten Schulterſchwingen, kurzer, abgerundeter Schwanz und ein reiches Kleingefieder, welches durch ſeine Zeichnung noch beſonders auffällt.
Die Färbung iſt ein ſchönes Aſchgrau mit bräunlichem Schimmer, welches auf dem Oberkopfe in Lichtaſchgrau übergeht und auf dem Rücken durch rundliche, ſchwarzbraune Flecken, nah der Spitze der einzelnen Federn gezeichnet wird; die Spitzenhälfte der Armſchwingen, die Steuer- und Unterſchwanzdeckfedern ſind bräunlichſchwarz.
Das Auge iſt ſcharlachroth, der Schnabel ſchwarz, ſeine Wachshaut grünlichgelb, der Fuß ſchwärzlich.
Das Weibchen unterſcheidet ſich nur durch etwas geringere Größe.
Die Hühner- oder Kappengans iſt jetzt der einzig bekannte Vertreter ihrer Sippe, gehört zu denjenigen Vögeln Auſtraliens, welche die beſondere Aufmerkſamkeit aller Reiſenden erregt haben und ſchon vor vielen Jahren bekannt gemacht wurden.
Am häufigſten ſcheint ſie früher auf den Jnſeln der Baßſtraße geweſen zu ſein.
Labillardière erzählt, daß die erſten, welche er ſah, ſich von ihm mit den Händen fangen ließen, die anderen aber doch ſcheu wurden und die Flucht ergriffen, und Flinder theilt uns mit, daß eine beträchtliche Anzahl von der Bootsmannſchaft mit Stöcken erlegt, auch einige lebendig gefangen wurden.
Bailly beſtätigt dieſe Angabe und verſichert, daß die Hühnergänſe, welche er beobachtete, ohne Weiteres beſchlichen und gefangen werden konnten.
Die gedachten Reiſenden rühmen das Wildpret als vorzüglich, ſchätzen es weit höher, als das der europäiſchen Gans, halten deshalb auch die Verfolgungen für durchaus gerechtfertigt.
Die ſpäteren Beobachter fanden, daß die Gänſe nicht nur nicht häufig vorkamen, ſondern auf vielen Jnſeln bereits ausgerottet waren.
Gould ſchoß ein Paar auf der Jſabelleninſel, meint aber, daß der Vogel noch auf mehreren nicht unterſuchten Theilen der Südküſte Auſtraliens häufig ſein könne.
Der „alte Buſchmann beobachtete ſie im glücklichen Auſtralien nur zweimal, einen kleinen Flug und zwei andere, welche ſich unter zahme Gänſe gemiſcht hätten.
Die übrigen Reiſenden, deren Werke mir bekannt ſind, berichten nicht aus eigener Anſchauung.
Die Hühnergans lebt, ihrer Begabung entſprechend, weit mehr auf dem Lande als auf dem Waſſer.
Sie geht vorzüglich, ſchwimmt aber ziemlich ſchlecht, auch ſehr ungern, wie die Gefangenen beweiſen.
Jhr Flug ſoll ſchwerfällig ſein.
Die Stimme läßt ſich mit Silben nicht ausdrücken; denn ſie ähnelt mehr einem dumpfen Brummen, als dem Geſchrei anderer Gänſe.
Ausführliche Beobachtungen über das Freileben ſcheinen zu fehlen; doch kennen wir glücklicherweiſe das Betragen in der Gefangenſchaft gut genug, um ein ziemlich richtiges Bild von ihrem Weſen zu gewinnen.
Durch ihre Scheu vor dem Waſſer, denn ſo darf man ſagen, unterſcheidet ſich die Kappengans von allen übrigen Arten ihrer Familie.
Ungezwungen ſchickt ſie ſich nur höchſt ſelten zum Schwimmen an, verweilt vielmehr bei Tag und Nacht auf dem Feſtlande, in den Morgen- und Abendſtunden weidend, in den Mittags- und Nachtſtunden ruhend.
Mit anderen Vögeln hält ſie keine Freundſchaft; denn an Zankſucht und Raufluſt übertrifft ſie vielleicht noch die Nilgans.
Ein Paar, welches unter anderes Waſſergeflügel gebracht wird, erwirbt ſich binnen Kurzem die unbedingteſte Oberherrſchaft und weiß dieſe unter allen Umſtänden zu behaupten, wird der Mitbewohnerſchaft eines Teiches jedoch nur während der Paarungszeit wirklich beſchwerlich.
An die Gefangenſchaft gewöhnt ſie ſich ſehr leicht, und ihren Pfleger lernt ſie ſchon in den erſten Tagen von anderen Menſchen unterſcheiden, gewinnt auch eine große Anhänglichkeit für ihn.
Jn Neuholland ſoll man ſie früher faſt in allen größeren Gehöften zahm gehalten haben, gegenwärtig aber von ihrer Zucht zurückgekommen ſein, weil ihre Unverträglichkeit läſtig wird.
Auch in Europa haben die Gefangenen ſchon oft gebrütet, und wahrſcheinlich werden die hier Gezüchteten ſich vollſtändig einbürgern laſſen.
Bis jetzt wird ihre Verbreitung und Vermehrung beſonders noch dadurch gehindert, daß die Brutzeit, dem auſtraliſchen Frühlinge entſprechend, in die letzten Herbſtmonate fällt, und die Strenge des Winters die Hoffnungen des Züchters oft vereitelt.
Doch hat man bereits erfahren, daß Hühnergänſe, deren erſte Eier durch die Kälte zu Grunde gingen, im Februar wieder legten und dann ihre Jungen glücklich aufbrachten.
Die Paarungsluſt zeigt ſich in unverkennbarer Weiſe.
Beide Geſchlechter laſſen öfter als ſonſt ihre brummende Stimme vernehmen; der Ganſert umgeht ſeine Gattin mit zierlichem Kopfneigen, ſchaut ſich wachſam nach allen Seiten um und vertreibt unerbittlich alle übrigen Thiere, groß und klein, aus ſeinem Gehege.
Nach erfolgter Begattung baut die Gans ſehr eifrig an ihrem Neſte und wählt hierzu unter den ihr zu Gebote ſtehenden Stoffen immer die beſten aus.
Das Neſt iſt nicht gerade kunſtvoll, aber doch weit beſſer als das der meiſten übrigen Gänſe, innen glatt gerundet und auch hübſch mit Federn ausgelegt.
Die Eier ſind verhältnißmäßig klein, rundlich, glattſchalig und gelblichweiß von Färbung.
Nach den in Paris gemachten Erfahrungen währt die Brutzeit dreißig Tage, bei ſtrenger Kälte jedoch länger:
ſo brütete eine Hühnergans im Parke meines Freundes Cornély in Belgien volle achtunddreißig Tage, bevor die Jungen ausſchlüpften.
Letztere laufen noch an demſelben Tage aus dem Neſte und der Mutter nach, im Graſe ſuchend und pickend.
Sie verſchmähen hart geſottenes Ei, gehackte Regenwürmer, überhaupt thieriſche Stoffe, auch Weißbrot, und ſcheinen ſich nur an Pflanzennahrung zu halten.
Sobald die Jungen dem Ei glücklich entſchlüpft ſind, zeigt ſich die muthige Kampfluſt des Ganſert in ihrem vollen Glanze, und man begreift jetzt, warum die neuholländiſchen Bauern einen ſolchen Vogel nicht auf ihren Höfen haben mögen.
Es gibt kein Hausthier, welches der männlichen Hühnergans Schreck einflößen könnte; ſie bindet ſelbſt mit dem Menſchen an.
„War mein Ganſert“, erzählt Cornély, „vorher ſchon böſe, ſo iſt er jetzt geradezu raſend.
Mit größter Wuth verfolgt er Alles, was Leben hat.
Ein großer Kranich kam ihm zufällig in den Weg; er ſtürzte ſich auf ihn und obgleich ein Knecht, um die Thiere zu trennen, nur einige hundert Schritte zu laufen hatte, kam er doch ſchon zu ſpät.“
Der Kranich war bereits eine Leiche, als er auf dem Wahlplatze anlangte.
Jn einer Nacht kam der Ganſert in einen Stall, worin ein anderer Kranich ſchlief; am Morgen fanden wir deſſen Körper ganz zerhackt.
Die Kühe gehen vor ihm durch, ſelbſt die bei ihm vorbeikommenden Pferde fällt er an und muß durch Prügel weggetrieben werden.
Obgleich die Hühnergänſe ſehr gut gedeihen und ſich auf grünem Raſen ſehr hübſch ausnehmen, möchte ich doch Niemandem, welcher nicht einen großen Raum zur Verfügung hat, anrathen, ſie zu halten; denn nur da, wo ſie mit anderen Thieren nicht zuſammenkommen, ſtiften ſie kein Unheil an.
Cereopſis-Gans.
Die Schwimmenten (Anates), die zahl- und geſtaltenreichſte Familie der Ordnung, unterſcheiden ſich von den Gänſen hauptſächlich durch die niederen Füße und von den Schwänen durch den kürzeren Hals.
Jhr Leib iſt kurz, breit oder von oben nach unten zuſammengedrückt, der Hals kurz oder höchſtens mittellang, der Kopf dick, der Schnabel an Länge dem Kopfe gleich oder etwas kürzer, ſeiner ganzen Länge nach gleich breit oder vorn etwas breiter als hinten, an der Wurzel mehr oder weniger hoch, zuweilen auch knollig aufgetrieben; auf der Oberfirſte gewölbt, an den Rändern ſo übergebogen, daß der Unterſchnabel größtentheils in dem oberen aufgenommen wird, die Bezahnung deutlich und ſcharf, der Fuß weit nach hinten geſtellt, niedrig, bis zur Ferſe befiedert, der Lauf ſchwach, ſeitlich zuſammengedrückt, ſeine Mittelzehe länger als der Lauf, die Behäutung groß und vollkommen, die Hinterzehe ſtets vorhanden und oft belappt, die Bekrallung ſchwach, der Flügel mittelgroß, ſchmal und ſpitz, in ihm die zweite Schwinge regelmäßig die längſte, der Afterflügel gewöhnlich ſehr entwickelt, auch wohl durch eigenthümlich gebildete Federn verziert, der aus vierzehn bis zwanzig Federn zuſammengeſetzte Schwanz kurz, breit, am Ende zugerundet oder zugeſpitzt, das Kleingefieder ſehr dicht und glatt, die Bedunung reichlich, die Färbung nach Geſchlecht, Jahr und Alter ſehr verſchieden, beim Männchen mehr oder weniger prächtig, beim Weibchen einfach und unſcheinbar.
Nach den Unterſuchungen von Nitzſch und Wagner ſind die Enten als die Urbilder der Ordnung zu betrachten.
Der Schädel iſt gewölbt, das ſenkrecht ſtehende Hinterhauptsloch anſehnlich; das Thränenbein hat einen frei abſteigenden Fortſatz; der große Schläfendorn verbindet ſich ſelten mit jenem; die Gaumenbeine ſind ſchmal, die Flügelbeine breit.
Die Wirbelſäule beſteht aus funfzehn bis ſechszehn Hals-, neun Rücken-, ſieben bis acht Schwanzwirbeln.
Das Bruſtbein iſt groß, lang, faſt gleich breit mit einfachen, tiefen Buchten, ſein Kamm mäßig groß, das Schulterblatt lang, dünn, die Gabel ſehr gekrümmt und ziemlich geſpreizt, das luftführende Oberarmbein länger als Schulterblatt und Unterarm, die Hand ſchmächtig und lang, das Becken groß und weit, im Hintertheile flach gewölbt, der Oberſchenkelknochen länger als der Lauf u. ſ. w. Hinſichtlich der Luft und des Luftfüllungsvermögens herrſcht große Verſchiedenheit.
Die Zunge iſt ſo groß, daß ſie die ganze Mundhöhle ausfüllt, ziemlich gleich breit, oben und unten mit weicher Haut bekleidet, an den Seitenrändern mit einer doppelten Reihe kurzer Wimpern und einzelnen Reihen harter Zähne beſetzt, der Zungenkern eine einfache, länglichflache, hinten und vorn verſchmälerte Knochenplatte, der Zungenbeinkörper mit einem unbeweglichen, an der Spitze knorpeligen Griffel verſehen, der Schlund ziemlich gleich weit, der eingeſchnürte Vormagen anſehnlich groß und mit vielen einfachen Schleimbälgen beſetzt, der eigentliche Magen einer der ſtärkſten Muskelmagen, welche bei Vögeln vorkommen, der Darmſchlauch mäßig lang, die Milz klein, die Leber groß, am hinteren Rande oft eingeſchnitten, die Bauchſpeicheldrüſe mehr lappig, die Niere groß und lang, der Vorſtock ſtets einfach, das Begattungswerkzeug der Männchen dadurch ausgezeichnet, daß eine wirkliche Ruthe vorhanden.
Die Luftröhre, deren Bau vielfach verſchieden ſein kann, windet ſich nicht im Bruſtbeine wie bei den Schwänen, beſitzt aber am unteren Ende vor der Theilung größere oder kleinere knöcherne Blaſen von ſehr verſchiedener Form, welche jedoch nur dem Männchen zukommen.
Auch die Enten insbeſondere verbreiten ſich über die ganze Erde, treten jedoch in dem heißen und gemäßigten Gürtel zahlreicher an Arten auf als im kalten, welcher dagegen außerordentliche Maſſen von einer und derſelben Art beherbergt.
Sie bewohnen das Meer und die ſüßen Gewäſſer bis hoch in das Gebirge hinauf, wandern, falls der Winter ſie dazu zwingt, nach wärmeren Gegenden und ſammeln ſich während ihres Zuges in ungeheueren Scharen, welche ſich auch mit anderen Schwimmvögeln vereinigen und unter Umſtänden eine Waſſerfläche auf Viertelmeilen hin buchſtäblich bedecken.
Mehrere Arten durchſtreifen gelegentlich ihrer Wanderungen ebenſo ausgedehnte Strecken wie die Schwalben oder andere flugbegabte Vögel; die übrigen gehen nur ſoweit nach Süden hin, als ſie unbedingt thun müſſen.
Jhre Reiſe treten ſie in der Regel mit Sonnenuntergang an, fliegen einige Stunden, fallen gegen Mitternacht oder ſchon früher auf freiem Waſſer ein, verweilen hier einige Stunden und erheben ſich gegen Morgen wiederum zu neuem Fluge.
Jn der Luft ſondern ſich auch diejenigen, welche gern in Gemeinſchaft mit anderen lebten, zu einzelnen Flügen, welche entweder in einer langen Reihe hinter einander oder in der Keilordnung fliegen.
Eigentliche Tagvögel kann man die Enten nicht nennen, aber ebenſowenig ſie als Nachtvögel bezeichnen.
Jhnen iſt jede Zeit recht, doch zeigen ſie ſich in der Dämmerung noch am thätigſten, wenigſtens zum Umherſchwärmen am meiſten geneigt.
Jn dunkelen Nächten und in den Mittagsſtunden ſchlafen ſie, Kopf und Schnabel unter den Schulterfedern verborgen, entweder auf einem Beine ſtehend oder auf der Bruſt liegend oder auf dem Waſſer ſchwimmend.
Jhre Bewegungsfähigkeit iſt ſehr verſchieden.
Einige Arten gehen faſt ebenſogut wie die Gänſe, andere watſcheln ſchwerfällig dahin; alle bekunden ihre Meiſterſchaft in Schwimmen, tauchen aber nur ausnahmsweiſe und niemals mit beſonderer Fertigkeit; ſie fliegen gut, mit raſch auf einander folgenden Schlägen, unter pfeifendem, rauſchendem oder klingendem Getöne, erheben ſich ebenſo leicht vom Waſſer wie vom feſten Lande und ſtreichen entweder niedrig über dem Boden oder der Waſſerfläche fort oder ſteigen bis zu mehreren hundert Fußen empor.
Die Stimme iſt bei einzelnen wohllautend und hell, ſchmetternd oder pfeifend, bei anderen quakend oder ſchnarrend, beim Männchen regelmäßig anders als beim Weibchen; im Zorne ziſchen einzelne, doch nicht nach Art der Gänſe, ſondern dumpf fauchend; in der Jugend ſtoßen ſie ein ſchwaches Piepen aus.
Die Sinne ſcheinen vortrefflich und ziemlich gleichmäßig entwickelt, die geiſtigen Fähigkeiten wohl ausgebildet zu ſein.
Vorſichtig und ſcheu zeigen ſich alle Enten, außerdem liſtig, berechnend, kurz verſtändig, und ihre Vorſicht nimmt wie gewöhnlich zu, wenn mehrere Arten ſich vereinigen oder viele von einer Art größere Geſellſchaften bilden.
Gefangene Enten fügen ſich bald in die veränderten Verhältniſſe, beobachten das Gebahren ihres Pflegers und richten ihr Benehmen nach dem Ergebniſſe ihrer Wahrnehmungen ein, laſſen ſich Dem entſprechend leicht zähmen und zu förmlichen Hausthieren machen.
Hinſichtlich der Nahrung unterſcheiden ſich die Enten dadurch von Gänſen und Schwänen, daß ſie ebenſoviel thieriſche als pflanzliche Stoffe verzehren.
Unter den Schwimmenten gibt es mehrere, welche noch nach Art der Gänſe weiden; unter den Tauchenten hingegen kaum eine Art, welche thieriſche Stoffe den pflanzlichen nicht vorzögen.
Die zarten Spitzenblätter, Wurzelknollen und Sämereien der verſchiedenſten Art, Sumpf- und Waſſerpflanzen, Gräſer- und Getreidearten, Kerbthiere, Würmer, Weichthiere, Lurche, Fiſche, Fleiſch von größeren Wirbelthieren, ſelbſt Aas werden gern verzehrt, Muſchelſchalen und Sand oder kleine Kieſel zu beſſerer Verdauung mit aufgenommen.
Wohnort, Aufenthalt und Lebensweiſe haben auf die Auswahl der Nahrung ſelbſtverſtändlich großen Einfluß.
Sämmtliche Enten vermehren ſich ſtark.
Sie leben zwar in Einweibigkeit; ihre Begattungsluſt iſt aber ſo lebhaft, daß ſie nicht ſelten die Grenzen der geſchloſſenen Ehe überſchreiten, ſowie ſie auch leichter als die meiſten übrigen Schwimmvögel Miſchlingsehen eingehen.
Von Gänſen und Schwänen unterſcheiden ſie ſich während der Niſtzeit durch ihre Geſelligkeit.
Jedes Pärchen verſucht zwar ein gewiſſes Gebiet feſtzuhalten: die Männchen wenigſtens kämpfen um daſſelbe oder um das Weibchen ziemlich heftig; Dem ungeachtet aber legen die Weibchen ihre Neſter gern in großer Nähe neben einander an, einige Arten bilden ſogar förmliche Brutgeſellſchaften wie Möven, Alken und andere Schwimmvögel.
Ein Niſtplatz, welcher das Neſt verſteckt, wird anderen vorgezogen, gar manche Neſter aber auch auf freiem Boden angelegt.
Jn bewohnten Gegenden verfahren die Entenweibchen ſorgſamer mit der Wahl dieſes Ortes als in unbewohnten.
Mehrere Arten niſten in Höhlen unter der Erde oder in Felſenklüften, andere in Baumlöchern, andere auf Bäumen ſelbſt, indem ſie zur Unterlage ihres Neſtes das eines Landvogels benutzen; die übrigen bilden auf dem Boden aus verſchiedenen Pflanzenſtoffen eine tiefe Mulde, deren Napf beim Brüten mit den eigenen Dunen weich ausgefüttert wird.
Das Gelege beſteht aus einer größeren Anzahl von Eiern, ſelten unter ſechs und zuweilen bis zu ſechszehn Stücken.
Die Brutzeit ſchwankt zwiſchen einundzwanzig bis vierundzwanzig Tagen.
Wenn mehrere Entenweibchen neben einander niſten, pflegen ſie ſich gegenſeitig um ihre Eier zu beſtehlen; denn ihre Brutluſt und Kinderliebe iſt ebenſo groß, wie die Begattungsluſt der Männchen.
Letztere nehmen am Brüten keinen Antheil, werden ſogar mit einer gewiſſen Aengſtlichkeit vom Weibchen ausgeſchloſſen und ſchlagen ſich, nachdem letztere zu brüten begonnen haben, in abgeſonderte Schwärme zuſammen, gehen auch wohl noch mit anderen Weibchen engere Verbindungen ein.
Die Jungen werden, nachdem ſie abgetrocknet, von der Mutter ſobald als möglich dem Waſſer zugeführt, mit großer Liebe geführt und geleitet.
Sie ſind vom erſten Tage ihres Lebens an höchſt geſchickte, bewegungsfähige Geſchöpfe, laufen vortrefflich, ſchwimmen und tauchen gewandt, fangen ſich Kerbthiere weg, freſſen viel, wachſen ſehr raſch heran und beginnen ſofort, nachdem ſie ihr erſtes Federkleid erhalten haben, das zweite anzulegen.
Nachdem ſie dieſes erhalten, vereinigt ſich die Familie wiederum mit dem Vater, oder doch wenigſtens mit einem Entenmännchen; denn es bleibt noch fraglich, ob die Ehen zwiſchen den Enten für das ganze Leben oder nur für eine Fortpflanzungszeit geſchloſſen werden.
Jn den erſten Tagen des Lebens hütet die Mutter ihre Brut ebenſo ſorgſam vor dem Männchen, wie die Eier, weil deſſen übergroße Paarungsluſt die Jungen zuweilen gefährdet.
Jn allen größeren Raubvögeln haben die Enten gefährliche Feinde; denn vom Adler an bis zum Habicht- oder Sperberweibchen herab ſtellen alle ſchnellfliegenden Räuber dieſer leckeren Beute nach.
Die Brut wird bedroht von Füchſen, Mardern, Wieſeln, Ratten, Raben, Krähen, Raubmöven und anderem Raubzeuge, oft auch durch unerwartetes Anſchwellen der Gewäſſer oder andere Naturereigniſſe zerſtört.
Dazu tritt der Menſch allerorten als Feind der Entenvögel auf, ſchützt wenigſtens nur einzelne Arten von ihnen.
Jn bebauten Ländern nimmt die Anzahl dieſer Vögel von Jahr zu Jahr mehr ab, weniger in Folge der Nachſtellungen, als deshalb, weil die geeigneten Nahrungs- und Niſtplätze mehr und mehr trocken gelegt werden.
Aber auch diejenigen Arten, welche im höheren Norden brüten, da, wo der Menſch ſie nicht verfolgt, verringern ſich ſtetig, wie die Ergebniſſe auf den ſogenannten Entenfängen beweiſen.
Die Jndier haben eine Sage, daß zwei Liebende in Enten verwandelt und verdammt worden wären, die Nacht fern von einander auf dem entgegengeſetzten Flußufer zu verbringen, und daß ſie nun die ganze Nacht durch einander beſtändig zurufen:
„Tſchackwa, ſoll ich kommen?“
„„Nein, tſchackwi““.
„Tſchackwi, ſoll ich nicht kommen?“
„„Nein, tſchackwa““.
Die in Frage kommende Ente hat unzweifelhaft durch ihre ſchöne Geſtalt und Färbung und die laute, wohlklingende Stimme Veranlaſſung gegeben zu dieſer und anderen Sagen; denn ſie gilt auch den Mongolen als heilig.
Jn Jndien nennt man ſie Braminenente, in Rußland Kaſſarka; wir bezeichnen ſie mit den Namen Fuchs-, Roſt-, Zimmt- oder Citronenente.
Nach den neueren Anſchauungen vertritt die Fuchsente (Casarca rutila) eine beſondere Sippe, als deren Merkmale die ſchlanke Geſtalt, welche einigermaßen an die der Gänſe erinnert, der mittellange Flügel und die eigenthümliche, bei beiden Geſchlechtern faſt gleichartige Färbung des Gefieders angeſehen werden.
Letzteres iſt hochroſtroth, die Wangengegend gelbweiß, der Hals roſtgelb, ein ſchmales, jedoch nur im Hochzeitskleide bemerkliches Band am Unterhalſe grünſchwarz; die oberen und unteren Flügeldeckfedern ſind weiß, die Spiegelfedern ſtahlgrün, die Bürzelgegend, die oberen Schwanzdeckfedern, die Schwingen und Steuerfedern glänzendſchwarz.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch geringere Größe, minder lebhafte Färbung und weißeres Geſicht von dem Männchen; auch fehlt ihm gewöhnlich das ſchwarze Halsband.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß bleigrau.
Die Länge beträgt 24 bis 25, die Breite 44, die Fittiglänge 16, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Mittelaſien muß als der Mittelpunkt des Verbreitungskreiſes der Fuchsente bezeichnet werden.
Nach Oſten hin dehnt ſich ihre Heimat bis zum oberen Amur, nach Weſten hin bis Marokko.
Gelegentlich ihres Zuges beſucht ſie ſehr regelmäßig Griechenland und Süditalien, ohne jedoch hier zu verweilen; denn ſie nimmt erſt in ſüdlicheren Gegenden Herberge.
Jn ganz Jndien iſt ſie wohl bekannt, da ſie als Wintergaſt in allen Theilen der Halbinſel vorkommt; in Egypten gehört ſie auf den Seen wenigſtens nicht zu den Seltenheiten; in Tunis, Algier und Marokko ſoll ſie in manchen Jahren ebenſo häufig auftreten als in Jndien.
Tiefer ins Jnnere Afrikas verbreitet ſie ſich jedoch nicht.
Nach Norden und Nordweſten hin verfliegt ſie ſich zuweilen, und ſo gelangt ſie denn auch nach Mitteldeutſchland; doch gehört ihr Erſcheinen hier immer zu den ſelteneren Ausnahmen.
Sie wandert ſpät weg und erſcheint ſchon zeitig im Frühjahre wieder in der Nähe der Brutplätze.
Von der Mühle beobachtete ſie im Monat März paarweiſe auf den Lagunen; Radde bemerkte, daß ſie am Tarai- Nor am 13. März ſich eingefunden hatte und am vierundzwanzigſten ſchon häufig war.
Es gibt viele Enten, deren Gefieder prächtiger und deren Zeichnung manchfaltiger iſt als die der Fuchsente, wenige aber, welche ſie an Anmuth des Weſens übertreffen.
Nach meinem Geſchmacke iſt ſie das anziehendſte Mitglied ihrer Familie.
Sie geht leicht und zierlich einher, nicht watſchelnd wie andere Enten, ſondern ſchreitend wie die Gänſe, ſchwimmt gewandt, taucht, wenn auch nur im Nothfalle, noch immer ziemlich leicht und fliegt ſehr raſch und ausdauernd.
Jhre Stimme iſt, wie ſchon bemerkt, höchſt wohltönend, läßt ſich aber ſchwer durch Buchſtaben ausdrücken.
Ein vielfach abwechſelndes, immer aber klangvolles „Aug“ oder „Ung“ iſt der Lockton, welchem jedoch gewöhnlich noch mehrere andere Laute angehängt werden.
Die Stimme des Männchens bewegt ſich in höheren Tönen als die des Weibchens; beider Laute ähneln ſich aber mehr als bei anderen Verwandten.
Hinſichtlich der Würdigung der geiſtigen Fähigkeiten dieſer Ente ſtimmen alle Beobachter überein.
Nirgends und niemals legt ſie während ihres Freilebens ihre Vorſicht ab.
Sie iſt in der Nähe ihres Brutplatzes ebenſo ſcheu, wie in der Winterherberge und traut dem Eingebornen ebenſo wenig wie dem Fremden.
Mit anderen Arten ſcheint ſie nicht gern Gemeinſchaft zu halten.
Alle diejenigen, welche ich, wenn auch freilich nur in der Winterherberge, beobachten konnte, hielten ſich paarweiſe oder in kleinen Familien zuſammen, ohne ſich um die übrigen Schwimmvögel zu bekümmern.
Jerdon ſagt, daß man ſie in Jndien gewöhnlich paarweiſe, ſpäter in ſtärkeren Flügen und gegen das Ende der Brutzeit hin in ungeheueren Scharen finde, welche bis zu Maſſenverſammlungen von Tauſenden anwachſen können.
Solche Scharen machen ſich von Weitem bemerklich, und nicht blos durch ihre auffallende Färbung, ſondern auch durch das Geſchrei, welches dann an das Getön von Trompeten erinnert.
Die Fuchsente (Casarca rutila).
¼ der nat. Größe.
Die Fuchsente zieht Pflanzenſtoffe thieriſchen entſchieden vor.
Jerdon erwähnt, daß man ihm geſagt habe, die Braminenente werde zuweilen unter Geiern und Milanen am Aaſe gefunden und freſſe von dieſem; fügt Dem aber hinzu, daß er niemals etwas Aehnliches beobachtet, den Vogel vielmehr auf Getreidefeldern weidend gefunden habe.
Hiermit ſtimmen die Beobachtungen, welche wir an Gefangenen gemacht haben, vollſtändig überein.
Blos die Pfeifente noch weidet ſoviel wie die Roſtente, welche verkümmert, wenn man ihr Pflanzenſtoffe gänzlich entzieht und ihr nur Körner- und Fiſchfutter reicht.
Letzteres verſchmäht ſie allerdings nicht, ſtürzt ſich aber nie mit der an Enten ſonſt bemerklichen Haſt auf daſſelbe.
Bis gegen die Brutzeit hin lebt die Fuchsente mit anderen ihrer Art oder mit Schwimmvögeln, welche zufällig in ihre Nähe kommen, in Frieden; der Fortpflanzungstrieb aber erregt die Männchen in hohem Grade und weckt insbeſondere ihre Rauf- und Kampfluſt.
Eiligen Schrittes ſtürzen ſie ſich auf jedes andere Entenmännchen, welches ſich naht, nicht ſelten auch auf fremdartige Entenweibchen, beugen den Kopf tief zur Erde herab, öffnen die Flügel ein wenig und verſuchen, den Störenfried am Halſe zu packen und wegzudrängen.
Dann kehren ſie unter lautem Geſchrei zum Weibchen zurück, umgehen daſſelbe mit vielfachem Kopfnicken und werden von ihm lebhaft begrüßt und beglückwünſcht.
Die Ehe wird bereits in den erſten Tagen des Frühlings, während des Freilebens alſo gewiß in der Winterherberge geſchloſſen und ſcheint treuer als von anderen Entenvögeln gehalten zu werden, da man, wenigſtens in der Gefangenſchaft, die beiden Gatten eines Paares, welche ſich finden, fortwährend zuſammen ſieht und beobachtet, daß ſie ſich gegenſeitig mit Zärtlichkeiten überhäufen.
Ende Aprils, gewöhnlich erſt im Mai, beginnt das Paar, ſich um geeignete Niſtplätze zu bemühen.
Die Fuchsente brütet nur in Höhlen und muß deshalb oft lange ſuchen, bevor ſie einen paſſenden Niſtplatz findet, ſich auch bequemen, mit ſehr fremdartigen Vögeln Gemeinſchaft zu halten.
Salvin fand in Nordweſtafrika ein Neſt in der Kluft einer ſenkrechten Felſenwand, welche außerdem von Milanen, Geiern und Raben zum Brutplatze benutzt wurde.
Jn Sibirien ſoll ſie verlaſſene Baue des Bobaks oder Steppenmurmelthieres bevorzugen, hier und da auch wohl in Baumhöhlungen brüten.
Unter Umſtänden muß ſie von dem eigentlichen Wohnorte aus, einer paſſenden Höhlung halber, meilenweit fliegen und ſich ſelbſt in die Wüſte oder pflanzenloſe Einöde begeben.
Zärtlich und eiferſüchtig ſoll das Männchen ſein Weibchen ſtets begleiten und ſich auch während des Brütens in deſſen Nähe aufhalten.
Das Neſt ſelbſt wird mit dürren Grasblättern hergerichtet und oben mit einem Kranze von Dunen ausgelegt.
Ein Gelege zählt vier bis ſechs rundliche, feinſchalige, glänzende, reinweiße oder gelblichweiße Eier.
Nachdem die Jungen ausgeſchlüpft und trocken geworden ſind, verlaſſen ſie das Neſt, indem ſie einfach in die Tiefe hinabſpringen, gleichviel, ob auf feſten Boden oder auf die Waſſerfläche.
Jm erſteren Falle müſſen ſie oft einen meilenweiten Weg zurücklegen, bevor ſie ans Waſſer gelangen.
Hier verleben ſie ihre Jugendzeit in entſprechender Weiſe, geleitet und geführt von der ſie zärtlich liebenden Mutter, möglicherweiſe von beiden Eltern.
Anfänglich tragen ſie ein von dem der meiſten übrigen Entenküchlein ſehr abweichendes, dem junger Brandenten aber ähnliches Dunenkleid, welches auf der Oberſeite, mit Ausnahme eines weißen Stirnfleckens, bräunlichgrau, auf der unteren aber ſchmuzigweiß ausſieht und erſt nach und nach in die dem Kleide der Mutter ähnliche erſte Jugendtracht übergeht.
Als Naumann ſeine „Naturgeſchichte der Vögel Deutſchlands“ ſchrieb, hatte man noch wenig Fuchsenten in Gefangenſchaft gehalten und vielleicht bei dieſen gefunden, daß ſie ſich ſchwer an den Verluſt ihrer Freiheit gewöhnen konnten.
Gegenwärtig urtheilen wir anders.
Seit Begründung des Thiergartens zu Moskau gelangen alljährlich viele dieſer prächtigen Geſchöpfe lebend nach Deutſchland und gegenwärtig ſind ſie wenigſtens in unſeren Thiergärten häufig.
Sie gehören zu denjenigen Enten, welche in kürzeſter Zeit in ihrem Wärter den Pfleger erkennen, und gewinnen bald eine gewiſſe Zuneigung zu ihm, zeigen wenigſtens keineswegs „eine natürliche Wildheit oder ein ungeſtümes Betragen“, wie Naumann angibt.
Jn den Thiergärten zu London, Antwerpen und Köln pflanzen ſie ſich regelmäßig fort und die daſelbſt gezüchteten Jungen ſind ebenſo zahm als alle übrigen wilden Enten auch.
Vorſichtshalber lähmt man jetzt noch den einen Flügel; wahrſcheinlich aber wird man ſie nach und nach, oder doch ihre zu erwartenden Nachkommen zu wirklichen Hausthieren machen können, ihnen wenigſtens freiere Beweglichkeit geſtatten dürfen, als ſie ſolche gegenwärtig genießen.
Liebhaber, welche vor dem noch immer ziemlich hohen Preiſe eines Paares Fuchsenten nicht zurückſchrecken, möchte ich ſie insbeſondere dringend empfehlen.
Verſchiedenheit des Schnabelbaues und der Färbung des Gefieders unterſcheiden die Höhlenenten von der Roſtente und wurden Veranlaſſung, jene in einer beſonderen Sippe (Vulpanser) zu vereinigen.
Die Unterſchiede zwiſchen beiden ſind aber geringfügig.
Der Schnabel der Männchen zeichnet ſich aus durch einen Höcker, welcher vor der Brutzeit anſchwillt, nach derſelben faſt gänzlich verſchwindet, ſowie die Verbreiterung der Oberſchnabellade nach vorn, das Gefieder durch ſeine bunte Zeichnung; auch ſind die Flügel der Höhlenenten verhältnißmäßig etwas kürzer als die der Roſtente und die Beine etwas niedriger: im übrigen ähneln ſich beide Gruppen.
Die Brand-, Berg-, Loch-, Erd-, Kriek-, Wühlente oder Grabengans (Vulpanser tadorna) darf wohl als die farbenſchönſte aller bei uns in Deutſchland regelmäßig vorkommenden Entenarten bezeichnet werden.
Kopf und Hals ſind glänzenddunkelgrün, zwei große Flecken auf den Schultern ſchwarz, ein Bruſtfeld, der Mittelrücken, die Flügeldeckfedern, die Seiten und die Schwanzfedern bis gegen die Spitzen hin blendendweiß, die Mittelbruſt und der Bauch grauſchwarz, ein breites Halsband und einige der Oberarmſchwingen ſchön zimmtroth, die Unterſchwanzdeckfedern gilblich, die Schwingen ſchwarzgrau, die Federn, welche den Spiegel bilden, metalliſchgrün.
Das Auge iſt dunkelnußbraun, der Schnabel karminroth, der Fuß fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 2, die Breite 3½ Fuß, die Fittiglänge 14, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Das Weibchen trägt ein ähnliches, nur etwas minder farbenſchönes Kleid.
Bei den Jungen iſt der Hinterhals grau, der Oberrücken braungrau, die Unterſeite gilblichgrau, das Bruſtband fehlt.
An den Küſten der Nord- und Oſtſee zählt die Brandente zu den häufigſten Arten der Familie.
Nach Norden hin verbreitet ſie ſich ungefähr bis zum mittleren Schweden, nach Süden hin bis Nordafrika, woſelbſt ſie auf allen Seen häufig und während des Winters zuweilen in unſchätzbaren Mengen vorkommt.
Außerdem hat man ſie an den Küſten Chinas und Japans beobachtet und ebenſo an allen größeren Seen Sibiriens oder Mittelaſiens überhaupt angetroffen.
Da ſie ſalziges Waſſer dem ſüßen bevorzugt, begegnet man ihr am häufigſten auf der See ſelbſt oder doch nur auf größeren Seen mit ſalzhaltigem Waſſer.
Auch in ſolchen Thiergärten oder Thierſammlungen, welche reich an den verſchiedenſten und prächtigſten Entenarten ſind, behauptet die Bergente einen hervorragenden Platz.
„Das Auge kann ſich nicht ſatt an ihr ſehen“, ſagt Bodinus, „mag ſie nun auf der blauen Meeresflut, in der Nähe der Küſte geſchäftig hin- und herſchwimmen, oder auf einem Weiher unter den verſchiedenſten Verwandten ſich bewegen.“
Jm Winter verleiht ſie den Seen Nordafrikas einen prachtvollen Schmuck; denn ſie bedeckt hier zuweilen große Strecken und zeichnet ſich wegen der lebhaft von einander abſtechenden Prachtfarben ſchon aus großer Entfernung vor allen übrigen aus.
Auf den ſchleswigſchen, jütländiſchen und däniſchen Jnſeln, wo ſie als halber Hausvogel gehegt und gepflegt wird, trägt ſie zur Belebung der Gegend weſentlich mit bei und ruft mit Recht das Entzücken der Fremden wach, wenn ſie ſich, wie Naumann ſchildert, „meiſt paarweiſe und Paar bei Paar höchſt maleriſch auf einer grünen Fläche ohne Baum, einem kleinen Thale zwiſchen den nackten Sanddünen vertheilt.
Jn ihrem Weſen und Bewegungen ähnelt ſie der Fuchsente, geht zwar etwas ſchwerfälliger als dieſe, bekundet dafür aber im Schwimmen größere Meiſterſchaft.
Die Stimme hat mit der der Fuchsente keine Aehnlichkeit; der Lockton des Weibchens iſt ein Entenquaken, der des Männchens ein tiefes „Korr“, der Paarungslaut ein ſchwer wiederzugebendes ſingendes Pfeifen, welches Naumann durch die Silben „Tiuioiaiuiei“ ꝛc. auszudrücken verſucht.
Hohe Entwicklung ihrer geiſtigen Fähigkeiten beweiſt die Bergente am deutlichſten durch ihre Anhänglichkeit an den Menſchen.
Auch ſie iſt ſcheu und vorſichtig, lernt aber bald erkennen, ob der Menſch ihr freundlich zugethan iſt oder nicht, und zeigt ſich, wenn ſie ſich ſeines Schutzes verſichert hat, ſo zuthunlich, daß ſie ihm eben nur aus dem Wege geht, nimmt auch die für ſie hergerichteten Niſthöhlen ohne Bedenken in Beſitz, während ſie da, wo ſie Gefahr zu befürchten hat, den Schützen ſtets mit größter Umſicht ausweicht.
Mit anderen ihrer Art lebt ſie höchſt geſellig, bis zu einem gewiſſen Grade ſelbſt während der Brutzeit; um fremdartige Verwandte dagegen kümmert auch ſie ſich wenig.
Die Nahrung beſteht vorzugsweiſe ebenfalls aus Pflanzenſtoffen, insbeſondere aus den zarten Theilen der Seegewächſe oder anderer Kräuter, welche im ſalzigen Waſſer überhaupt wachſen, aus Sämereien, verſchiedenen Gras- und Binſenarten, Getreidekörnern und dergleichen; thieriſche Stoffe ſind jedoch zu ihrem Wohlbefinden unumgänglich nothwendige Bedingung, wie die Gefangenen beweiſen.
Während ihres Freilebens ſtellt ſie kleinen Fiſchen, Weich- und Kerbthieren eifrig nach; in der Gefangenſchaft ſtürzt ſie ſich gierig auf die ihr vorgeworfenen Fiſche, Krabben und dergleichen, frißt auch ſehr gern rohes Fleiſch.
Sie ſucht ſich ihre Nahrung weniger ſchwimmend als laufend zuſammen, erſcheint mit zurücktretender Ebbe auf den Watten, läuft wie ein Strandvogel an deren Rande umher und fiſcht die Waſſertümpel ſorgfältig aus.
Jn den Morgenſtunden beſucht ſie das benachbarte Feſtland und lieſt hier Regenwürmer und Kerbthiere auf, durchſtöbert auch wohl ſumpfige Stellen oder fliegt ſelbſt auf die Felder hinaus, um hier thieriſche und pflanzliche Nahrung aufzuſtöbern.
Die Brandente (Vulpanser tadorna).
¼ der nat. Größe.
Sie brütet ebenſo wie die Fuchsente nur in Höhlen.
„Wer Veranlaſſung hat, in der Nähe der Meeresküſte zu reiſen“, ſagt Bodinus, „wird ſich nicht wenig wundern, wenn er oft eine halbe Meile und weiter entfernt, dieſen ſchönen Vogel in Begleitung ſeines Weibes, oft auch mehrere Pärchen auf einem freien Hügel oder einem freien Platze im Walde und dann plötzlich verſchwinden ſieht.
Würde er ſich an den bemerkten Platz begeben, ſo würde er wahrnehmen, daß unſer glänzender Waſſervogel in den Schoß der Erde hinabgeſtiegen iſt, nicht etwa deshalb, um ſich über die Beſchaffenheit der dort befindlichen Fuchs-, Dachs- und Kaninchenbaue zu vergewiſſern, um, wenn jene Vierfüßler etwa ausgezogen ſind, ſich deren Wohnung anzueignen, nein, um neben ihnen ſeine Häuslichkeit einzurichten.
Unleugbare, durch die erprobteſten Schriftſteller beobachtete und nachgewieſene Thatſache iſt es, daß Fuchs und Bergente denſelben Bau bewohnen, daß der erſtere, welcher ſonſt kein Geflügel verſchont, ſich an letzterer nicht vergreift.
So ganz ſicher iſt Dies freilich nach meiner Beobachtung nicht; denn ich ſelbſt habe neben einem bewohnten Fuchsbaue Flügel und Federn einer Bergente gefunden, wenn gleich damit nicht bewieſen iſt, daß der Fuchs der Mörder geweſen ſei, da der Bau in einem von Habichten bewohnten Walde ſich befand, alſo einer der letzteren die Ente an dieſem verdächtigen Platze verſpeiſt haben konnte.
Fragt man, warum der mörderiſche Fuchs, welcher faſt kein Thier verſchont, welches er überwältigen kann, bei unſerer Ente eine Ausnahme macht, ſo glaube ich antworten zu können, daß der außerordentliche Muth, welchen dieſe beſitzt, ihm Achtung einflößt.
Nicht nur alte Vögel beſitzen dieſen Muth in hohem Grade, ſondern auch die Jungen.
Erſt vor wenig Tagen dem Ei entſchlüpfte Brandenten ſah ich größerem Geflügel und anderen Thieren, wie kleinen Hunden, Kaninchen ꝛc. die Spitze bieten.
Anſtatt vor ihnen zu fliehen, bleiben ſie muthig ſtehen und wiegen den wagerecht ausgeſtreckten Hals hin und her, zornig den Gegenſtand ihres Unwillens anblickend und erſt zurückweichend, wenn ſie ſich vor einem Angriffe ſicher wähnen.
Bei alten Vögeln, welche paarweiſe zuſammenhalten, tritt vorzugsweiſe das Männchen kräftig auf, ſtets in der genannten Stellung vor dem Gegner einen eigenthümlich ziſchenden Ton ausſtoßend, und greift jene, welche es durch kühne und zornige Blicke unſicher gemacht, tapfer an.
Gelingt es, den Feind in die Flucht zu ſchlagen, ſo kehrt es zum Weibchen zurück, welches der Gefahr gleichfalls muthig trotzt und dem Männchen hilfreich zur Seite ſteht, wenngleich es nicht ſo angreifend verfährt — und unter vielen Verbeugungen vor einander und lautem Schreien freuen ſie ſich des errungenen Sieges“.
Förſter Grömelbein hat die Brandenten bei ihrem Brutgeſchäfte beobachtet und unſerem Naumann darüber Mittheilung gemacht.
Er bemerkte, als er ſich Anfangs Mai in bedeutender Entfernung von der Küſte im Walde beſchäftigte, ein Brandentenpaar, welches ihn und die Arbeiter wiederholt umkreiſte und ſich öfters nicht fern auf einer höheren Stelle des Sandfeldes niederließ.
Das Männchen blieb als Wache außen ſtehen, während ſich das Weibchen einer Vertiefung des Hügels zuwandte, in dieſelbe gemächlich hinabſtieg und nun wohl eine Viertelſtunde hier verweilte.
Als es wieder zum Vorſcheine gekommen, ſich der Gattin genähert und anſcheinend mit ihr unterhalten hatte, erhoben ſich beide zu einigen Kreisflügen und ließen ſich dann in den nächſten Umgebungen an den verſchiedenſten Stellen nieder, augenſcheinlich in der Abſicht, den Beobachter irre zu führen.
Dieſer eilte zu dem Hügel, ſah hier die ihm wohlbekannte Fuchsröhre und fand dieſelbe mit den friſchen Fährten der Enten und des Fuchſes, ebenſo auch mit der Looſung beider bezeichnet.
Nach mehrtägiger Beobachtung zeigte es ſich, daß die Enten, wahrſcheinlich um die arbeitenden Leute zu täuſchen, nur zum Scheine in dieſen Bau gekrochen waren, eigentlich aber einen viel größeren, von Füchſen und Dachſen bewohnten Bau, aus welchem erſt im vorhergegangenen Herbſte ein Dachs gefangen worden war und welcher noch gegenwärtig von einem anderen Raubthiere derſelben Art und einer Füchſin bewohnt wurde, im Sinne gehabt hatten.
Genauere Beſichtigung ergab, daß der Dachs regelmäßig aus- und einwanderte und ſich um die Beſucher ſeiner bis zur Tiefe von zehn Fuß niederführenden Röhre nicht zu kümmern ſchien; denn die Fährten und Spuren beider zeigten ſich ganz friſch und waren bis in die Tiefe von ſieben Fuß hinab deutlich zu erkennen.
Vor anderen Röhren deſſelben Baues, durch welche Füchſe aus- und einzugehen pflegten, war der Boden glatt- und feſtgetreten von den Enten, und wie in Wachs abgedrückt, ſtand die zierliche kleine Fährte der Füchſin zwiſchen denen der Enten.
Unſer Beobachter legte ſich jetzt hinter einem Walle auf die Lauer, dem Baue nah genug, um Alles, was dabei vorging, genau gewahren zu können.
Die ſchlauen Enten ließen nicht lange auf ſich warten, verſuchten erſt die Arbeiter an der oben erwähnten Stelle zu täuſchen, kamen dann ganz unerwartet, dicht über dem Boden herfliegend, von der entgegengeſetzten Seite an, ließen ſich auf dem Hauptbaue nieder, ſchauten ſich ein Weilchen um und begannen, als ſie ſich unbeobachtet glaubten, in ihrer Art emſig die durch häufiges Ausgraben der Bewohner des Baues entſtandenen Höhen und Vertiefungen zu durchwandeln, ſo ruhig und ſicher etwa, wie unſere Hausenten zur Legezeit auf ihren bekannten Höfen umhergehen.
Bald verſchwanden ſie in der Mündung der größeren Fuchsröhre und blieben eine halbe Stunde lang unſichtbar.
Endlich kam eine zum Vorſcheine, beſtieg raſch den Hügel, unter welchem die Röhre ausmündete, ſah ſich aufmerkſam nach allen Richtungen um und flog nun gemächlich nach den Wieſen hin. —
Auf Sylt und anderen Vorinſeln von Schleswig legt man für die Brandenten künſtliche Bauten an, indem man auf niedrigen, mit feſtem Raſen überkleideten Dünenhügeln wagerechte Röhren bildet, welche ſich im Mittelpunkte des Hügels netzartig durchkreuzen und ſo zur Anlage der Neſter dienen.
Jede Niſtſtelle wird mit einem aus Raſen beſtehenden, genau ſchließenden Deckel verſehen, welcher ſich abheben läßt und Unterſuchung des Neſtes geſtattet, die Niſtſtelle ſelbſt mit trockenem Geniſte und Moſe belegt, damit die ankommenden Enten die ihnen nöthigen Stoffe gleich vorfinden mögen.
Dieſe Baue werden von den Bergenten regelmäßig bezogen, auch wenn ſie ſich in unmittelbarer Nähe von Gebäuden befinden ſollten; ja, die Vögel gewöhnen ſich nach und nach ſo an die Beſitzer, daß ſie ſich, wenn ſie brüten, unglaublich viel gefallen laſſen.
Stört man das Weibchen nicht, ſo legt es ſieben bis zwölf große, weiße, glatte und feſtſchalige Eier und beginnt dann eifrig zu brüten.
Nimmt man ihm, wie es auf Sylt geſchieht, die Eier weg, ſo zwingt man es, daß es zwanzig bis dreißig legt.
Nach und nach umgibt es das Gelege mit Dunen, deckt auch beim Weggehen ſtets das Neſt mit denſelben ſorgfältig zu.
Es liebt, laut Naumann, die Eier ſehr und weicht nicht vom Neſte, bis man es faſt greifen kann.
Die, welche in den künſtlichen Entenbauen auf Sylt brüten, ſind ſo zahm, daß ſie beim behutſamen Aufheben des erwähnten Deckels ſitzen bleiben und erſt ſeitwärts in eine Nebenhöhle ſchlüpfen, wenn man ſie berührt.
Bei Beſichtigung der Entenbaue pflegt man vorher den einzigen Ausgang zu verſtopfen, damit die Enten nicht herauspoltern und ſcheu werden.
Nach beendeter Muſterung der Neſter öffnet man die Hauptröhre wieder; dann aber kommt keine der Brutenten zum Vorſcheine: jede begibt ſich vielmehr wieder auf ihr Neſt.
Die, welche eine kurze, hinten geſchloſſene Höhle bewohnen, laſſen ſich auf den Eiern leicht ergreifen, vertheidigen ſich dabei aber mit dem Schnabel und fauchen dazu wie eine Katze oder ſtoßen, mehr vor Wuth als aus Angſt, ſchäkernde Töne aus.
Es iſt vorgekommen, daß zum Vertreiben der brütenden Enten von den Eiern und aus der Röhre ein Stock zur Hilfe genommen werden mußte, weil ſie unabläſſig auf die Hände loshackten und ſchmerzhafte Biſſe verſetzten.
Nach vollendeter Brutzeit, welche ſechsundzwanzig Tage währt, führt die Mutter ihre Jungen dem nächſten Moore zu, verweilt unterweges aber gern einige Tage auf einem ſüßen Gewäſſer, welches am Wege liegt.
Naumann verſichert, daß ſie da, wo ſie hoch über dem Boden in Höhlen brütet, die Jungen mit dem Schnabel einzeln zur Tiefe herabträgt; Bodinus aber widerlegt nach eigenen Beobachtungen dieſe Angabe.
„Jch ſelbſt“, ſagt er, „habe am ſteilen und unzugänglichen Meeresufer, an welchem in einer Höhle die Brandente niſtete, mich dadurch in den Beſitz ihrer Jungen geſetzt, daß ich die Stelle am Ufer, auf welche die Jungen beim Verlaſſen des Neſtes fallen mußten, mit einem ziemlich tiefen Graben umgeben ließ, welchen die Thierchen wegen Steilheit ſeiner Wände nicht verlaſſen konnten.
Hätten die Eltern die Gewohnheit, ihre Kinder aus hoch belegenen Brutplätzen oder gar aus der gemachten Grube zu tragen, ſo würde ich niemals in deren Beſitz gelangt ſein.“
Die dem Meere zuwandernde Schar kann man leicht erhaſchen, während Dies faſt ein Ding der Unmöglichkeit iſt, wenn die Familie bereits tieferes Waſſer erreicht hat; denn die Jungen tauchen vom erſten Tage ihres Lebens an vortrefflich.
Uebrigens verſucht die Mutter ihre Kinder nach beſten Kräften zu vertheidigen, indem ſie entweder dem Feinde kühn zu Leibe geht oder ihn durch Verſtellung zu täuſchen ſucht.
Für die Bewohner von Sylt und anderen Jnſeln der Nordſee iſt die Brandente nicht ganz ohne Bedeutung.
Die Eier, welche man nach und nach dem Neſte entnimmt, werden, obgleich ihr Geſchmack nicht Jedermann behagt, geſchätzt, und die Dunen, welche man nach vollendeter Brutzeit aus den Neſtern holt, ſtehen denen der Eidergans kaum nach und übertreffen ſie noch an Sauberkeit.
Das Wildpret der alten Vögel wird nicht gerühmt, weil es einen ranzigen oder thranigen Geſchmack und widerlichen Geruch hat.
Deshalb jagt auch der Küſtenbewohner niemals auf ſeine Bergenten, ſchont und hätſchelt ſie vielmehr nach beſten Kräften.
Jung eingefangene Brandenten laſſen ſich bei entſprechender Pflege ohne ſonderliche Mühe groß ziehen, vorausgeſetzt, daß man ihnen das nöthige Waſſer gewähren kann.
Wenn man ſie auf einem größeren Teiche hält, ſuchen ſie ſich ſoviel Nahrung ſelbſt, daß ſie kaum noch beſonderer Zuthaten bedürfen.
Später freilich reichen die Kerbthiere, welche ſie ſich ſelbſt fangen, nicht mehr aus, und man muß dann mit Teichlinſen, gehacktem Salat, Weißbrot, Ameiſeneiern, fein gehacktem Fleiſche und Fiſchen nachhelfen.
Grütze darf man ihnen in früher Jugend nicht reichen, weil ſie, nach den Erfahrungen von Bodinus, davon erblinden.
Um ſo beſſer gedeihen ſie, wenn man ihnen thieriſche Stoffe in genügender Menge vorwirft.
Sie werden ſehr zahm und erlangen auch in der Gefangenſchaft ihre volle Schönheit, ſchreiten aber doch nur höchſt ſelten zur Fortpflanzung.
Soviel mir bekannt, hat bisher blos Bodinus die Freude gehabt, Brandenten zu züchten.
Jn den übrigen Thiergärten paaren ſich die prächtigen Vögel wohl, machen ſich in der lebhafteſten Weiſe gegenſeitig den Hof, begatten ſich und beſuchen die ihnen vorgerichteten Neſthöhlen, legen aber nicht, ſelbſt wenn man ihnen die ſorgfältigſte Pflege angedeihen läßt.
Somit dürfen wir wohl kaum die Hoffnung hegen, dieſe Zierde des Meeres zum Hausvogel zu machen.
Baumenten (Dendrocygna) nennt man einige ausländiſche Mitglieder der Familie, welche ſich durch hohe, ſchlanke Geſtalt, mittellangen Hals, zierlichen Kopf, etwas ſchmächtigen Schnabel, hohe Beine, ſtumpfe Flügel, unter deren Schwingen die dritte und vierte die längſten ſind, kurzen, ſteifen, abgerundeten Schwanz und buntes Gefieder kennzeichnen.
Unter ihnen verdient die Wittwen- oder Nonnenente (Dendrocygna viduata) an erſter Stelle genannt zu werden, weil ſie nicht blos im Süden Amerikas, ſondern auch in ganz Mittelafrika gefunden wird und ſich alſo in durchaus ungewöhnlicher Weiſe verbreitet.
Das Geſicht bis zur Scheitelmitte und die Kehle ſind weiß, an Stirn und Wangen röthlichbraun überlaufen, Hinterkopf, Seiten- und Hintertheile des Halſes ſchwarz, Unterhals und Oberbruſt ſchön rothbraun, die Bruſtſeiten und der Rücken fahlgelblicholivenfarben, dunkler in die Quere gewellt und gefleckt, die langen unteren Schulterfedern ölbraun, fahlweißlich gerändert, Unterrücken, Schwanzmitte, alle Untertheile von der Bruſt an ſchwarz, die Seiten des Leibes auf grauweißem Grunde ſchwarzbraun quer geſtreift, die Oberflügeldeckfedern hochrothbraun, die Armſchwingen ölbraun, grünlich gerandet, die Schwingen und Steuerfedern bräunlichſchwarz.
Das Auge iſt rothbraun, der Schnabel ſchwarz, vor dem Nagel durch ein aſchgraues Band gezeichnet, der Fuß bleifarbig.
Die Länge beträgt 18, die Breite 32, die Fittiglänge 8¾, die Schwanzlänge 2⅔ Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich in der Färbung kaum von dem Männchen.
Alle Reiſenden, welche Südamerika beſuchten, fanden die Nonnenente in erſtaunlicher Menge, hauptſächlich in den Sümpfen der Steppen auf; die Forſcher, welche in Afrika beobachteten, trafen ſie ebenſo häufig im Weſten, wie im Süden dieſes Erdtheiles.
Am oberen blauen Nile begegnete ich mehrmals außerordentlich zahlreichen Scharen von ihr, welche, dicht gereiht, auf weithin die ſandigen Ufer bedeckten und beim Auffliegen wahre Wolken bildeten.
Heuglin gibt an, daß ſich die Männchen und Weibchen ſtets getrennt zuſammenhalten, während ich verſichern kann, mit einem einzigen Schuſſe beide Geſchlechter erlegt zu haben.
Die Lebensweiſe iſt übrigens noch keineswegs genügend erforſcht; namentlich weiß man über die Fortpflanzung noch nichts Sicheres.
Von den Verwandten unterſcheidet ſich die Nonnenente durch ihren leichten, an den der Gänſe erinnernden Gang und ihren etwas ſchwerfälligen Flug, ebenſo aber auch durch die merkwürdige Vorliebe für ſandige Stellen in den Flüſſen, zu denen ſie immer und immer wieder zurückzukehren ſcheint.
Der Prinz ſagt, daß ſie im Sertong der Provinz Bahia häufig auf ſumpfigen, überſchwemmten Wieſen, in Brüchen oder auf offenen Landſeen und Gewäſſern lebt, aber auch in manchen Gegenden an der Seeküſte vorkommt; Schomburgk verſichert, daß er ihr an der Küſte nie begegnet ſei und ſie nur in den Sümpfen der Savanne in ungeheueren Flügen gefunden hat, während ich ſie in Afrika blos ausnahmsweiſe an ähnlichen Orten traf.
Von ihrem Benehmen gibt Schomburgk eine anziehende Schilderung.
„Die kleinen Viſiſi-Enten ſcheinen förmlich in unſere Nähe gebannt zu ſein.
Sobald wir von ihnen entdeckt waren, ſprangen meine Begleiter jedesmal bis an den Hals in das Waſſer und ſchoſſen von dieſem Standpunkte aus unaufhaltſam mit ihren wohlgerichteten Pfeilen in die ſie umſchwärmenden Herden.
Flogen die Thiere hoch, ſodaß ſie den Pfeil ankommen ſehen konnten, ſo theilte ſich auch augenblicklich der Schwarm nach allen Seiten hin, gleich wie unſere Taubenherden, wenn ein Raubvogel unter ſie ſtößt.
Bei dieſer regelloſen Flucht flogen ſie aber oft ſo heftig gegen einander an, daß ſie ſich gegenſeitig die Flügelknochen brachen und betäubt herabfielen.
Noch größer war die Verwirrung, wenn zwei verſchiedene Herden zuſammentrafen.
Jch habe dann oft fünf bis acht Stück zur Erde herabfallen ſehen, ohne daß der Pfeil auch nur mehr als eine verwundet gehabt hätte.
Kamen bei einer ſolchen Verwirrung die Schwärme in den Bereich meiner Flinte, dann waren gewöhnlich zehn bis zwölf die Beute eines Schuſſes.“
Die Wittwen- oder Nonnenente (Dendrocygna viduata).
¼ der nat. Größe.
Ueber die Fortpflanzung konnte Schomburgk Nichts erfahren; dagegen theilt er mit, daß ſich auch dieſe Art leicht zähmen läßt und deshalb zu den gewöhnlichſten Hausthieren der Jndianer gehöre.
Um ſo auffallender muß es erſcheinen, daß der zierliche Vogel bis jetzt noch nicht regelmäßig lebend nach Europa gebracht wird.
Die Schönheit ſeines Gefieders und die Anmuth ſeines Weſens würde ihn jedenfalls als anziehendes Mitglied unſerer Thierſammlungen erſcheinen laſſen, obgleich er, wie ſeine Verwandten, ſich ſchwerlich zur Einbürgerung in unſer Klima eignen dürfte.
Alle Baumenten nämlich können bei uns zu Lande während des Winters nicht im Freien gehalten werden, weil ſie ſich regelmäßig die Füße erfrieren und in Folge davon ſtets bald zu Grunde gehen.
Unter allen Enten iſt für uns die Stock-, Wild-, März-, Blumen-, Gras-, Stoß-, Sturz- und Mosente (Anas boschas) die wichtigſte, weil von ihr unſere Hausente herſtammt.
Sie vertritt mit einigen anderen Arten die Sippe der Spiegelenten, als deren Kennzeichen gelten: kräftiger Leib, kurzer Hals, breiter, flach gewölbter, nach vorn kaum verſchmächtigter Schnabel mit ſtark übergekrümmtem Nagel, mittelhohe, in der Mitte des Leibes eingelenkte, langzehige Füße, ziemlich lange Flügel, zugerundeter Schwanz, deſſen mittlere Oberdeckfedern ſich aufwärts kräuſeln, und ein nach dem Geſchlecht ſehr verſchieden gefärbtes Gefieder.
Die Stockente hat grünen Kopf und Oberhals, braune Vorderbruſt, hoch- oder graubraunen, dunkler gemiſchten, auf den Schultern grauweiß, braun und ſchwärzlich gewäſſerten Oberrücken, graue Oberflügel, prachtvoll blauen, beiderſeitig weiß geſäumten Spiegel, ſchwarzgrünen Unterrücken und Bürzel und auf grauweißem Grunde ſehr zart ſchwärzlich gewäſſerte Untertheile; ein ſchmales, weißes Halsband trennt das Grün des Halſes von dem Kaſtanienbraun der Vorderbruſt; die Oberdeckfedern ſind ſchwarzgrün, die Unterdeckfedern ſammtſchwarz, die Schwingen dunkelgrau.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel grüngelb, der Fuß blaßroth.
Jm Herbſte ähnelt das Kleid des Männchens dem des Weibchens, welches auf Kopf und Hals fahlgrau, dunkler gepunktet, auf dem Oberkopfe ſchwarzbraun, auf dem Rücken braun, lichter ſchwarzbraun, grau, braun und roſtgelbbraun beſpritzt und heller gerandet, auf dem Unterhalſe und Kropfe auf hellkaſtanienbraunem Grunde mit ſchwarzen Mondflecken, auf dem übrigen Unterkörper durch braune Flecke gezeichnet iſt.
Die Länge beträgt 24, die Breite 40, die Fittiglänge 11, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Mit Recht darf man die Stockente die „gemeine“ nennen, denn ſie bewohnt nicht nur den Norden der ganzen Erde, ſondern findet ſich auch von der Mitte des nördlichen Polarkreiſes an bis gegen den Wendekreis hin an geeigneten Orten überall, obſchon im Süden blos während des Winters.
Jm Norden, wo im Winter der Aufenthalt ihr unmöglich wird, zieht ſie regelmäßig, im Süden wandert ſie nur, und ſchon in Mitteldeutſchland bleibt ſie oft während der kalten Jahreszeit wohnen.
Jn den Monaten Oktober und November verſammeln ſich die Stockenten in großen Scharen und brechen nun nach ſüdlicheren Gegenden auf.
Die meiſten gehen bis Jtalien, Griechenland und Spanien, wenige nur bis Nordafrika oder in die dieſem Theile der Erde entſprechende Breite Südaſiens hinab.
Auf den italieniſchen, griechiſchen und ſpaniſchen Seen gewahrt man von jener Zeit an Tauſende und Hunderttauſende von ihnen, zuweilen auf Strecken von einer halben Geviertmeile das Waſſer bedeckend und, wenn ſie ſich erheben, einen von fern hörbaren dumpfen Lärm verurſachend, welcher an das Getöſe der Brandung erinnert.
Schon im Februar und ſpäteſtens im März beginnt der Rückzug: daher denn auch einer ihrer Namen.
Nur zeitweilig beſucht unſere Ente Meeresbuchten oder ſalzige Gewäſſer überhaupt; denn ſie gehört zu den eigentlichen Süßwaſſerenten und nimmt am liebſten auf ſchilf- oder riedbedeckten Seen, Teichen und Brüchen ihren Aufenthalt.
Gewäſſer, welche hier und da von Pflanzen frei, im übrigen von Gebüſch und Sumpfpflanzen aller Art bewachſen ſind, ſagen ihr beſonders zu: ſolche ſucht ſie zum Brüten und während des Winters auf; in ihnen erwirbt ſie ſich den größten Theil ihrer Nahrung, und von ihnen aus fliegt ſie zu kleineren Teichen, Lachen, Waſſergräben oder auf Felder hinaus, um auch dieſe Oertlichkeiten auszunutzen.
Auf freiem Waſſer zeigt ſie ſich verhältnißmäßig wenig, ſchwimmt vielmehr ſobald als möglich dem Pflanzendickichte zu und unterſucht nun ſchwimmend, gründelnd und watend den Schlamm der ſeichteren Stellen, hier alles Genießbare aufnehmend.
Sie gehört zu den gefräßigſten Vögeln, welche wir kennen, verzehrt die zarten Blätter oder Spitzen der Grasarten und der verſchiedenſten Sumpfgewächſe, deren Knospen, Keime und reife Sämereien, Getreidekörner, Knollenfrüchte, macht aber auch auf alle Thiere vom Wurme an bis zum Fiſche und Lurche eifrig Jagd, ſcheint an einem unerſättlichen Heißhunger zu leiden und frißt, um ihn zu ſtillen, ſolange ſie wach iſt und Etwas findet.
Die Stockente (Anas boschas).
Weſen, Sitten und Gewohnheiten haben die größte Aehnlichkeit mit dem Gebahren ihrer Nachkommen, der Hausente, nur mit dem Unterſchiede, daß dieſe uns ſchlaffer, unkräftiger und verweichlichter erſcheint als jene.
Sie geht, ſchwimmt, taucht und fliegt in ähnlicher Weiſe, obſchon beſſer als die Hausente, hat genau dieſelbe Stimme, das weitſchallende „Quak“ des Weibchens und das dumpfe „Quäk“ des Männchens, das unterhaltende „Weck weck“ oder das lockende „Wack wack“, das Furcht ausdrückende „Rätſch“ oder „Räb räb“, kurz alle die Laute, welche man von der Hausente vernimmt.
Jhre Sinne ſind ſcharf, ihre geiſtigen Fähigkeiten hoch entwickelt.
Sie beurtheilt die Verhältniſſe richtig und benimmt ſich dementſprechend ſehr verſchieden, bekundet aber ſtets eine große Vorſicht und Schlauheit, wird auch, wenn ſie Verfolgungen erfährt, bald ungemein ſcheu.
Wie die meiſten Familienverwandten iſt ſie höchſt geſellig, im allgemeinen auch verträglich gegen fremdartige Sumpf- und Waſſervögel, miſcht ſich deshalb gern unter Verwandte, hält überhaupt mit allen Vögeln Gemeinſchaft, welche ihrerſeits ſolche leiden mögen.
Auch die Nähe des Menſchen meidet ſie nicht immer, ſiedelt ſich vielmehr gern auf Teichen an, welche unter dem Schutze der Bevölkerung ſtehen, beiſpielsweiſe auf ſolchen in Anlagen oder größeren Gärten, zeigt ſich hier bald höchſt zutraulich und läßt es ſich ſchließlich gern gefallen, wenn ihrer Gefräßigkeit abſeiten des Menſchen Vorſchub geleiſtet und ſie regelmäßig gefüttert wird.
An derartige Aufenthaltsorte gewinnt ſie eine ſo große Anhänglichkeit, daß ſie zu ihnen ſtets wieder zurückkehrt, hier brütet und ihre Jungen erzieht, auch dieſe heimiſch macht und ſich ſchließlich faſt wie ein Hausvogel benimmt, d. h. übertages nur dann auffliegt, wenn ſie durch etwas Ungewohntes geſtört wurde.
Jn den Abend- und Morgenſtunden macht ſie dagegen nach alter Gewohnheit auch von den Parkteichen aus kleine Ausflüge auf benachbarte Gewäſſer, pflegt aber mit Sonnenaufgang regelmäßig wieder zur Stelle zu ſein.
Trotzdem bewahrt ſie ſich eine gewiſſe Selbſtändigkeit und wird nicht zur Hausente, ſondern übererbt auch ihren Jungen immer den Hang zur Freiheit und Ungebundenheit.
Wirklich zähmen läßt ſie ſich nur dann, wenn man ſie von Jugend auf mit Hausenten zuſammenhält und ganz wie dieſe behandelt.
Sie vermiſcht ſich mit letzteren, und die aus ſolchen Ehen hervorgehenden Nachkommen werden ſchließlich ebenſo zahm wie die eigentlichen Hausenten ſelbſt.
Bald nach ihrer Ankunft paart ſie ſich, nicht ohne Kampf und Streit mit anderen ihrer Art und erſt nach längerer Liebeswerbung.
Die Geſellſchaften löſen ſich ſofort nach ihrem Eintreffen in der Heimat, und die Gatten hängen, nachdem ſie ſich gefunden, mit vieler Liebe an einander, obwohl ihre heftige Brunſt ſie leicht zu Ueberſchreitungen der Grenzen einer geſchloſſenen Ehe verleitet.
Nach erfolgter Begattung, welche faſt immer auf dem Waſſer vollzogen, durch Entfaltung eigenthümlicher Schwimmkünſte eingeleitet und mit vielem Geſchrei begleitet wird, wählt ſich die Ente einen paſſenden Platz zur Anlage des Neſtes.
Zu dieſem Zwecke ſucht ſie ſich eine ruhige, trockene Stelle unter Gebüſch oder anderen Pflanzen auf, am liebſten nah dem Waſſer, oft aber auch fern von demſelben, nimmt jedoch ebenſo und gar nicht ſelten Beſitz von bereits vorhandenen, auf Bäumen ſtehenden Neſtern, beiſpielsweiſe Raubthierhorſten oder Krähenneſtern.
Die Wahl pflegt mit großer Umſicht zu geſchehen, wenn das Neſt am Boden angelegt wird, während dieſe Rückſicht wegfällt, wenn ſie auf Bäumen niſten will.
Trockene Stengel, Blätter und andere Pflanzenſtoffe, welche locker über einander gehäuft, in der Mulde ausgerundet, ſpäter aber mit Dunen ausgekleidet werden, bilden den einfachen Bau.
Das Gelege beſteht aus acht bis ſechszehn länglichen, harten und glattſchaligen, grauweißen Eiern, welche von denen der Hausente nicht unterſchieden werden können.
Die Dauer der Brutzeit währt vierundzwanzig bis achtundzwanzig Tage.
Nur das Weibchen brütet, aber mit größter Hingebung und Sorgfalt.
Es bedeckt beim Weggehen die Eier ſtets vorſichtig mit Dunen, welche es ſich ausrupft, ſchleicht möglichſt gedeckt im Graſe davon und nähert ſich, zurückkehrend, erſt nachdem es ſich von der Gefahrloſigkeit vollkommen überzeugt hat.
Die Jungen werden nach dem Ausſchlüpfen noch einen Tag lang im Neſte erwärmt und ſodann dem Waſſer zugeführt.
Wurden ſie in einem hoch angelegten Neſte groß, ſo ſpringen ſie, bevor ſie ihren erſten Ausgang antreten, einfach von oben herab auf den Boden, ohne durch den Sturz zu leiden, werden aber nicht von der Mutter mit dem Schnabel hinabgetragen, wie man früher wohl anzunehmen pflegte.
Jhre erſte Jugendzeit verleben ſie möglichſt verſteckt zwiſchen dem dichtſtehenden Riedgraſe, Schilf- und anderen Waſſerpflanzen, und erſt wenn ſie anfangen, ihre Flugwerkzeuge zu proben, zeigen ſie ſich ab und zu auf freierem Waſſer.
Jhre Mutter wendet die größte Sorgfalt an, um ſie den Blicken der Menſchen oder anderer Feinde zu entziehen, ſucht nöthigenfalls durch Verſtellungskünſte die Gefahr auf ſich ſelbſt zu lenken, tritt auch, wenn ſie die Schar von ſchwächeren Feinden angegriffen ſieht, denſelben muthig entgegen und ſchlägt ſie häufig in die Flucht.
Die Jungen hängen mit größter Liebe an ihr, beachten jede Warnung, jeden Lockton, verkriechen ſich, ſobald die Alte ihnen Dies befiehlt, zwiſchen deckenden Pflanzen oder Bodenerhöhungen und verweilen, bis jene, falls ſie flüchten mußte, wieder zu ihnen zurückkehrt, in der einmal angenommenen Lage, ohne ſich zu regen, ſind aber im Nu wieder auf den Beinen und beiſammen, wenn die Mutter erſcheint.
Jhr Wachsthum fördert ungemein raſch; nach etwa ſechs Wochen fliegen ſie bereits.
Alle Sorge und Angſt der Mutter läßt den Vater unbekümmert.
Sobald die Ente zu brüten beginnt, verläßt er ſie, ſucht unter Umſtänden noch ein Liebesverhältniß mit anderen Entenweibchen anzuknüpfen und vereinigt ſich, wenn ihm Dies nicht mehr gelingen will, mit Seinesgleichen zu Geſellſchaften, welche ſich nunmehr ungezwungen auf verſchiedenen Gewäſſern umhertreiben.
Noch ehe die Jungen dem Ei entſchlüpft ſind, beginnt bereits die Mauſer, welche ſein Prachtkleid ins unſcheinbare Sommerkleid verwandelt.
Letzteres wird kaum vier Monate getragen und geht dann durch Mauſer und Verfärbung ins Hochzeitkleid über.
Um dieſe Zeit tritt auch die Mauſer bei den Jungen ein, und nunmehr vereinigen ſich beide Geſchlechter und Alt und Jung wieder, um fortan geſellig den Herbſt zu verbringen und ſpäter der Winterherberge zuzuwandern.
Manche alte Stockente fällt dem Fuchſe oder dem Fiſchotter, manche junge dem Jltis und bezüglich dem Nörz zur Beute; die Eier und zarten Jungen werden von Waſſerratten weggeſchleppt oder durch Rohrweihen und Milane gefährdet; als die ſchlimmſten Feinde aber müſſen wohl die großen Edelfalken gelten, welche ſich zeitweilig faſt nur von Enten ernähren.
Angeſichts eines ſolchen Gegners ſuchen ſich letztere ſoviel als möglich durch Tauchen zu retten, ziehen auch wohl den Räuber, welcher ſie ergriff, gelegentlich mit in die Tiefe hinab und ermatten ihn dadurch ſo, daß er die Jagd aufgeben muß.
Der Habicht und die größeren Adler, insbeſondere auch der Seeadler, betreiben die Entenjagd nicht minder eifrig und meiſt mit Glück, obgleich die Enten auch gegen ſie verſchiedene Mittel zur Abwehr anwenden.
Seyffertitz beobachtete einſt innerhalb weniger Stunden die verſchiedenen Vertheidigungsarten der Enten gegen Raubvögel.
Als dieſe einen langſam herbeifliegenden Seeadler gewahrten, erhoben ſie ſich in die Luft und ſtrichen über dem Waſſer hin und her, weil ſie wohl wußten, daß er nicht im Stande ſei, ſie im Fluge zu fangen.
Nachdem er die Jagd aufgegeben, fielen ſie wieder ein und ſuchten ihre Nahrung wie vorher.
Da zeigte ſich ein Wanderfalk; jetzt aber flogen ſie nicht auf, ſondern tauchten unabläſſig, bis auch dieſer Feind das Vergebliche ſeiner Bemühungen einſah.
Später erſchien nun ein Habicht, welcher im Fliegen wie im Sitzen gleich geſchickt zu fangen weiß.
Die Enten zogen ſich ſofort eng zuſammen, warfen mit den Flügeln beſtändig Waſſer in die Höhe, welches ſich in Tropfen zertheilte und einen undurchſichtigen Staubregen bildete; der Habicht durchflog dieſen Regen, wurde aber doch ſo verwirrt, daß er ebenfalls von ſeiner Jagd ablaſſen mußte.
Das Wildpret der Stockente iſt ſo vorzüglich, daß man ihre Jagd allerorten eifrig betreibt.
Es würde zu weit führen, wenn ich hier auf die verſchiedenen Jagdarten eingehen wollte: ſie lernt man auch beſſer aus Jagdbüchern, als aus Naturgeſchichten kennen; nur erwähnen will ich noch, daß man im Süden den eingewanderten Enten unabläſſig nachſtellt und ſie oft in außerordentlicher Menge fängt.
Die Märkte aller Städte Jtaliens, Griechenlands und Spaniens oder Egyptens ſind während des Winters mit Enten insgemein und insbeſondere auch mit Stockenten geradezu überfüllt:
man kann für wenige Pfennige unſeres Geldes dort eine Wildente kaufen.
Jn Griechenland wendet man eine ſonderbare Fangart an.
Zwiſchen den mit Schilf und Binſen bewachſenen Seen gibt es langgeſtreckte freie Stellen, welche zu tief ſind, um der Pflanzenwelt Grund und Boden zu geben.
Dieſe Stellen nun ſchließt man, wenn der Winter herankommt, durch eigens dazu verfertigte Netze ab, und begibt ſich während der Zugzeit abends auf die Jagd.
Ein Paar Barken werden bemannt und mit einer Laterne und einer Glocke verſehen; beide fahren in entgegengeſetzter Richtung gegen die abgeſteckten Plätze zu.
Die Enten flüchten ſich vor dem Lichte und dem Schalle der Glocke, fliehen indeſſen nicht, ſondern rudern eilig vor der Barke her, bis ſie endlich zwiſchen die Netze gerathen.
Auch Wurfnetze werden angewandt.
Man fährt mit umwundenen Rudern langſam auf einen Entenſchwarm zu und verſucht deren Aufmerkſamkeit durch eine brennende Laterne, welche man an einer langen dünnen Stange vor den Bug des Fahrzeuges hält, zu beſchäftigen; die Enten nähern ſich allmählich dieſem Lichte, umgeben die Laterne neugierig, und ſo gelingt es manches Mal, auf einen Wurf etliche zwanzig zu fangen.
So berichten von der Mühle und Lindermayer.
Eigentlichen Schaden verurſachen die Stockenten nicht.
Sie freſſen allerdings Fiſche, ſind jedoch nur im Stande, kleine hinabzuſchlingen und dieſe blos in ſeichten Gewäſſern zu fangen, ſodaß dieſer Nahrungsverbrauch eben nicht ins Gewicht fällt und durch den Nutzen, welchen das Wildpret und die Federn der Erlegten gewähren, reichlich aufgehoben werden dürfte.
Jn meinen Augen verdient den Preis der Schönheit die Braut-, Wald-, Sommer- oder Karolinenente (Aix sponsa), ein über ganz Nordamerika verbreiteter und dort häufiger Vogel, welcher gegenwärtig bei uns ſchon faſt eingebürgert iſt, wenigſtens in den Thiergärten alljährlich in Menge gezüchtet wird.
Die Sippe der Schmuckenten, welche durch die Brautente vertreten wird, kennzeichnet ſich durch ſchlanken Leib, mittellangen, dünnen Hals, großen, beſchopften Kopf, ziemlich kurzen, ſchlanken, weniger als kopflangen Schnabel mit ſtark gekrümmtem, etwas über den Unterkiefer herabtretenden Nagel, kurze, kräftige Füße, welche ſich ziemlich weit hinten einlenken mittellange, ſchmale, ſpitze Flügel, unter deren Schwingen die erſte und zweite die längſten und deren Handſchwingen ſich verbreitern, einen langen, ſtarken und breiten, ſehr zugerundeten, aus ſechszehn Federn beſtehenden Schwanz und ein prachtvolles, dicht glänzendes Gefieder, welches ſich am Hinterkopfe zu einer lang herabfallenden Holle verlängert, zwiſchen der Oberſchnabelwurzel und am Auge aber einen Streifen unbekleidet läßt.
Die männliche Brautente iſt einer der farbenſchönſten Vögel, welche es gibt.
Das Gefieder des Oberkopfes und die Wangengegend zwiſchen Auge und Schnabel ſind glänzend dunkelgrün, die Kopfſeiten und ein großer Flecken an der Halsſeite purpurgrün mit bläulichem Schimmer, die Schopffedern goldgrün, beſonders verziert durch zwei ſchmale, weiße Streifen, von denen der eine über, der andere vom Auge aus nach hinten läuft, die Seiten des Oberhalſes und der Oberbruſt auf lebhaft kaſtanienbraunem Grunde mit zarten weißen Tropfen beſpritzt, die Schulterfedern, Handſchwingen und Steuerfedern grünpurpurblau und ſammtſchwarz ſchillernd, die Zwiſchenſchulterfedern, der hintere Theil des Rückens und die Oberſchwanzdeckfedern ſchwarzgrün, einige von den ſeitlich verlängerten, ſchmalen Deckfedern des Schwanzes röthlich orangenfarben, die Unterſchwanzdeckfedern braun, Kinn und Kehle, ein Band um den Oberhals, die Bruſtmitte und der Bauch weiß, die Seiten auf gelblichgrauem Grunde fein und zierlich ſchwarz gewellt, einige längere Federn aber ſchwarz und breit weiß geſäumt.
Das Auge iſt hochroth, das Augenlid orangenroth, der Schnabel weißlich, in der Mitte gelblich, an der Wurzel dunkelbräunlichroth, an der Spitze ſchwarz, der Fuß röthlichgelb.
Die Länge beträgt 17½, die Breite 27½, die Fittiglänge 8½, die Schwanzlänge 4 Zoll.
Das etwas kleinere Weibchen trägt keine Kopfhaube, obwohl die Kopffedern ebenfalls etwas verlängert ſind; ſein Gefieder iſt auf der Oberſeite dunkelbraungrünlich und purpurglänzend, großfleckig getuſcht, auf dem Kopfe graugrün, auf dem Halſe bräunlichgrau, an der Gurgel weiß, auf der Bruſt weiß braun gefleckt, auf dem Bauche reinweiß; ein breiter, weißer Ring umgibt das Auge und ſetzt ſich nach hinten in einen Streifen fort, welcher ſich bis in die Ohrgegend zieht.
Von Neuſchottland an nach Süden hin lebt die Brautente überall in den Vereinigten Staaten, an günſtigen Stellen in großer Anzahl, und während ihres Zuges beſucht ſie regelmäßig Mittelamerika und Weſtindien.
Jn den mittleren Staaten findet man ſie auch im Winter; denn ſie wandert nur aus denjenigen Gegenden weg, deren Winterſtrenge ſie vertreibt und bleibt da, wo ſie offenes Waſſer findet, wohnen.
Mehrere Male hat man ſie auch in Europa erlegt, in Großbritannien, wie in Frankreich oder Deutſchland; wahrſcheinlich aber waren die in Frage kommenden Stücke keine Jrrlinge, welche von Amerika herüber verſchlagen wurden, ſondern entſtammten den Thiergärten Englands oder Hollands.
Dem ungeachtet will ich ihr europäiſches Bürgerrecht nicht beſtreiten; denn wenn irgend ein fremdländiſches Mitglied ihrer Familie ſich zur Einbürgerung bei uns eignet, ſo iſt es dieſe Art.
Die Brautente (Aix sponsa).
¼ der nat. Größe.
Mit der ſchönen Geſtalt und dem prachtvollen Kleide der Brautente ſteht ihr anmuthiges Betragen im Einklange.
Sie vereinigt alle Eigenſchaften in ſich, welche einem Schwimmvogel unſere wohlwollende Zuneigung erwerben kann.
Jn ihren Bewegungen ähnelt ſie der Kriech- oder Knäkente, übertrifft dieſe aber noch dadurch, daß ſie regelmäßig bäumt.
Jhr Gang iſt, trotz der weit nach hinten ſtehenden Füße, raſch, mindeſtens ebenſo gewandt wie der unſerer Wildente, bezeichnend wegen eines beſtändigen Bewegens des Schwanzes, welches zuweilen in ein förmliches Wippen übergeht; das Schwimmen geſchieht mit größter Zierlichkeit und anſcheinend ohne Anſtrengung; der Flug hat das Eilfertige des Entenflugs überhaupt, zeichnet ſich aber durch manchfaltigen Wechſel vor dem der meiſten übrigen Verwandten aus.
Laut Audubon fliegt die Brautente mit der Leichtigkeit einer Wandertaube zwiſchen den Baumzweigen dahin und ſtürzt ſich zuweilen gegen Abend blitzſchnell durch die Wipfel.
Jm Nothfalle taucht ſie, ja, ſie übt dieſe Fertigkeit ſchon dann aus, wenn ſie ſich ſpielend mit dem Weibchen oder eiferſüchtig mit einem anderen Männchen jagt.
Die Stimme iſt ein äußerſt wohllautendes, ſanftes, lang gezogenes, leiſes „Pi, piii“, der Warnungslaut des Männchens ein nicht minder klangvolles „Huik, huik“.
An Sinnesſchärfe und Verſtand ſteht unſere Art keiner anderen nach.
Sie ſcheut die Nähe des Menſchen weniger als unſere Stockente, läßt ſich insbeſondere von ihrem gewohnten Brutplatze kaum vertreiben, auch dann nicht, wenn in deren unmittelbaren Nähe Gebäude errichtet werden, wird aber doch, wenn ſie Verfolgungen erfährt, bald vorſichtig und zuletzt außerordentlich ſcheu, gebraucht auch alle unter ihren Familienmitgliedern üblichen Liſten, um ſich zu ſichern.
An die Gefangenſchaft gewöhnt ſie ſich ſchneller als irgend eine andere mir bekannte Ente; ſelbſt die alt Eingefangenen lernen ſich bald in die veränderten Verhältniſſe fügen, in ihrem Wärter den wohlwollenden Pfleger erkennen, laſſen ſich nach kurzer Haft bereits herbeilocken und können eher als andere zum Aus- und Einfliegen gewöhnt werden, pflanzen ſich auch regelmäßig in der Gefangenſchaft fort, ſobald ihnen nur eine paſſende Gelegenheit geboten wird.
Jn der Freiheit nährt ſich die Brautente von Körnern und Sämereien, zarten Spitzen verſchiedener Waſſerpflanzen und Getreidearten, von Würmern, Schnecken und Kerbthieren, welche ſie unter dem abgefallenen Laube hervorſtöbert oder aus der Luft wegfängt, nimmt auch kleine Lurche und derartige Wirbelthiere auf, kurz, zeigt ſich hierin ebenſo vielſeitig wie unſere Stockente; in der Gefangenſchaft begnügt ſie ſich mit Körner- und Fiſchfutter, lernt aber nach und nach Alles freſſen, was der Menſch genießt.
Jhre volle Schönheit, Anmuth und Liebenswürdigkeit zeigt ſie vor und während der Paarungszeit.
Gegen den März hin trennen ſich die Geſellſchaften, und jedes Paar denkt nun daran, ſich einen paſſenden Neſtraum zu ſuchen.
Zu dieſem Zwecke durchſtreift es die Waldungen nah und fern, läßt ſich auf den Wipfeln der höheren Bäume nieder, in deren Aeſten es Höhlungen vermuthet, ſchreitet auf den Zweigen ſicher und gewandt einher und unterſucht jede Höhlung, welche ſich findet.
Jn den meiſten Fällen war der große Kaiſerſpecht der Erbauer einer allen Anſprüchen der Ente genügenden Wohnung; zuweilen muß ein verlaſſener Bau des Fuchseichhornes, ausnahmsweiſe ſelbſt eine Felſenkluft genügen.
Das Weibchen der Ente zwängt ſich mit überraſchender Leichtigkeit durch die Eingangslöcher verſchiedener Höhlungen, obgleich dieſe dem Anſcheine nach viel zu klein zu ſein ſcheinen, verſteht es auch meiſterhaft, das Jnnere der Höhlung ſelbſt zum Neſte ſich herzurichten.
Während es die einzelnen Löcher durchkriecht, hält das Männchen außen Wache und ruft ihm zärtlich zu oder unterrichtet es von einer ſich nähernden Gefahr durch den beſchriebenen Warnungslaut, auf welchen hin beide dann eilig flüchten.
Die einmal aufgefundene Höhlung dient einem und demſelben Pärchen viele Jahre nach einander.
Wahrſcheinlich iſt es das Weibchen, welches nach alter Gewohnheit zu demſelben Platze immer und immer wieder zurückkehrt und ſein Haus gegen andere tapfer vertheidigt; doch ſieht man am Neſte ſelbſt Brautenten ſelten mit einander kämpfen; ihre Streitigkeiten werden vielmehr auf dem Waſſer ausgefochten.
Hier entfaltet das verliebte Männchen ſeine Verführungskünſte dem Weibchen gegenüber, hier brüſtet es ſich in ſtolzer Haltung mit hoch empor gehobenem Haupte, hier verſucht es durch zierliches Nicken und Wenden des Kopfes das Herz ſeiner Schönen zu rühren.
Hat das Paar ſich einmal geeinigt, ſo ſieht man beide ſtets dicht neben einander dahin ſchwimmen, ſich dann und wann gegenſeitig mit dem Schnabel liebkoſen, das Männchen ab und zu vor Vergnügen vom Waſſer ſich erheben, mit den Flügeln ſchlagen und unter zartem Geſchrei Haupt und Hals bewegen.
Gelegentlich wird auch ein Zweikampf ausgefochten, wenigſtens jedes andere Männchen, welches ſich naht, durch nicht mißzuverſtehende Geberden bedroht.
Währenddem beſuchen beide tagtäglich mehrere Male die erwählte Niſthöhle; das Weibchen baut und ordnet in ihr und beginnt nun endlich, Anfangs April, in den nördlichen Staaten einen Monat ſpäter, mit dem Legen.
Solange dieſes Geſchäft währt, wird es vom Männchen noch beſtändig begleitet:
man bemerkt, daß dieſes, während die Gattin im Neſte verweilt, eigenthümlich vor der Neſthöhle auf- und niederfliegt, dabei die Kopfhaube bald hebend, bald ſenkend und die zärtlichſten Liebeslaute ausſtoßend.
Sieben bis zwölf kleine, längliche, harte und glattſchalige, rein- oder gilblichweiße Eier bilden das Gelege.
Die Brutzeit währt fünfundzwanzig bis ſechsundzwanzig Tage.
Sofort nachdem das letzte Ei gelegt wurde, kleidet das Weibchen, wie üblich, die Mulde mit Dunen aus, bedeckt die Eier auch bei jedem Ausfluge und übernimmt fortan überhaupt alle Sorgen und Mühen der Elternpflege.
Das Männchen verfährt genau in derſelben Weiſe, wie der Wildenterich:
es verläßt die Gattin, vereinigt ſich mit anderen ſeines Geſchlechts, ſtreift mit dieſen umher und begibt ſich auf ein geeignetes Gewäſſer, um hier die Zeit der Mauſer zu durchleben.
Letztere tritt bereits im Juli ein, iſt Mitte September ſchon beendet und verleiht dem Enterich ein Kleid, welches ſich von dem des Weibchens kaum unterſcheidet, obgleich es dieſes immer noch ein wenig an Glanz und Sättigung der Farbe übertrifft.
Wilſon erfuhr von einem Arbeiter, daß die Brautente ihre ausgeſchlüpften Jungen mit dem Schnabel auf den Boden herabtrage, und nimmt keinen Anſtand, dieſe Angabe zu der ſeinigen zu machen; auch Audubon erwähnt dieſelbe Art der Beförderung, fügt aber ausdrücklich hinzu, daß ſich die Jungen da, wo ihre Niſthöhle über einem freien Waſſerſpiegel oder über hohem Graſe liegt, ſelbſt von der Höhe zur Tiefe ſtürzen, und läßt mich annehmen, daß ſie überhaupt nicht anders zum Boden hinabgelangen.
Von nun an verläuft deren Jugendleben in ganz ähnlicher Weiſe wie das unſerer Stockenten, nur mit dem Unterſchiede, daß ihnen außer den vorhergenannten Feinden auch noch die größeren Lurche, insbeſondere die Alligatoren und Schnappſchildkröten gefährlich werden.
Ende Oktobers findet die Mauſer ſtatt und gleichzeitig die Vereinigung mit dem Vater, welcher jetzt ſein Hochzeitskleid anlegt.
Wilſon und andere Forſcher behaupten, daß man die Brautenten nie in großen Geſellſchaften, ſondern höchſtens in kleinen Familien finde; Audubon aber verſichert nach ſeinen Beobachtungen das Gegentheil und erwähnt, daß er zuweilen Flüge von mehreren hundert Stücken zuſammen geſehen habe.
Das Wildpret der Brautente ſoll vom September an bis zum Eintritte des Winters wahrhaft köſtlich ſein.
Daher wird denn auch dieſer Art überall nachgeſtellt, und ſie allwinterlich zu Tauſenden auf den Markt gebracht.
An eine Zähmung des ſoviel verſprechenden Vogels ſcheint man in Amerika noch nicht gedacht zu haben, wenn auch vielleicht blos deshalb, weil die Brautente noch überall im wilden Zuſtande gefunden wird.
Daß ſie nach und nach zum Hausvogel werden wird, unterliegt keinem Zweifel; es ſprechen wenigſtens alle Beobachtungen dafür, welche in unſeren Thiergärten gemacht wurden.
Gleichwohl möchte ich die Brautente weniger hierzu als zur Einbürgerung in Deutſchland überhaupt vorſchlagen.
Als Parkvogel verdient ſie den Vorzug vor allen fremdländiſchen Verwandten, nicht blos deshalb, weil ſie alle an Schönheit übertrifft, ſondern auch, weil ſie ſich leichter als alle fortpflanzt.
Bei ihrer großen Fruchtbarkeit und ihrer geringen Wanderluſt möchte es, wie ich annehmen darf, nicht ſchwer halten, ſie auf unſeren Gewäſſern nach und nach einzubürgern und nach und nach heimiſch zu machen.
Schon gegenwärtig kann ſie jeder Liebhaber für wenige Thaler unſeres Geldes erwerben, durch Vermittelung der Thiergärten zu Köln, Dresden, Breslau, Frankfurt gewiß, und ihre Anſpruchsloſigkeit ſichert auch dem minder kundigen Thierzüchter Erfolg.
Jch bin berechtigt, ſie Jedermann auf das Wärmſte zu empfehlen.
Jn der alten Welt wird die Brautente durch die Mandarinenente (Aix galericulata) vertreten.
Das Männchen dieſer Art trägt außer dem Kopfbuſche noch einen ſeitlichen mähnenartigen Halskragen und auf dem Rücken zwei ſonderbare Fächer, welche aus den verbreiterten und ſenkrecht aufgeſtellten Oberarmſchwingen beſtehen.
Sie iſt deshalb als Vertreter einer beſonderen Sippe (Cosmonessa) angeſehen worden; doch ſind die Unterſchiede zwiſchen Braut- und Mandarinenente nur während des Hochzeitskleides erſichtlich und beide Vögel im übrigen ſich ſo ähnlich, daß jene Trennung kaum als gerechtfertigt erſcheinen kann.
Die Mandarinenente bewohnt Nordchina und die Amurländer, auch Japan, und wandert vonhieraus allwinterlich bis nach Südchina hinab.
Unter den Chineſen gilt ſie als Sinnbild ehelicher Treue, wird deshalb bei Hochzeitszügen in glänzenden Gebauern vorangetragen, den jungen Eheleuten als werthvolles Geſchenk überbracht, ſteht überhaupt unter den Bewohnern des himmliſchen Reiches im hohen Anſehn.
Dies mag die Urſache ſein, daß es ſo ſchwer hält, den ſchönen Vogel käuflich zu erwerben.
Ein Freund Bennett’s ſchrieb dieſem auf Befragen zurück, daß es leichter ſei, zwei Paar Mandarinen nach Sidney zu ſenden, als zwei Paare Mandarinenenten, und die zoologiſche Geſellſchaft in London mußte für die beiden erſten Paare, welche ſie ſich erwarb, die Summe von ſiebzig Pfund Sterling erlegen.
Dieſer Erwerbung aber danken wir es, daß der prachtvolle Vogel gegenwärtig ſchon in allen Thiergärten geſunden wird und von Jahr zu Jahr ſich weiter verbreitet.
Jn Deutſchland hat ſeine Zucht bisher noch nicht glücken wollen, in Holland aber werden gegenwärtig alljährlich zwiſchen funfzig und hundert Stück gezüchtet, und der Preis eines Paares iſt demgemäß bis auf ungefähr fünfundzwanzig Thaler herabgegangen, fällt auch von Jahr zu Jahr mehr.
Ueber das Freileben der Mandarinenente ſind wir durch Schrenck unterrichtet worden.
„Dieſe Art, bisher nur aus China und Japan bekannt, haben wir auch im Amurlande und zwar als einen recht weit nach Norden verbreiteten und zum Theile ſehr häufigen Vogel kennen gelernt.
Längs des Amurſtromes geht ſie nämlich bis zur Mündung deſſelben hinab; den Giljaken des Dorfes Kalghe war ſie jedoch unbekannt, was jedenfalls dafür ſpricht, daß ſie ſich dort nicht häufig ſehen läßt: vielleicht ſind es alſo nur einige Pärchen, welche ſoweit nordwärts vordringen.
Aufwärts am Amur nimmt dagegen ihre Zahl ſehr bald zu, und in der Gegend der Uſſurimündung, ferner am Uſſuri ſelbſt und oberhalb deſſelben am Amurſtrome begegnet man ihr häufig.
Am unteren Amur ſtellt ſie ſich erſt in den letzten Tagen des April oder in den erſten des Mai ein und verweilt im Lande bis Ende Auguſts.
Zu dieſer Zeit und auch ſchon früher hält ſie ſich ſtets in größeren oder kleineren Schwärmen zuſammen, welche ſehr ſcheu ſind und faſt niemals ſchußrecht aushalten.
Jm Fluge ſind die Schwärme nach vorn meiſtens ſtark gedrängt, nach hinten dünner und in mehreren einzelnen Reihen auslaufend.
Geht ein ſolcher Schwarm in geringer Höhe über Einem weg, ſo läßt ſich ein dem Rauſchen des Windes vergleichbarer Lärm vernehmen.
Zu wiederholten Malen habe ich Mandarinenenten auf Bäumen ſitzen ſehen, ein Benehmen, welches ſie mit der ihr in Geſtalt und Färbung ſo nahe verwandten Brautente gemein hat.“
Durch unſere Gefangenen haben wir ihr Betragen genauer kennen gelernt.
Sie unterſcheidet ſich in der That ſehr wenig von der früher beſchriebenen Verwandten, erſcheint jedoch minder zierlich, obſchon ſie pomphaft auftritt.
Wenn man die Brautente neben ihr ſieht, will ſie Einem vorkommen wie ein reich gewordener Kaffeejunker neben einem wirklich vornehmen Menſchen.
Gang und Bewegung überhaupt, die Stimme und das Gebahren ſind zwar ungefähr dieſelben wie bei der Brautente, aber doch entſchieden plumper, roher; namentlich das Männchen zeigt ſich während der Fortpflanzung eher auffallend als anmuthig.
Die Brautente iſt geſchmückt, die Mandarinenente ſo zu ſagen überſchmückt; doch läßt ſich nicht verkennen, daß auch das letztere eine angenehme Erſcheinung iſt und wenigſtens vielen Menſchen ſehr anſpricht, insbeſondere wenn es unter vielfachem Verneigen des Kopfes, Lüften der Haube und Breiten der Halsmähne ſeinem Weibchen den Hof macht.
Mit dem Fortpflanzungsgeſchäfte beginnt ſie etwas ſpäter als die Brautente, benimmt ſich dabei dieſer ganz ähnlich und beweiſt zur Genüge, daß auch ſie freilebend nur in Baumhöhlen brütet.
Jhre Eier laſſen ſich von denen der verwandten Art nicht unterſcheiden, und auch die Jungen ähneln dieſen zum Verwechſeln.
Beim Männchen der Mandarinenente ſind die Federn des Buſches oben grün und purpurblau, mehr nach hinten und ſeitlich nußbraun und grün; vom Auge an zieht ſich ein breiter, vorn bräunlichgelber, nach hinten gelblichweißer Streifen gegen den Hinterkopf, in der Haube ſelbſt ſchmal auslaufend; die langen, ſpitzen Federn der Halsmähne ſind kirſchroth, der Vorderhals und die Seiten der Oberbruſt braunroth, die Federn des Rückens hellbraun, die beiden aufrechtſtehenden, fächerförmig ausgebreiteten an der äußeren Fahne ſtahlblau, an der inneren bräunlichgelb, ſchwarz und weiß geſäumt; vier Querſtreifen, zwei ſchwarze und zwei weiße, zeichnen die Bruſtſeiten, während die Flanken, wie bei der Brautente, auf gilblichem Grunde dunkele Quergewellen tragen; die Untertheile ſind weiß, die Schwingen bräunlichgrau, nach außen weiß geſäumt.
Das Auge iſt gilblichroth, der Schnabel roth, an der Spitze weißlich, der Fuß rothgelb.
Das Weibchen ähnelt dem der Brautente in ſo hohem Grade, daß es nur der Kenner auf den erſten Blick unterſcheidet.
Seine Grundfärbung iſt bläſſer, fahlgilblicher und der Kreis um das Auge, ſowie der von ihm aus nach dem Hinterkopfe ſich ziehende Streifen ſchmäler.
Andere Unterſchiede ſind mir nicht aufgefallen.
Ende Mai’s, ſpäteſtens Anfang Juni’s legt das Männchen ſein Sommerkleid an und läßt ſich dann ſchwer vom Weibchen unterſcheiden.
Mir hat es ſcheinen wollen, als ob dieſes Kleid weniger durch Mauſerung als durch Verfärbung und gleichzeitiges Hervorwachſen der Schmuckfedern in das Hochzeitskleid überging.
Eine der bunteſten und auffallendſten Enten unſeres Vaterlandes iſt die Löffel-, Spatel-, Schild-, Fliegen-, Mückenente oder Räschen, Taſchenmaul, Seefaſan ꝛc. (Spatula clypeata), der Vertreter einer beſonderen Sippe, welche ſich vor anderen durch ihren großen, hinten ſchmalen, vorn ſehr erweiterten und ſtark gewölbten, weichen, fein gezähnten Schnabel auszeichnet.
Das Geſieder des Männchens iſt ſehr bunt.
Kopf und Oberhals ſind dunkelgrün, der Hinterhals unten, der Oberrücken und die kurzen Schulterfedern hellgrau geſäumt, der Unterhals, Kropf, die oberſten Flügeldeckfedern weiß, die übrigen lichtblau, die vorn durch einen breiten, weißen Streifen abgegrenzten Spiegelfedern ſchimmernd metallgrün, Unterrücken und Bürzel ſchwarzgrün, Bruſt und Bauch kaſtanienbraun, die Unterſchwanzdeckfedern ſchwarz, die Schwingen braungrau, die mittleren Steuerfedern braun, weißlich gekantet, die ſeitlichen mehr oder weniger weiß.
Das Auge iſt goldgelb, der Schnabel ſchwarz, der Fuß rothgelb.
Die Länge beträgt 19, die Breite 30, die Fittiglänge 10½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Das Weibchen iſt auf graugelbem Grunde dunkeler gefleckt, ſein Oberflügel grau, der ſchmale Spiegel graugrün, der Schnabel grüngelb, an den Rändern blaßroth. Seinem Kleide ähnelt die Sommertracht des Männchens.
Der gemäßigte Gürtel der Erde iſt die Heimat der Löffelente; im hohen Norden kommt ſie nur als Jrrling vor.
Europa bewohnt ſie vom ſüdlichen Norwegen an allerorten; in Amerika findet man ſie von Kanada an in ſämmtlichen Vereinigten Staaten.
Vonhieraus wandert ſie während des Winters bis Mejiko, von Europa aus bis Nord- und Mittelafrika, von Aſien aus bis Südchina und Jndien.
Sie gehört in Oſtpreußen, Polen, Dänemark und Holland zu den gewöhnlichen Erſcheinungen, findet ſich in Mitteldeutſchland hier und da und tritt im Winter maſſenhaft in ganz Südeuropa auf.
Bei uns zu Lande erſcheint ſie Ende März oder Anfangs April und ſchon Ende Auguſt bricht ſie allgemach zu ihrer Reiſe nach Süden wieder auf.
Auch ſie zieht ſüßes Waſſer dem Meere vor, findet ſich aber doch recht gern auf ſeichten Stellen deſſelben ein und treibt ſich hier eher nach Art der Strandvögel als nach Art anderer Enten auf ſchlammigen Watten, ſandigen, flachen Küſten und in den bei der rücktretenden Ebbe gefüllt bleibenden Lachen umher.
Auf den nordegyptiſchen Seen hält ſie ſich ſtets an den Rändern auf, hier den Moorgrund durchſtöbernd, während andere Arten ihrer Familie entweder die freien Stellen der weiter ab vom Ufer gelegenen oder die mit Pflanzen bedeckten bruchartigen Theile der Seen bevölkern.
Von den übrigen deutſchen Enten unterſcheidet ſie ſich durch ihr prachtvolles und auffallendes Gefieder ſchon aus weiter Ferne, nicht aber weſentlich durch ihre Sitten und Gewohnheiten.
Sie geht wie die übrigen Schwimmenten gern und ziemlich behend, ſchwimmt leicht und raſch, gründelt oft, taucht aber nur im Nothfalle, fliegt raſch und behend, wenn auch nicht ſo ſchnell als die kleineren Arten und verurſacht fliegend wenig Geräuſch.
Jhre Stimme klingt quakend, die des Männchens ungefähr „Woa“, die des Weibchens tiefer „Wak“.
Sie gehört unter die zutraulichſten oder am wenigſten ſcheuen Arten ihrer Familie, läßt ſich leicht beſchleichen, und zeigt ſich zuweilen geradezu einfältig, wird aber ſchließlich, wenn ſie ſich verfolgt ſieht, doch auch vorſichtig und ſcheu.
Naumann hat beobachtet, daß die Männchen im Frühjahre, wenn ſie ihr Prachtkleid tragen, ſcheuer ſind als im Spätſommer; wahrſcheinlich weil ſie wiſſen, daß die blendenden Farben deſſelben ſie leichter verrathen als die unſcheinbaren des Sommerkleides.
Zu größeren Geſellſchaften vereinigt ſie ſich ſelten oder nie; denn auch in der Winterherberge habe ich ſie immer nur in kleineren Familien geſehen, obwohl es vorkommen konnte, daß mehrere ſolcher Familien nahe neben einander ſich beſchäftigten.
Die Löffelente (Spatula clypeata).
¼ der nat. Größe.
Die Nahrung der Löffelente iſt uns noch nicht genügend bekannt.
Wir wiſſen, daß ſie ſich von allerlei Kleingewürm, Kerbthieren und Kerbthierlarven, Fiſch- und Froſchlaich, kleinerer Fiſchbrut, Süßwaſſerſchnecken nährt und auch zarte Pflanzenſtoffe nicht verſchmäht; aber wir erfahren an den Gefangenen, daß ſie ſich ſchwerer halten als alle übrigen Enten und oft auch bei dem reichlichſten Futter verkümmern und zu Grunde gehen, ohne daß wir bis jetzt ergründen konnten, welcher Nahrungsſtoff ihnen durch die Gefangenſchaft entzogen wird.
Daß es ihnen nur an einer Lieblingsnahrung, welche zu ihrem Wohlbefinden unumgänglich nothwendig ſein muß, fehlen kann, unterliegt keinem Zweifel.
Nach meinen Erfahrungen halten ſich die Männchen beſſer als die Weibchen, von denen gewöhnlich mehr als die Hälfte bald nach ihrer Gefangenſchaft erliegen.
Wahrſcheinlich ſinden ſie in der Freiheit eine Menge von kleinen zarten Geſchöpfen ſo hinfälliger Art, daß wir ſie in dem Magen der Getödteten nicht mehr beſtimmen können; wenigſtens ſieht man ſie viel anhaltender als die übrigen den flüſſigen Schlamm durchſchnattern oder die ſchwimmenden Waſſerpflanzen in ähnlicher Weiſe ausbeuten.
Getreide ſcheinen ſie immer nur mit Widerſtreben zu genießen und thieriſche Nahrung der pflanzlichen vorzuziehen.
Mehr als andere Enten ſind ſie während der Nacht und mit Aufſuchen ihrer Nahrung beſchäftigt.
Bei Tage ruhen ſie gern auf ſandigen Stellen des Ufers, entweder auf einem Beine ſtehend oder auf dem Bauche liegend, ſchlafen auch hauptſächlich in den Mittagsſtunden; mit Eintritt der Dämmerung aber werden ſie rege und wenn die Nacht es einigermaßen geſtattet, bleiben ſie bis zum nächſten Morgen faſt ununterbrochen in Thätigkeit.
Jn Süd- und Mitteldeutſchland gehört die Löffelente unter die ſelteneren Brutvögel; im Norden unſeres Vaterlandes niſtet ſie öfterer, wenn auch nicht ſo häufig als in Holland.
Sie wählt zu dieſem Zwecke große freie Brüche, ſetzt ſich auf ihnen ſofort nach ihrer Ankunft feſt und beginnt nun bald die Vorbereitungen zum Neſtbau.
„Auf den freieren und tieferen Stellen des Waſſers“, ſagt Naumann, „ſieht man die ſehr verliebten Männchen um die Weibchen buhlen und ſich dabei tüchtig herumzauſen, weil gewöhnlich um eine Geliebte ſich mehrere bewerben, dieſe dann oft die Flucht ergreift, nun hoch durch die Luft von ſämmtlichen Bewerbern verfolgt und ſolange umhergejagt wird, bis ſie ſich dem Einen ergibt und ſich mit ihm abſondert, was aber erſt geſchieht, wenn ſie, müde gejagt, ſich wieder auf das Waſſer geſtürzt hat.“
Das Umherjagen endet, nachdem ſich alle gepaart haben; doch wird noch jedes Weibchen, wenn es einmal vom Neſte geht, von allen Männchen, deren Gatten durch das Brüten abgehalten ſind, mit Liebesgedanken verfolgt.
„Mit der ehelichen Treue“, fährt Naumann fort, „iſt es auch bei dieſen Enten nicht weit her.
Wir ſahen einige Male ein Löffelentenmännchen ſich unter die ein Weibchen ihrer Art verfolgenden Wildenteriche miſchen und es neben dieſen ſo hitzig verfolgen, als wenn alle nur Löffelenten geweſen wären.“
An Gefangenen habe ich ſolche Verirrungen häufig beobachtet; die Männchen zeigten ſich namentlich den Weibchen der Spießente zugethan.
Das Neſt ſteht auf einer mit Waſſer oder Moraſt umgebenen Schilf- oder Seggenkufe, im Schilfe eines Grabenufers, unter Strauchwerk u. ſ. w. näher oder weiter vom Waſſer entfernt, manchmal ſogar auf anſtoßenden Feldern im Getreide, ſtets möglichſt gut verſteckt, wird aus trockenen Schilf-, Binſen-, Gras- und anderen Pflanzentheilen ſchlicht zuſammengeſchichtet, tief ausgemuldet und ſpäter ebenfalls mit Dunen verſehen.
Sieben bis vierzehn Stück eiförmige, feinkörnige, glattſchalige, glanzloſe, trübroſtgelbliche oder grünlichweiße Eier bilden das Gelege.
Die Mutter brütet mit großer Hingebung, kann aber Störungen beim Brüten nicht vertragen und verläßt im Anfange der Brutzeit, wenn ſie gewaltſam vertrieben wurde, die Eier regelmäßig.
Nach Naumann währt die Brutzeit zweiundzwanzig bis dreiundzwanzig Tage.
Das Wachsthum der Jungen iſt in ungefähr vier Wochen vollendet.
Dem Süden Amerikas danken wir einen unſerer Familie angehörigen Hausvogel, welcher in ſeiner Heimat ſchon ſeit alter Zeit zahm gehalten wird, ſich aber nicht gerade durch Schönheit der Geſtalt oder Anmuth des Weſens auszeichnet, die ſogenannte türkiſche oder Moſchusente (Cairina moschata).
Warum der Vogel letzteren Namen erhalten, vermag man nicht zu begreifen, weil er auch nicht eine Spur von Moſchusgeruch an ſich hat; ebenſowenig läßt ſich der Name „türkiſche Ente“ rechtfertigen; denn die Türken ſind es gewiß nicht geweſen, welche uns zu ihr verholfen haben.
Beſſer wäre es freilich geweſen, wenn man ſich ein anderes Mitglied der Familie, nicht aber dieſe plumpe, ſchwerfällige und ſtreitſüchtige Ente ausgeſucht hätte.
Die Moſchusente hat einen walzig geſtreckten Leib, ziemlich ſchlanken Hals, großen Kopf, verhältnißmäßig langen und ſtarken, an der Wurzel höckerigen Schnabel mit breiten, kurzen Nägeln, nackte, mit großen Fleiſchwarzen beſetzte Zügel, ſtarke, weit nach hinten eingelenkte Füße, verhältnißmäßig kurze Flügel, unter deren Schwingen die dritte die längſte, und einen ſtarken, abgerundeten, aus achtzehn Federn beſtehenden Schwanz.
Das Männchen iſt bräunlichſchwarz, auf dem Oberkopfe bräunlichgrün, auf Rücken, Flügeln und übrigen Obertheilen metallgrün und purpurviolet ſchillernd; die Schwungfedern ſind grün und dunkelſtahlblau ſchillernd, die Flügeldeckfedern größtentheils weiß, die Untertheile ſchwärzlichbraun und glanzlos, die unteren Schwanzdeckfedern glänzendgrün.
Das Auge iſt gelb, die nackte Stelle des Zügels bräunlichſchwarz, die Warzen dunkelroth, theilweiſe ſchwärzlich gefleckt, der Schnabel ſchwärzlich, vor den Naſenlöchern mit einer weißbläulichen Querbinde gezeichnet, an der Spitze blaßfleiſchroth.
Die Länge beträgt 32, die Breite 47, die Fittiglänge 14½, die Schwanzlänge 7¾ Zoll.
Das Weibchen iſt bedeutend kleiner als das Männchen, dieſem aber ganz ähnlich.
Spielarten verſchiedener Färbung kommen vor, namentlich unter den zahmen:
es gibt dunkelſchwarze, reinweißgeſcheckte und dergleichen.
Die Reiſenden, welche die freilebende Moſchusente kennen lernten, rühmen ſie und nennen ſie einen ſchönen, lebhaften und wohlſchmeckenden Vogel, deſſen Beobachtung und Jagd Vergnügen gewähren.
Sie verbreitet ſich über einen großen Theil von Südamerika, von Paraguay an bis nach Guyana hinab und bewohnt ebenſowohl die Mündungen der ſich ins Meer ergießenden Ströme, als auch die Flüſſe und Sümpfe der Savanne oder die großen, weiten Rohr- und Sumfgehege wilder, unbewohnter Gegenden.
Auf den die Waldungen durchſchneidenden Flüſſen fand ſie der Prinz von Wied in den ſtillen einſamen Buchten, an den Sandküſten der Jnſeln u. ſ. w. Schomburgk bemerkte ſie bis zu einer Höhe von 1500 Fuß über dem Meere.
„Während der Hitze am Mittage und Nachmittage ſucht ſie meiſt ein ſchattiges Plätzchen am Ufer und an den Sandbänken auf; am Morgen und Abende geht ſie ihrer Nahrung nach, welche in Fiſchen, Schnecken, Algen u. a. Waſſerpflanzen beſteht.
Daß ſie des Nachts nur auf hohen Bäumen ſchläft und auch immer nur nach ſolchen fliegt, wenn ſie am Tage aufgeſcheucht wird, hatte ich aus eigener Anſchauung kennen zu lernen jeden Tag Gelegenheit; ſelbſt die, welche ſich am Tage in den Sümpfen der Savanne aufhalten, fliegen beim Untergange der Sonne den waldigen Oaſen oder Uferſäumen zu, um dort auf den hohen Bäumen zu ſchlafen.
Jhr Flug iſt ungemein ſchnell und immer, beſonders aber beim Auffliegen, von einem lauten und dumpfen Geräuſche begleitet, ähnlich dem, welches unſere Rebhühner beim Aufſtehen hervorrufen.
Die Paarungszeit ſcheint viele Kämpfe unter den Männchen hervorzurufen; wenigſtens fanden wir dann ganze Strecken mit den Federn derſelben bedeckt.
Das Neſt wird in hohlen Bäumen am Ufer, theils im Gezweige der Bäume angelegt.
Die Mutter zeigt ſich äußerſt beſorgt um die Jungen und flüchtet ſich bei der geringſten Gefahr augenblicklich in das dichteſte Geräuſch, aus welchem ſie ihre Kinderſchar ſpäter wieder durch einen beſonderen Ton hervorruft.
Schomburgk fand ebenſowohl im Mai wie im September Junge.
Die Botokuden ſind eifrige Liebhaber des Wildprets der Moſchusente, haben aber, nach Verſicherung des Prinzen von Wied, nicht oft das Glück, dieſen köſtlichen Braten zu erbeuten.
Die Weißen ſtellen ihnen nicht minder eifrig nach und erlegen ſie hauptſächlich abends auf dem Anſtande, jedoch nur, wenn ſie ſich ſchon vorher angeſtellt und ſorgfältig verborgen haben.
Gezähmte Moſchusenten ſieht man überall in Braſilien: zur Zeit der Reiſen des Prinzen von Wied kannte man gar keine andere Hausente als eben dieſe.
Bei uns hält man ſie ebenfalls hier und da, und es gibt auch einzelne Züchter, welche ſich mit ihr befreunden.
Jch gehöre nicht zu den letzteren.
Ganz abgeſehen davon, daß die Moſchusente weichlich iſt und in ſtrengen Wintern leicht zu Grunde geht, wird ſie läſtig durch ihre Zankſucht, welche alle übrigen Enten auf das Empfindlichſte ſtört.
Einzelne Enteriche ſind ſo bösartig, daß ſie ſich nicht nur auf jede andere Ente, ſondern auch auf Kinder ſtürzen und ſie nach Möglichkeit zu ſchädigen ſuchen.
Enten, welche ihr Mißfallen erregten, verfolgen ſie zu Lande und Waſſer, rupfen ſie kahl und beißen ſie blutig; ja ſie bringen ſie nicht ſelten wirklich um, indem ſie ſich ſchwimmend auf ſie ſetzen und ſie ſo lange unter das Waſſer drücken, bis ſie erſticken.
Nach meinen Erfahrungen hat die Moſchusente überhaupt nur unliebenswürdige Eigenſchaften; es kann ſich höchſtens ein Vieleſſer, welcher an der Größe des von ihr gelieferten Bratens ſein Vergnügen findet, nicht aber der Züchter mit ihr befreunden.
Mein Vater machte zuerſt darauf aufmerkſam, daß die Tauchenten, welche man bis dahin mit den Schwimmenten in einer und derſelben Gruppe vereinigt hatte, von dieſen getrennt zu werden verdienen, da ſie ſich faſt ebenſo ſehr von ihnen unterſcheiden wie die Gänſe oder Schwäne von beiden.
Die Tauchenten (Fuligulae) kennzeichnen ſich durch ihren kurzen, breiten und plumpen Leib, deſſen Füße ſehr weit hinten ſtehen, den kurzen und dicken Hals, den großen Kopf und den mittellangen, gewöhnlich breiten, nur mit kurzen Zähnen bewehrten, an der Wurzel oft aufgetriebenen Schnabel, die kurzen, bis zur Ferſe befiederten, größtentheils von der Bauchhaut umſchloſſenen Füße, deren Fußwurzeln ſeitlich ſehr zuſammengedrückt und deren lange Vorderzehen durch große, gewiſſermaßen auch an der Hinterzehe in Geſtalt einer ſogenannten flügelförmigen Lappenhaut, d. h. der von beiden Seiten in einen breiten Hautſaum platt herabgedrückten Sohle wiederholte Schwimmhäute verbunden werden, kurze, gewölbte Flügel, unter deren Schwingen die erſten beiden die längſten, einen mittellangen oder kurzen, aber breiten, aus vierzehn bis achtzehn ſtraffen Federn gebildeten Schwanz, ſowie endlich durch dicht anliegendes Gefieder, welches je nach Geſchlecht und Alter verſchieden gefärbt, auf dem Kopfe oft zu Hollen oder Hauben verlängert und in eigenthümlich bunter Weiſe gezeichnet iſt.
„Lange ſchon“, ſagt mein Vater, „hat man die Schwäne und die Gänſe von den Enten getrennt, die Tauchenten aber nur als eine beſondere Gruppe derſelben aufgeführt; es gibt jedoch wenig Gattungen, welche ſich durch ſo beſtimmte Merkmale von den ihnen ähnlichen unterſcheiden, als gerade die Tauchenten.
Schon die flügelförmige Haut an der Hinterzehe würde zur Beſtimmung dieſer Gruppe unter den breitſchnäbeligen Zahnſchnäblern hinreichen:
aber wie viele andere merkwürdige Kennzeichen finden ſich noch!
Die Füße ſtehen ganz hinten, ſind am Schienbeine zur Hälfte mit der Bauchhaut verwachſen und durch ihr Kniegelenk wie durch ihre Zehen und Schwimmhäute ſehr ausgezeichnet.
Das Schienbein hat nämlich am Kniegelenke vorn einen ſpitzigen Vorſprung, welchen wir bei den eigentlichen Tauchern vollkommen ausgebildet, bei den Enten der vorhergehenden Gruppe aber gar nicht finden, und durch dieſen, wie durch die eigene Beſchaffenheit des Gelenkes, die beſondere Einrichtung, daß der Fuß nicht nur einer Bewegung nach vorn, ſondern auch einer kräftigen Seitenbewegung fähig und dadurch, wie durch die ungewöhnlich großen Zehen und Schwimmhäute zur Beförderung des Untertauchens vorzüglich geſchickt iſt.
Dazu iſt auch alles Uebrige vortrefflich eingerichtet.
Der gedrungene, walzenförmige, mit kurzen, äußerſt dichten Federn beſetzte Körper macht die Bewegungen unter dem Waſſer, welche durch die großen Schwimmhäute bewirkt und geleitet und durch den Schwanz befördert werden, leicht.“
Entſprechend ihrer Tauchfähigkeit bevorzugen dieſe Enten freieres und tieferes Waſſer dem ſeichteren oder mit Pflanzen beſtandenen.
Die Mehrzahl von ihnen lebt im Meere, ſucht höchſtens während der Fortpflanzungszeit ſüße Gewäſſer auf, während einige den größten Theil ihres Lebens auf dieſem verbringen.
Mehr als alle bisher genannten Zahnſchnäbler ſind ſie ans Waſſer gebunden; auf feſtem Boden vermögen ſie ſich nur ſchwerfällig zu bewegen.
Jn Folge der weit hintenſtehenden Füße müſſen ſie, um ihren Leib im Gleichgewichte zu tragen, eine ſehr aufgerichtete Haltung annehmen und dieſe auch beim Gehen behalten.
Jhr Gang aber iſt nur ein ſchwerfälliges Wanken, welches man kaum noch Watſcheln nennen kann, ſcheint ſie auch ſehr zu ermüden.
Ebenſo ſtrengt ſie der Flug mehr an als andere Zahnſchnäbler, obgleich ſie, wenn ſie ſich einmal erhoben haben, unter ſchnellen Flügelſchlägen raſch genug dahin eilen.
Um ſo fertiger bewegen ſie ſich im Waſſer.
Den breiten, verhältnißmäßig ſchweren Rumpf tief eingeſenkt, ſodaß von ihr nur ein ſchmaler Streifen ihres Rückens unbedeckt bleibt und der Schwanz auf der Oberfläche des Waſſers ſchleppt, rudern ſie, mit den breithäutigen Füßen kräftig ausſtoßend, ſehr ſchnell dahin, und wenn ſie in die Tiefe hinabſteigen wollen, genügt ein einziger Stoß ihrer Ruder nach oben, unter gleichzeitigem Aufſchnellen des Schwanzes nach abwärts, um den Leib kopfüber nach unten zu werfen.
Sie ſind noch nicht fähig, wie die Taucher eine etwa ins Auge gefaßte Beute unter dem Waſſer zu verfolgen, ſondern tauchen mehr oder weniger ſenkrecht auf den Grund hinab und kommen nach minutenlanger Abweſenheit faſt an derſelben Stelle, von welcher ſie verſchwanden, wieder empor.
Da ſie ihre Nahrung vom Grunde des Waſſers aufleſen, durchmeſſen ſie in dieſer Weiſe oft ziemlich bedeutende Entfernungen, diejenigen, welche im Meere leben, zuweilen funfzig bis ſechzig Klaftern, wie man durch Unterſuchung ihrer Nahrung leicht beſtimmen kann.
Nur wenige von ihnen ſind vorzugsweiſe Pflanzenfreſſer; die Mehrzahl nährt ſich von Muſcheln und anderen Weichthieren, Gewürm, Krebſen, Fiſchen und dergleichen, während des Aufenthaltes in ſüßen Gewäſſern auch von Kerbthieren u. ſ. w. Die Nahrung wird vom Grunde aufgenommen, aber auch gleich in der Tiefe verſchluckt; die Tauchenten kommen, wenn ſie mit Freſſen beſchäftigt ſind, nur um Athem zu holen, zur Oberfläche empor.
Hinſichtlich der Stimme unterſcheiden ſie ſich inſofern von den Schwimmenten, als ſie knarrende und nicht quakende Laute ausſtoßen.
Die Sinne und die geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen mit denen der letztgenannten ungefähr auf gleicher Stufe zu ſtehen.
Das Fortpflanzungsgeſchäft der Tauchenten iſt dem ihrer Verwandten zwar ſehr ähnlich, unterſcheidet ſich aber doch in mancher Hinſicht.
Mehr als die übrigen Zahnſchnäbler niſten ſie in Geſellſchaften, zuweilen förmliche Anſiedelungen bildend.
Nicht ſelten legen zwei Weibchen, auch ſolcher verſchiedener Arten in ein und daſſelbe Neſt, brüten gemeinſchaftlich die Eier aus und theilen ſich in die Erziehung und Pflege der Jungen, ohne zwiſchen den eigenen und fremden einen Unterſchied zu machen.
Viele bekunden eine wahre Sucht, zu bemuttern; ſie ſtehlen ſich gegenſeitig die Eier und wälzen ſie nach ihren eigenen Neſtern oder locken die bereits ausgeſchlüpften Jungen zu ſich heran, um dieſe zu pflegen.
Die Eier ſind rundlicher und feſtſchaliger, als die der Schwimmenten, ihnen ſonſt aber ſehr ähnlich.
Mehrere Tauchenten gewähren durch die Dunen, mit denen ſie ihr Neſt ausfüttern, einen erheblichen Nutzen; andere liefern auch ein ſchmackhaftes Wildpret, während das Fleiſch der meiſten in Folge der Nahrung einen unangenehm thranigen oder ranzigen Geſchmack beſitzt und wenigſtens für einen verwöhnten Gaumen ungenießbar iſt.
Dementſprechend werden viele auch nur der Federn, nicht aber des Wildprets halber gejagt.
Von anderen Feinden haben ſie weniger zu leiden als die Schwimmenten.
Die ſchnelleren Raubvögel fangen auch ſie im Fluge und größere Fiſche oder im Waſſer lebende Lurche nehmen ihnen die Jungen weg: im allgemeinen aber entzieht ſie das Waſſer vielen Verfolgungen.
Für die Gefangenſchaft eignen ſie ſich nicht.
Sie gewöhnen ſich zwar nach und nach an ein einfaches Futter, niemals aber an pflanzliche Stoffe allein.
Nur wenige Arten ſchreiten, wenn ſie ihren natürlichen Verhältniſſen entzogen wurden, zur Fortpflanzung, diejenigen, welche den größten Theil ihres Lebens im Meere verbringen, wahrſcheinlich niemals.
Der erſte Rang unter allen Tauchenten gebührt den Eidervögeln (Somateria).
Sie ſind nicht blos die größten und ſchönſten, ſondern für uns auch die nützlichſten Mitglieder der Familie, ein herrlicher Schmuck des Meeres, ein wahrer Segen für die Bewohner der hochnordiſchen Länder.
Abgeſehen von ihrer bedeutenden Größe kennzeichnen ſie ſich durch ihren ſehr geſtreckten, langen, mit der Firſte weit ins Stirngefieder hineinragenden, bei einzelnen Arten knollig aufgetriebenen, auch lebhaft gefärbten Schnabel, deſſen großer Nagel den ganzen Vorderrand des Oberkiefers einnimmt, die niedrigen, langzehigen, daher breitſpurigen Füße, die mittellangen Flügel, unter deren Handſchwingen die zweite die längſte und deren Oberarmſchwingen ſich ſichelartig über den Vorderflügel herabbiegen, den zugerundeten, aus vierzehn bis ſechszehn zugeſpitzten Federn beſtehenden Schwanz und die Dichtigkeit des Gefieders.
Bei den alten Männchen hat dieſes zwei Hauptfarben: Schwarz und Weiß; der Kopf aber wird durch ein prachtvolles Meergrün, die Bruſt durch zartes Roſenroth oder Braungelb geſchmückt.
Bei einer Art tritt Smalteblau zu den übrigen Farben.
Die Weibchen ſehen bräunlichgrau oder rothbräunlich aus.
Alle Arten bewohnen nur den Norden der Erde.
Die Eiderente (Somateria mollissima). ⅕ der nat. Größe.
Die Eiderente oder der Eidervogel (Somateria mollissima) iſt auf dem Oberkopfe, dem Halſe und Rücken, einſchließlich der Oberflügeldeckfedern, weiß, auf der Vorderbruſt röthlich überlaufen, auf der Stirn und in der Schläfengegend, auf dem Unterrücken und Bauche ſchwarz, auf den Wangen meergrün; die Schwingen und Steuerfedern ſehen bräunlichſchwarz aus, die Federn, welche den Spiegel bilden, ſind tiefſammtſchwarz.
Das Auge iſt röthlichbraun, der Schnabel grünlichgelb, der Fuß ölgrün.
Die Länge beträgt 24, die Breite 40, die Fittiglänge 11, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Das kleinere Weibchen iſt roſtfarben, am Kopfe und Halſe mit braunen Längsflecken, übrigens mit ſchwarzen halbmondähnlichen Querflecken gezeichnet, ſein Spiegel braun, weiß eingefaßt, die Unterſeite tiefbraun, unmerklich ſchwarz gewellt.
Nach der Brutzeit geht das Prachtkleid des Männchens in ein ſchmuckloſeres über.
Kopf und Hals ſind dann ſchwarzgrau, dunkler gewölkt, die Schultern grauſchwarz, etwas heller gemiſcht, die Kropfgegend auf gelblichweißem Grunde durch die ſchwärzlich und roſtbraunen Federkanten gezeichnet.
Höchſt wahrſcheinlich wird dieſes Kleid nicht vermauſert, ſondern durch Verfärbung in das Hochzeitskleid übergeführt.
Bei der verwandten Prachteiderente (Somateria spectabilis) wird der ſeitlich höckerig erhabene Schnabel von einem feinen ſchwarzen Bande eingefaßt, und ein gleichgefärbtes Band läuft von der Wurzel des Unterſchnabels jederſeits am Halſe herab; der Oberkopf iſt grau, die Wange meergrün, der Hals weiß, die Vorderbruſt lichtfleiſchröthlich, der Mittelrücken, die Deckfedern am Handgelenke des Flügels und der Unterrücken ſind weiß, alle übrigen Federn ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Schnabel roth, der Fuß röthlich.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch die lichtrothbraune Färbung von dem der verwandten Arten.
Kleiner, aber noch prachtvoller gefärbt und gezeichnet iſt die Prachtente (Somateria-Heniconetta-Stelleri).
Bei ihr ſind Kopf, Nacken und die Halsſeiten weiß, ein Flecken an der Stirn und ein Querband am Hinterkopfe grün, ein Kreis um die Augen, der Vorder- und Hinterhals, der Rücken, Schwanz und die Schwingenſpitzen ſchwarz, die Oberflügeldeckfedern und Schultern weiß, dunkelblau in die Länge geſtreift, die Unterſeite bis auf die ſchwarzbraune Bauchmitte gelbbraun.
Beim Weibchen herrſcht eine roſtbraune Grundfarbe vor.
Das Auge iſt braun, der Schnabel grau, der Fuß grüngrau.
Die Eiderente lehrt uns die Lebensweiſe aller Eidervögel überhaupt kennen, iſt auch unzweifelhaft die wichtigſte unter dieſen.
Jhr Verbreitungskreis übertrifft den aller übrigen Arten an Ausdehnung.
Sie bewohnt den Norden der ganzen Erde, von den jütländiſchen Jnſeln an bis nach Spitzbergen hinauf und von der Weſtküſte Europas an alle nördlichen Geſtade der Erde bis Grönland und Jsland.
Zuweilen erſcheint ſie auch im Jnneren Deutſchlands, jedoch ſtets nur als Jrrling.
Jhre ſüdlichſten Brutplätze liegen auf der Jnſel Sylt und den kleinen däniſchen Jnſeln unter demſelben Breitengrade; vonhieraus nach Norden hin ſcheint ſie immer häufiger zu werden.
Schon in Mittelnorwegen lebt ſie zu Tauſenden, gehegt und gepflegt von den Küſtenbewohnern, geſchützt durch beſondere, leider nicht überall geachtete Geſetze; auf Jsland und in Grönland iſt ſie ebenfalls maſſenhaft vorhanden; im öſtlichen Sibirien wird ſie durch die verwandten Arten, wenn auch nicht verdrängt, ſo doch mehr oder weniger vertreten.
Jn den ſüdlicheren Gegenden und Ländern ihres Verbreitungsgebietes wandert ſie nicht; denn in der Nordſee hält ihr der Golfſtrom das Meer faſt überall offen; ſelbſt in der Oſtſee bleiben ihr gewöhnlich ebenfalls Stellen, welche nicht zufrieren, als Zufluchtsorte während des Winters; doch muß ſie vonhieraus, wenn der Winter ſehr ſtreng wird, einen Streifzug antreten, welcher ſie dann nach der Nordſee oder ſelbſt bis ins atlantiſche Meer hinausführt.
Jn Grönland tritt ſie in den Monaten September und Oktober einen regelmäßigen Zug an, ſammelt ſich während deſſelben an gewiſſen Stellen, welche reich an Nahrung ſind, in ungeheurer Menge und bedeckt das Meer im buchſtäblichſten Sinne des Wortes auf halbe Geviertmeilen hin.
Vom April an kehrt ſie wieder nach dem Norden zurück, regelmäßig ebenfalls zu großen Maſſen vereinigt, ſodaß der Jäger, welcher aus ſolchen Haufen Beute machen will, ſein Gewehr wiederholt laden und abſchießen kann, bevor der Zug ihm entſchwindet.
Die Eiderente iſt ein Meervogel im vollen Sinne des Wortes.
Auf dem Lande bewegt ſie ſich, ſchwerfällig watſchelnd, nur mit Mühe, ſtolpert und fällt auch oft zu Boden nieder.
Der Flug ermüdet ſie ebenfalls bald, erfordert beſtändig ſehr raſche Schläge der verhältnißmäßig doch kleinen Flügel und geht auch meiſt in geringer Höhe und gerade über dem Waſſer hin.
Erſt, wenn ſie in dieſem ſich befindet, zeigt ſie ihre eigentliche Bewegungsfähigkeit.
Sie ſchwimmt mit minder tief eingeſenktem Leibe als andere Tauchenten, aber raſcher als jede andere bekannte Art, taucht auch in viel bedeutendere Tiefen hinab.
Holboell verſichert mit Faber übereinſtimmend, daß ſie ſich ihre Nahrung zuweilen aus einer Tiefe von fünfundzwanzig Faden emporholt, auch bis ſechs Minuten unter Waſſer verweilen kann, und erwähnt ſpäter, daß von den ihm bekannten Vögeln nur die Prachteiderente, welche nach ſeinen Erfahrungen bis fünfundſechzig Faden tauchen und bis neun Minuten unter Waſſer verweilen kann, ſie übertreffe.
Jch habe ſie ſehr oft tauchen ſehen, eine ſo lange Zeit ihres Wegbleibens aber nie beobachtet, vielmehr gefunden, daß ſie in der Regel nach anderthalb, höchſtens zwei Minuten wieder an der Oberfläche des Waſſers erſchien.
Die Stimme des Männchens iſt ein nicht eben lautes, aber ſehr klangvolles, wenn auch brummendes „Ahu, ahu, ahua“, die des Weibchens ein eigenthümliches, oft wiederholtes „Korr, korr, korrerr“.
An Sinnesſchärfe ſteht ſie hinter keiner anderen Art ihrer Familie zurück, und an geiſtigen Fähigkeiten ſcheint ſie die meiſten noch zu übertreffen.
Sie iſt, wenn ſie auf dem Meere ſich befindet, ſehr vorſichtig und läßt ſelbſt das bekannte Fiſcherboot ſelten ſo nahe an ſich herankommen, daß man von ihm aus ſelten einen wirkſamen Schuß abgeben könnte; aber ſie merkt es bald, wenn man ihr wohl will und beträgt ſich dann zuweilen wie ein wirkliches Hausthier, obſchon nur während der Brutzeit.
Alle Eidervögel brüten erſt ziemlich ſpät im Jahre, nicht vor Ausgangs Mai, gewöhnlich erſt im Juni und Juli.
Zu dieſem Zwecke verſammeln ſie ſich um gewiſſe kleine Jnſeln, ſolche nämlich, welche ihnen das Landen leicht machen.
Die Paare trennen ſich von dem großen Haufen, und Männchen und Weibchen watſcheln nun auf das Land hinaus, um ſich eine paſſende Niſtſtelle zu ſuchen.
Bedingung derſelben iſt geſchützte Lage.
Dementſprechend werden Jnſeln, welche theilweiſe mit niederem Geſtrüppe bewachſen ſind, allen übrigen vorgezogen.
Da, wo der Menſch ſich um das Brutgeſchäft kümmert, trifft er zum Empfange der nützlichen Gäſte Vorkehrungen, indem er alte Kiſten am Strande aufſtellt, Steine mit Bretern oder Reiſig überdeckt und anderweitige Verſteckplätze vorrichtet.
So ſcheu der Eidervogel früher war, ſo zutraulich zeigt er ſich jetzt.
Er hält ſich des Schutzes abſeiten des Menſchen im Voraus verſichert und läßt ſich durch deſſen Treiben in keiner Weiſe behelligen oder ſtören.
Bis unmittelbar an das einſame Gehöft des Küſtenbewohners, bis in dieſes ſelbſt, bis ins Jnnere der Hütte watſchelt er, um ſich einen paſſenden Platz zum Neſte aufzuſuchen, und gar nicht ſelten geſchieht es, daß einzelne Eidervögelweibchen in den Kammern und Ställen, in Backöfen und ähnlichen Orten brüten, ja der Hausfrau förmlich läſtig werden.
Anfänglich begleitet das Männchen das Weibchen regelmäßig bei allen dieſen Fußwanderungen, erſcheint mit ihm am Morgen am Lande, fliegt gegen Mittag nach den Fjords hinaus, ſchwimmt dem hohen Meere zu, kehrt gegen Abend zurück, tritt am nächſten Morgen eine ähnliche Wanderung an und hält, während das Weibchen legt, Wache beim Neſte: wenn aber das Gelege vollſtändig geworden iſt, verläßt es Neſt und Weibchen und fliegt nun auf das Meer hinaus, um ſich hier mit anderen Männchen zu vereinigen.
Um einzelne Schären Norwegens ſieht man dieſe Strohwitwer maſſenhaft geſchart, einen förmlichen Kranz um das Eiland bildend.
Das Neſt iſt ein ſehr einfacher Bau.
Es beſteht nur aus denjenigen Stoffen, welche ſich in nächſter Nähe finden und wird höchſt liederlich zuſammengeſchichtet, bald von feinem Reißig, bald von Seetang, bald von Gras oder Strohabfällen und dergleichen.
Umſo dichter und reicher iſt die innere Dunenausfütterung, der koſtbare Zoll, welchen die brütenden Eidervögel dem ſie freundlich ſchützenden Menſchen zurücklaſſen.
Das Gelege beſteht aus vier bis zehn, in der Regel ſechs bis acht rein eiförmigen, glattſchaligen, ſchmuzig- oder graugrünen Eiern.
Schon nach wenig Tagen ſitzt die brütende Alte ſehr feſt auf dem Neſte und da, wo ſie an den Menſchen gewöhnt iſt, weicht ſie beim Kommen deſſelben nicht von der Stelle, ſondern drückt nur den Kopf zu Boden und breitet die Flügel ein wenig, um ſich unkenntlich zu machen.
Die Färbung ihres Gefieders ſtimmt gewöhnlich mit der des umgebenden Bodens ſo vollſtändig überein, daß es dem Ungeübten wirklich ſchwer wird, den Vogel zu unterſcheiden und zu entdecken.
Anfangs bin ich ſehr oft getäuſcht und in Verwunderung geſetzt worden, wenn ich plötzlich einen gelinden Biß am Fuße fühlte, den mir ein auf dem Neſte ſitzendes, von mir überſehenes Eidergansweibchen beigebracht hatte.
Auch auf ſolchen Jnſeln, welche entfernt von Wohnungen liegen, laſſen die Eidervögel den Menſchen ſehr nah an ſich herankommen, bevor ſie auffliegen.
Diejenigen, welche in der Nähe der Wohnungen brüten, erlauben dem Beobachter, ſie vom Neſte aufzuheben, die Eier zu betrachten und ſie wieder auf dieſe zu ſetzen, ohne daß ſie ans Wegfliegen denken.
Jch habe mir das Vergnügen gemacht, mich längere Zeit neben ſie hinzuſetzen, ſie zu ſtreicheln, meine Hand zwiſchen ihren Leib und die Eier zu ſtecken und doch ſehr viele nicht vom Neſte aufgeſcheucht.
Einzelne biſſen, wie ſpielend nach meinem Finger, andere gaben gar kein Zeichen des Mißbehagens von ſich.
Solche, welche ich vom Neſte gehoben und in einer gewiſſen Entfernung auf den Boden niedergeſetzt hatte, watſchelten, als ob Nichts geſchehen wäre, dem Neſte zu, ordneten die Dunen und ſetzten ſich in meiner Gegenwart zum Brüten nieder.
Die ſcheueren entflohen und beſpritzten dann regelmäßig die Eier mit ihrem Kothe; ſie flogen aber niemals weit weg und kehrten auch ſtets bald wieder zurück, um weiter zu brüten.
Ungeſtört, verläßt die Mutter gewöhnlich in den Morgenſtunden das Neſt; vorher aber bedeckt ſie das Gelege höchſt ſorgfältig mit den Dunen, um jeden ſchädlichen Einfluß der Witterung abzuhalten.
Hierauf fliegt ſie ſo eilig als möglich dem Meere zu, taucht emſig ungefähr eine halbe Stunde lang nach Nahrung, füllt ſich in dieſer Zeit den Kropf bis zum Berſten mit Muſcheln an und kehrt wieder zum Neſte zurück.
Die Männchen ſind immer ſcheuer, auch wenn ſie im Anfange der Brutzeit mit dem Weibchen aufs Land gehen und am Neſte Wache halten.
Nähert man ſich ihnen, ſo gerathen ſie in heftige Bewegung, erheben und ſenken den Kopf, rufen dem Weibchen zu, ſtehen dann polternd auf und fliegen in das Meer hinaus, vondortaus ängſtlich den Störenfried beobachtend.
Nach fünfundzwanzig- bis ſechsundzwanzigtägiger Bebrütung entſchlüpfen die Jungen, allerliebſte Geſchöpfe, welche in ein reiches und ziemlich buntes Dunengewand gekleidet ſind, vom erſten Tage ihres Lebens an fertig ſchwimmen und tauchen, auch ziemlich gut laufen, jedenfalls beſſer als die Mutter.
Dieſe führt ſie, ſobald ſie halbwegs trocken geworden ſind, dem Meere zu und verläßt es mit ihnen nunmehr blos dann noch, wenn die Jungen müde geworden und ſich bei heftigem Wogenſchlage nicht auf ihrem eigenen Rücken ausruhen können.
Wenn die Brutſtätte weit vom Meere liegt, währt die Wanderung der Familie ziemlich lange Zeit, und der beſorgte Beſitzer pflegt dann gewöhnlich helfend einzuſchreiten, indem er die eben ausgeſchlüpfte Brut in einen Korb packt und mit dieſem der See zuwandert, gefolgt von der hinter ihm drein watſchelnden Alten, welche dem Menſchen ruhig gewähren läßt.
Das Meer iſt die ſicherſte Zufluchtsſtätte für die kleinen Eidervögel, weil ſie hier den Nachſtellungen ihrer ſchlimmſten Feinde, der Edelfalken, Kolkraben und Raubmöven, am leichteſten entgehen können.
Sehr oft vereinigen ſich mehrere Mütter mit ihren Kindern und gewähren dann dem Beobachter ein höchſt wechſelvolles, unterhaltendes Schauſpiel.
Sieht ſich die Mutter von einem Boote verfolgt, ſo rudert ſie anfangs aus allen Kräften, um dem Schützen zu entrinnen, läßt dabei das Boot bis auf wenige Schritte an ſich herankommen und entſchließt ſich nur im äußerſten Nothfalle zum Auffliegen; wird ſie von den Kleinen abgeſchnitten, ſo eilen dieſe dem Lande zu, klettern und holpern auf die Küſte hinauf, rennen behend hin und her und haben ſich im Nu zwiſchen Steinen oder Bodenerhöhungen ſo geſchickt verborgen, daß ſie das ungeübte Auge wohl täuſchen können.
Geht die Gefahr glücklich vorüber, ſo ſieht man ſie nach einiger Zeit ſich erheben, dem Meere zueilen und im vollſten Bewußtſein des zu wählenden Weges in gerader Linie vom Lande ſich entfernen, der beſorgten Mutter oder einem anderen alten Weibchen zuſchwimmend.
Wenn die Alte getödtet wird, ſolange die Jungen noch der mütterlichen Hilfe nicht entbehren können, ſchließen ſich dieſe einer anderen Kinderſchar an, und die gutmüthige Alte nimmt ſie auch ohne Weiteres auf und führt und pflegt ſie, als ob es die eigenen Kinder wären.
Der Trieb zu bemuttern iſt überhaupt bei den Eidervögeln ſehr ausgeprägt: ſchon die neben einander brütenden Weibchen beſtehlen ſich gegenſeitig um die Eier, welche ſie unter dem Flügel ihrem Neſte zutragen ſollen, und theilen ſich ſpäter, wenn ſie ſich vereinigten, ohne Widerſpruch zu erfahren, in Pflege und Erziehung der Kleinen.
Letztere wachſen ſchnell heran, werden bereits im Verlaufe der erſten Wochen ſo ſelbſtändig, daß ſie alle Pflege entbehren können, bleiben aber dennoch bis zum nächſten Frühjahre in Geſellſchaft ihrer Eltern und im zweiten Jahre ihres Lebens ſoviel als möglich in Geſellſchaft der alten Männchen.
Jn der erſten Jugend freſſen die Eiderenten kleine Krebsarten und Weichthierchen; ſpäter halten ſie ſich faſt ausſchließlich an Muſcheln, ohne jedoch kleine Fiſche und andere Meerthiere zu verſchmähen.
Obgleich die Eidervögel den größten Reichthum der hochnordiſchen Länder bilden, werden ſie doch keineswegs in vernünftiger Weiſe gehegt und gepflegt.
Verſtändige Eigenthümer der Eiderholme oder Brutplätze nehmen den brütenden Vögeln, während ſie legen, einige Eier weg und zwingen ſie dadurch, mehr von dieſen zu erzeugen, als ſie ſonſt thun würden.
Nunmehr aber warten ſie, bis die Brutzeit vorüber iſt und ſammeln dann erſt die Dunen auf.
So verfährt man auf Sylt und im ſüdlichen Norwegen, anders in Lappland, auf Jsland, Spitzbergen und in Grönland.
Hier ſchont man weder Vögel noch Eier.
Trotz des ſchlechten Fleiſches der älteren Eidervögel betreibt man ihre Jagd jahraus, jahrein und tödtet Tauſende, und trotz des erſichtlichen Vortheils, welchen vor allen Dingen Schonung der brütenden Eiderenten gewährt, nimmt man ihnen Eier und Dunen weg, wo man ſie findet.
Auf Spitzbergen haben ſich die Folgen dieſes unſinnigen Verfahrens bereits ſehr bemerklich gemacht; denn während man die Ausbeutung früher nach Centnern berechnen konnte, muß man jetzt mit einigen hundert Pfunden zufrieden ſein.
Malmgren verſichert, daß man jetzt im Herbſte gar nicht oft junge Eidergänſe erblicke, und die Fänger allgemein über die raſche Abnahme, welche ſie doch ſelbſt verſchuldet haben, in Klagen ausbrechen.
Jn Grönland hat ſich die Verminderung noch nicht ſo bemerklich gemacht; es werden vondortaus, laut Holboell, alljährlich noch mehrere tauſend Pfund verſandt.
„Die größte Menge unreiner Dunen, welche von Südgrönland aus in einem Jahre abgeſendet wurde, betrug 5007 Pfund; Nordgrönland liefert ungefähr halb ſo viel.
Man rechnet die Dunen von zwölf Neſtern auf ein Pfund; es wurden alſo 104,520 Vögel ihrer Dunen und zugleich, wenigſtens zum größten Theile, auch ihrer Eier beraubt.
Ein Pfund gereinigter Eiderdunen koſtet gegenwärtig in Norwegen ungefähr ſechs Thaler unſeres Geldes: der Gewinn, welchen ein reich beſetzter Eiderholm liefern kann, iſt alſo keineswegs unbedeutend und würde ſich noch bedeutend ſteigern, wollte man ſich entſchließen, die Dunen erſt, nachdem die Jungen dem Neſte entlaufen ſind, aufzunehmen.
Das Meer ernährt die nützlichen Vögel; der Beſitzer des Brutortes hat alſo weiter Nichts zu thun, als den ihm gewordenen Segen einfach aufzunehmen.
Kolkraben und Raubmöven ſtellen Eiern und Jungen, Jagdfalken und Eisfüchſe dieſen und den Alten nach; der Menſch wendet zur Jagd das Feuergewehr und geſchickt aufgeſtellte Netze an.
Jm Herbſte erlegt man in Grönland zuweilen einige zwanzig mit einem einzigen Schuſſe, falls man mit einem Boote ſo nahe an einen ſchwimmenden Herd heranzurudern vermag, daß man einen Schuß in ziemlicher Nähe abgeben kann.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich die Eidervögel ebenſowenig als alle anderen Meertauchenten: ſie verkümmern auch bei der beſten Pflege, ſelbſt wenn man ihnen ihre Hauptnahrung, die Muſcheln, in genügender Menge vorwirft.
Diejenigen, welche wir bisher in den Thiergärten gepflegt haben, ſtarben regelmäßig im Hochſommer, gewöhnlich bei Beginn der Mauſer.
An eine Fortpflanzung im Käfige iſt bei ihnen nicht zu denken.
Trauerenten (Oidemia) nennt man einige große Tauchenten von dunkeler Färbung, welche ſich durch den an der Stirn höckerig aufgetriebenen, ziemlich langen, aber breiten, hellgefärbten Schnabel, die niederen, ſehr großzehigen Füße, mittellangen Flügel, den aus vierzehn Federn beſtehenden keilförmigen Schwanz und ein weiches, ſammtiges Gefieder, welches nur am Kopfe oder auf dem Flügel lichtere Stellen zeigt, von anderen unterſcheiden.
Von den drei Arten dieſer Gruppe, welche in Deutſchland beobachtet worden ſind, kommt die Sammtente oder Turpane (Oidemia fusca) am häufigſten in Deutſchland vor.
Das Männchen iſt kohlſchwarz, ein Flecken unter dem Auge und der Spiegel weiß, der Schnabel hochgelbroth, am Rande und an der Wurzel ſchwarz, der Fuß blaßfleiſchroth, auf den Gelenken ſchwarz gebändert, das Auge perlweiß.
Das Weibchen iſt bis auf einen runden, weißen Flecken am Ohre und den weißen Spiegel, einen gilblichen Zügelſtreifen und die grauweiße Bruſtmitte dunkelbraun.
Sein Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß grüngelb.
Die Länge beträgt 24, die Breite 40, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Alle Trauerenten ſind im Norden der Erde heimiſch und brüten nicht oder wenigſtens nur ausnahmsweiſe dieſſeits des Polarkreiſes.
Die Sammtente bewohnt vom nördlichen Skandinavien an nach Oſten hin alle entſprechenden Länder bis Amerika, ſcheint jedoch auf Jsland und in Grönland nicht vorzukommen.
Jn Rußland und Sibirien iſt ſie gemein.
Gelegentlich ihres Zuges erſcheint ſie an unſeren Küſten, ſtreift auch wohl weiter nach Süden hinab und kommt ſogar, obſchon ſelten, in Spanien und Griechenland vor.
Jm Binnenlande zeigt ſie ſich ſelten, gewöhnlich auch erſt ſpät im Jahre, um die Mitte des November oder Anfangs Dezember, verweilt hier auch, ſolange die offenen Gewäſſer ihr Dies geſtatten, und kehrt baldmöglichſt, früher als die übrigen Enten wieder nach dem Norden zurück.
Da, wo der Golfſtkom ihr das Meer offen erhält, ſieht man ſie während des ganzen Winters in den ſtilleren Fjorden und Buchten ſich aufhalten, hier meiſtens zu größeren Schwärmen geſchart, während ſie ſonſt nur kleinere Geſellſchaften bildet.
Wo ſie ſich auch aufhalten mag: freies, offenes Waſſer iſt es, welches ſie beſucht, allem übrigen wenigſtens entſchieden bevorzugt.
Die Nähe des Schilfes oder Rohres, auch die des Ufers vermeidet ſie ſoviel als möglich; ſelbſt um zu brüten wählt ſie ſich größere Waſſerflächen aus.
Die Sammtente geht und fliegt ſchwerfällig, taucht aber meiſterhaft.
Die Stimme iſt ein tiefes, rauhes „Krah, krah“, welches zuweilen abgekürzt und wiederholt ausgeſtoßen wird.
Naumann ſagt, daß ſie weniger ſcheu ſei als die verwandten Arten, während ich nach meinen Erfahrungen verſichern darf daß ſie wenigſtens in Norwegen die vorſichtigſte aller Tauchenten genannt werden muß.
Jch traf ſie zuerſt paarweiſe auf dem Dovrefjeld an und zwar während der Paarungszeit, bemühte mich aber vergeblich, eine zu erlegen, wozu freilich die Gewohnheit, möglichſt die Mitte eines Gewäſſers aufzuſuchen, das Jhrige beitrug.
Später fand ich mehrere Familien in Lappland auf; aber auch dieſe waren ungemein vorſichtig.
Alle, welche ich beobachtete, lebten nur für ſich, ohne ſich um andere Enten oder andere Vögel überhaupt zu kümmern.
Weichthiere, insbeſondere Muſcheln, bilden die Hauptnahrung der Sammtente und ihrer Verwandten überhaupt.
Auf ihren Brutteichen mag ſie auch Kerbthiere und Würmer und gelegentlich vielleicht noch kleine Fiſche fangen.
Jene Thiere bleiben aber die bevorzugten, und deshalb fliegt ſie, wenn ſie brütet, ſtets auf das Meer hinaus, um hier zu fiſchen.
Daß ſie Pflanzenſtoffe nicht gänzlich verſchmäht, iſt durch Beobachtungen feſtgeſtellt worden.
Schon auf den Gebirgsſeen des ſüdlichen Norwegens niſtet die Sammtente ziemlich regelmäßig; weiter oben im Norden vermißt man ſie kaum auf irgend einem der größeren Gewäſſer dieſer Art, vorausgeſetzt, daß es unweit des Meeres liegt.
Um die Mitte des Juni findet man ihr kunſtloſes Neſt ziemlich verborgen im Gebüſche oder im hohen Graſe, im Binſicht ꝛc.
Es wird aus groben Stengeln, Halmen und Blättern loſe zuſammengeſchichtet und ſpäter mit den Dunen des Weibchens ausgekleidet.
Die acht bis zehn Eier, welche das Gelege bilden, ſind länglicheirund, glatt und glänzend, friſch von zartrothgelbweißer Färbung.
Die Jungen verweilen im Brutteiche, bis ſie vollſtändig fliegen gelernt haben, kehren anfänglich auch oft noch zu dieſem zurück, nachdem ſie bereits das Meer bezogen, machen ſich ſpäter auf dieſem heimiſch und verlaſſen da, wo der Winter ſie zwingt, die Brutgegend gegen Ende Oktobers gänzlich.
Gefangene Sammt- oder Trauerenten überhaupt ſieht man ſelten in den Thiergärten, obgleich die Vogelſteller an den Seeküſten alljährlich viele von ihnen erbeuten.
Sie läſſen ſich ſchwer halten, ſelbſt wenn man es ihnen an Muſcheln, ihrem Lieblingsfutter, nicht fehlen läßt.
Minder noch als die veränderte Nahrung, zu welcher ſie im gefangenen Zuſtande doch mehr oder weniger genöthigt werden, ſcheint ihnen die Wärme unſeres Sommers zu behagen.
Sie überſtehen den Winter anſcheinend ſehr gut, freſſen, befinden ſich wohl und ſind munter, welken aber ſichtlich dahin, je höher die Sonne ſteigt und erliegen endlich gewöhnlich im Hochſommer, wenn die Mauſer bei ihnen eintritt.
Das Wildpret ſagt unſerem Gaumen nicht zu, gilt aber unter Lappen, Samojeden, Tunguſen und ähnlichen Völkerſchaften als ein vorzüglicher Leckerbiſſen.
Deshalb werden im hohen Norden und in Sibirien alljährlich große Jagden auf dieſe Ente angeſtellt, hauptſächlich während der Mauſerzeit, welche für die nördlichen Mongolen überhaupt als günſtigſte Jagdzeit gilt.
Jn den Meerbuſen oder Süßwaſſerteichen, auf welchen ſich die mauſernden Enten zuſammenhalten, treibt man ſie mit Hilfe von mehreren Booten vorſichtig nach ſeichteren Stellen und beginnt, wenn ſie dieſe erreichen, mit Knüppeln eine fürchterliche Metzelei unter ihnen, zuweilen hundert und mehr an einem Tage erbeutend.
Ebenſoviele noch werden bei ſolchen Jagden ſo verletzt, daß ſie erſt ſpäter zu Grunde gehen, dem Jäger aber nicht zu gute kommen, weil ſie unglaublich zählebig ſind und noch todtwund ſich ihren Feinden zu entziehen wiſſen.
Die bekannteſte aller Tauchenten iſt die Tafelente, der im Binnenlande häufigſte Vertreter der Moorenten (Aythya), ein ſchöner, kräftiger Vogel mit mittellangem, am Grunde nicht aufgeſchwollenem Schnabel, kurzen, breitſohligen Füßen, mittellangen, aber ſpitzen Flügeln und einem glatt anliegenden, nirgends verlängerten Gefieder.
Die männliche Tafelente (Aythya ferina) iſt auf Kopf und Vorderhals ſchön braunroth, auf der Vorderbruſt ſchwarz, auf dem Rücken und auf den Weichen blaßaſchgrau, ſehr zart ſchwarz quer gewellt, in der Steißgegend ſchwarz, auf der Unterſeite grauweiß; die Flügeldeckfedern ſind aſchgrau, diejenigen, welche den Spiegel bilden, lichtgrau, die Schwingen und Steuerfedern grau.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel an der Wurzel und an den Rändern ſchwarz, übrigens blaugrau, der Fuß grünlichgrau.
Beim Weibchen ſind Kopf und Hals röthlichgraubraun, der Rücken, die Bruſt und die Seiten auf gilblichgrauem Grunde mit dunkleren, ſchwarzbräunlichen, aber wenig hervortretenden Mondflecken gezeichnet, die Mitte und der Bauch weißgrau, der Flügel aſchgrau.
Jhm ähnelt das Männchen in ſeiner Sommertracht, nur daß alle Farben lebhafter und die Federn des Rückens reiner grau ſind.
Die Länge beträgt 19, die Breite 30, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Vom Polarkreiſe an bis gegen den Wendekreis hin und vom Baikal an bis zum Felſengebirge, hat man die Tafelente an entſprechenden Orten überall gefunden.
Jm hohen Norden ſcheint ſie nicht vorzukommen, und die ſüdlichen Theile ihres Verbreitungskreiſes beſucht ſie nur während ihres Zuges; denn ſie gehört eigentlich dem Norden des gemäßigten Gürtels an und findet ſchon im Süden Europas die ihr zuſagende Winterherberge.
Jn Deutſchland iſt ſie nirgends ſelten, in den waſſerreichen Ebenen des Nordens ein regelmäßiger, hier und da ſogar ſehr häufiger Brutvogel.
Sie erſcheint im März und verläßt die Heimat im Oktober und November wieder, bringt aber den Winter bei gelinder Witterung einzeln auch in unſerem Vaterlande zu.
Jn Südrußland, den Donautiefländern, Griechenland, Süditalien, Spanien und in ganz Nordafrika wird ſie während der Wintermonate überall gefunden.
Sie zieht des Nachts in großen Haufen, gewöhnlich unordentlich durch einander, ausnahmsweiſe auch wohl in eine ſchiefe Reihe geordnet, meiſt ſchreiend oder wenigſtens knarrend, und erſcheint im Frühjahre in kleineren Geſellſchaften oder paarweiſe wieder.
Während des Sommers bezieht ſie Süßwaſſerſeen, große Teiche oder auch Brüche, welche freie Waſſerflächen von einiger Tiefe haben, und beſucht von ihnen aus kleinere Gewäſſer der Nachbarſchaft.
Jnnerhalb ihrer Familie gehört die Tafelente zu den beweglichſten Arten.
Sie geht verhältnißmäßig beſſer als die meiſten übrigen, obgleich noch immer ſchwerfällig, betritt das Land auch nur ungern, höchſtens um ſich auf ſicheren Sandbänken auszuruhen oder eine an den Strand geworfene Pflanzenmaſſe zu durchſtöbern, und verrichtet ſonſt alle ihre Geſchäfte auf dem Waſſer.
Jm Schwimmen ſenkt ſie ſich etwas weniger tief ein als ihre Verwandten, durchfurcht die Wellen aber mit derſelben Gewandtheit wie dieſe und iſt blitzſchnell wieder in der Tiefe verſchwunden.
Der Flug geſchieht unter haſtigem Flügelſchlage, verurſacht ein vernehmliches Rauſchen und fördert nicht gerade ſchnell, ſcheint aber doch weniger zu ermüden als man glauben möchte.
Die Stimme iſt ein tiefer, ſchnarchender Laut, welcher durch die Silbe „Charr“ oder „Cherr“, ungefähr wiedergegeben werden kann und während der Paarungszeit von einem eigenthümlichen Getön, welches Naumann „Quätſchen“ nennt, begleitet.
Jm Vergleiche zu den Schwimmenten iſt die Tafelente wie ihre Verwandten wenig ſcheu, zuweilen ſogar ſehr zutraulich, doch macht auch ſie Verfolgung vorſichtig, wie ſie überhaupt die Verhältniſſe bald würdigen und darnach handeln lernt.
Während des Sommers nährt ſich dieſe Tauchente faſt ausſchließlich von Pflanzenſtoffen: Wurzelknollen, Keimen, zarten Blätterſpitzen, Blüthen und Samen der verſchiedenen Waſſerpflanzen; nebenbei fängt ſie Kerbthiere oder Fiſchen, lieſt Muſcheln auf, kurz ſucht ſich ihren Tiſch ſo vielſeitig als möglich zu beſchicken; während des Zuges geht ſie mehr zu thieriſcher Nahrung über, und dann nimmt ihr ſonſt köſtliches Wildpret einen unangenehm thranigen Geſchmack an.
Sie brütet erſt ſpät im Jahre, ſelten vor der Mitte des Mai, weil ſie ihr Neſt am liebſten in dem Seggen oder Rohre ihrer Brutgewäſſer anlegt.
Letzteres iſt ſtets ein Binnenſee oder Teich, welcher wenigſtens am Rande mit Schilf, Rohr oder Riedgras beſtanden iſt.
Ob er ſüßes Waſſer enthält oder ſalziges, ſcheint ihr ziemlich gleichgültig zu ſein; denn man bemerkt keine Vorliebe für ſüßes Waſſer.
Zuweilen legt ſie ihr Neſt in der Nähe bewohnter Orte an, manchmal auf ſehr kleinen Teichen, führt aber dann die Jungen bald einem größeren Gewäſſer zu.
Nach ihrer Ankunft im Frühjahre verweilen die Paare längere Zeit unter verſchiedenen anderen Enten, ſcheinbar ohne an eine Fortpflanzung zu denken; Ende Aprils werden ſie unruhig und lebhaft; die Männchen laſſen ihren Paarungsruf hören; die Paare trennen ſich, und die Liebesbewerbungen beginnen.
Das Weibchen ſoll, nach Naumann, frei unter den verſchiedenen Bewerbern wählen und ſich mit dem Beglückten gelegentlich fortſchleichen, ohne daß dieſes deshalb Kämpfe mit Nebenbuhlern zu beſtehen hat.
Das Neſt wird aus trockenem Schilfe, Rohrhalmen und Grasblättern zuſammengebaut, ziemlich dicht verflochten, in der Mitte tief ausgemuldet und ſpäter reichlich mit Dunen ausgekleidet.
Acht bis zehn, ausnahmsweiſe mehr, wenn das erſte Gelege geſtört wurde, weniger, verhältnißmäßig große, rundliche, feinkörnige, glanzloſe, graue oder ölgrünliche Eier bilden das Gelege.
Solange das Weibchen noch legt, hält das Männchen treu zu ihm, übernimmt auch wohl das Amt des Wächters, während das Weibchen auf dem Neſte verweilt, und zeigt jede Annäherung der Gefahr warnend an; wenn aber das Weibchen einmal brütet, zieht es ſich zurück und vereinigt ſich mit anderen Männchen, ohne ſich um die Gattin fernerhin zu kümmern.
Letztere ſetzt ihr Leben ohne Bedenken für die Brut ein und verläßt die Eier, wenn ſie erſt einige Tage gebrütet hat, niemals.
Nach zweiundzwanzig- bis dreiundzwanzigtägiger Bebrütung entſchlüpfen die Jungen, werden noch im Laufe deſſelben Tages auf das Waſſer geführt, ſchwimmen und tauchen hier ohne jeglichen Unterricht ſofort außerordentlich fertig, entfernen ſich aber anfangs nicht aus der Nähe der deckenden Pflanzen.
Durch Einknicken mehrerer neben einander ſtehender Rohrſtengel und Schilfblätter, welche auch wohl mit Waſſerkräutern belegt werden, ſchafft ihnen die Mutter beſondere Ruheplätze und Schlafſtellen; auf ihnen ſitzen ſie häufig, um ſich zu ſonnen, zu putzen und auszuruhen.
Bei Verfolgung ſuchen ſie ſich durch oftmaliges Untertauchen zu retten; wiederholt ſich die Störung, ſo führt ſie die Mutter an einen ſicheren Ort, womöglich dem Laufe der Gewäſſer folgend, im Nothfalle auch über Land.
Sie wachſen ſchnell heran, lernen aber erſt fliegen, wenn ſie ihre volle Größe erreicht haben.
Nunmehr vereinigen ſie ſich wieder mit den alten Männchen und bilden bis zum Herbſte größere Geſellſchaften.
Neben den Raubvögeln und den Krähen, Elſtern ꝛc., welche wenigſtens den Eiern gefährlich werden, ſtellt auch der Menſch der Tafelente, des höchſt ſchmackhaften Wildprets halber, nach, und die Verfolgung währt noch in der Winterherberge fort.
Von den Jungen werden oft viele mit einem einzigen Schuſſe erlegt, weil ſie die Gewohnheit haben, ſich, verfolgt, auf einen dichten Haufen zuſammenzudrängen.
Hier und da fängt man ſie auf Entenherden zuweilen in großer Anzahl.
Die Gefangenen gewöhnen ſich leicht an ein einfaches Futter, vorausgeſetzt, daß man ihnen wenigſtens zeitweilig einige Fiſche reicht.
Jm Thiergarten zu Köln haben ſie ſich fortgepflanzt.
Ans Ende der Familie ſtellen wir die Ruderenten (Erismatura).
Sie weichen von allen Verwandten durch ihre Geſtalt, namentlich durch den Bau des Schwanzes ab und erſcheinen uns gewiſſermaßen als ein Bindeglied zwiſchen den Tauchenten und den Scharben.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals kurz und dick, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel vorn flach, hinten ſeitlich ſtark aufgetrieben, ſein Nagel klein, der Fuß kurzläufig, aber ſehr langzehig, der Flügel auffallend kurz und ſtark gewölbt, der Schwanz lang, keilförmig, aus achtzehn ſchmalen, ſehr ſpitzen, harten und ſchnellkräftigen Federn zuſammengeſetzt, das Kleingefieder knapp anliegend und hartfederig, durch eigenthümliche Färbung und Zeichnung von dem anderer Enten ſehr verſchieden.
Bei der Ruder- oder Kupferente, auch wohl Dornen-, Schwarz-, Faſan- oder weißköpfige Ente (Erismatura leucocephala) genannt, iſt der Kopf weiß, ein großer Flecken auf dem Oberkopfe, ein Halsband und die Kehle ſchwarz, der Unterhals und Kropf kaſtanienbraun, fein ſchwarz gewellt, der Mantel graugelb, ſchwarz gewäſſert, die Unterſeite roſtgelb, in der Mitte grauweiß, ſchwarz gewäſſert; die Handſchwingen ſind grau, die Steuerfedern ſchwarz.
Das Auge iſt roſtgelb, der Schnabel blaugrau, der Fuß rothgrau.
Die Länge beträgt 19, die Breite 25, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 4½ Zoll.
Das kleinere, buntere, jedoch minder ſchöne Weibchen unterſcheidet ſich vornehmlich durch den Mangel der weißen Kopfſeiten und der ſchwarzen Kopfzeichnung vom Männchen.
Der Oberkopf und ein mit Gilblichweiß eingefaßter Wangenfleck ſind braun, die übrigen Federn gleichmäßig roſtbraun, ſchwarz und grau gewellt.
Südoſt- und Südeuropa, das ſüdlichere Mittelaſien und Nordweſtafrika ſind die Heimat der Ruderente; in Deutſchland hat ſie ſich bisher nur als Jrrling gezeigt.
Sie ſcheint auch inmitten ihres Verbreitungskreiſes minder zahlreich vorzukommen als andere Enten, wird wenigſtens nicht ſo oft wie dieſe beobachtet.
Auf den großen und kleineren Seen Mittelaſiens ſoll ſie ſehr häufig ſein; in den mehr nach Weſten gelegenen Ländern iſt Dies nicht mehr der Fall.
Griechenland beſucht ſie zwar regelmäßig, aber immer ſelten; in Spanien hat man ſie bisher noch nicht beobachtet.
Buvry und Triſtram fanden ſie auf den Seen Algeriens; der letztgenannte Forſcher erbeutete auch ihre Eier.
„Die weißköpfige Ente“, ſagt Buvry, „welche man immer zu zwei neben einander ſieht, iſt eine der zierlichſten Erſcheinungen.
Jhr ſchöner, hellblauer Schnabel ſticht lebhaft von dem weißen Kopfe und dem braunen Körper ab, und ihre Haltung im Schwimmen iſt eine äußerſt anſprechende.
Sie hebt nämlich den Schwanz in faſt ſenkrechter Richtung empor und gleitet, nicht unähnlich einer Barke, leicht und raſch über die Oberfläche dahin.
Bei der Verfolgung fliegt ſie ſelten auf, iſt jedoch, ihres ſchnellen Schwimmens halber, ſchwer zu erlangen.“
Sie ſchwimmt ſo tief im Waſſer, daß man außer dem Kopfe, Halſe und Schwanze wenig zu ſehen bekommt, greift mit den breiten Rudern kräftig aus und wetteifert an Schnelligkeit und Tauchfertigkeit mit jeder Scharbe.
Auch ihr Flug iſt dem eines Tauchers ähnlicher als dem anderer Enten; er erfordert ein beſtändiges Schwirren mit den Flügeln.
Die Stimme ſoll ein knarrendes Quaken ſein, der anderer Tauchenten aber ähneln.
Ueber die Nahrung iſt man noch nicht genügend unterrichtet, darf jedoch annehmen, daß ihre Schwimmfähigkeit ihr auch die Verfolgung und Erbeutung von Fiſchen geſtattet.
Jn Mittelaſien brütet ſie am ſpäteſten unter allen Entenarten; denn vor dem Juli findet man ihre Eier nicht.
Sie legt ihr Neſt möglichſt verborgen an, meiſt auf niederen Lagen, zwiſchen jungaufſchießenden, überwuchernden Schilf- und Riedſtengeln in größeren Dickichten, wie vergraben, deckt es auch oft oben noch mit Schilfſtengeln zu.
Triſtram fand auf einem See Algeriens zwei Neſter, das eine drei, das andere acht Eier enthaltend.
„Dieſe ſind ſehr groß im Verhältniß zum Vogel, rein eliptiſch, ſehr rauhſchalig, denen anderer Enten unähnlich und von Farbe düſterweiß.“
Ueber das Leben der Jungen fehlen uns noch ausführliche Nachrichten, und ebenſo wenig ſind wir über die Feinde, den Nutzen oder Schaden der Ruderenten unterrichtet.
Von den bisher genannten Zahnſchnäblern unterſcheiden ſich die Säger (Mergi) durch ſehr geſtreckten Leib, mittellangen, aber dünnen Hals, großen, gewöhnlich durch Buſch oder Hauben geſchmückten Kopf, den langen, geraden oder ein wenig aufwärts gebogenen, ſchlanken, ſchmalen, faſt walzenförmigen, ſcharfrandigen, mit ſtarken Zähnen beſetzten und mit einem kräftigen Haken verſehenen Schnabel, weit hinten eingelenkte, niedrige, großzehige Füße, deren hintere Zehe wie bei den Tauchenten einen breiten Hautlappen trägt, mittellange, ſehr ſpitze Flügel, unter deren Schwingen die erſte und zweite die längſten ſind, einen kurzen, breiten, abgerundeten, aus ſechszehn bis achtzehn Federn beſtehenden Schwanz und ein weiches, dichtes, ſchöngefärbtes Kleingefieder, welches nach Geſchlecht und Alter wie nach der Jahreszeit ändert.
Der innere Bau ſtimmt, laut Wagner, ſehr mit dem der Enten überein.
Der Schädel zeigt die meiſten Abweichungen:
es fehlen am Hinterhaupte die Lücken oder Hautinſeln; das Thränenbein hat anſtatt breit abſteigender Fortſätze einen kleinen, ſpitzen Dornen; der hintere Schläfedorn iſt wenig entwickelt; faſt alle Geſichtsknochen ſind in die Länge gezogen.
Die Wirbelſäule beſteht aus funfzehn Hals-, neun Rücken- und acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein ähnelt dem der Enten, iſt hinten ganzrandig und beſitzt nur Hautinſeln, aber keine Buchten.
Faſt alle Knochen ſind markig.
Die Zunge iſt ſchmal und minder fleiſchig als bei den Enten, ſeitlich mit feinen, ſpitzen Warzen beſetzt, der Vormagen weit und drüſenreich, der Magen ſehnig und häutig.
Die Luftröhre zeigt zwei eiförmige Anſchwellungen, der untere Kehlkopf eine große knöcherne Höhlung, aus welcher ziemlich weit von einander entfernt die Luftröhrenäſte entſpringen; nach links befindet ſich eine große, dreikantige Erweiterung, von der Knochenleiſte an den Kanten eingefaßt, dazwiſchen große, häutige Fenſter.
Auch beim Weibchen iſt der untere Kehlkopf noch anſehnlich; bei einzelnen Arten ändert dieſer Bau ab.
Man darf die Säger als Uebergangsglied von den Tauchenten zu den Seetauchern betrachten; doch ſtehen ſie den erſteren näher als den letzteren.
Sie gehen ſehr ſchlecht, watſchelnd und wackelnd, mit wenig aufgerichtetem Vorderkörper, ſchwimmen vorzüglich, gleich ſchnell unter dem Waſſer wie auf der Oberfläche dahin, tauchen mit größter Leichtigkeit und können lange unter dem Waſſer verweilen; ſie haben leichten, ſchnellen, entenartigen Flug, nehmen, auch wenn ſie geſellſchaftlich durch die Luft ziehen, eine gewiſſe Ordnung an, erheben ſich unter Geräuſch und mit Hilfe ihrer Beine ziemlich leicht vom Waſſer und ſtürzen ſich ſchief auf daſſelbe herab, nach dem Einfallen entweder ſofort untertauchend oder durch die vorgeſtreckten Ruder ſich aufhaltend.
Jhre Stimme iſt ein merkwürdiges Schnarren, welches vielfach betont und unter Umſtänden ſogar wohllautend wird.
An Verſtand ſtehen ſie hinter den Enten nicht zurück; ihr Weſen iſt aber unfreundlicher als bei dieſen.
Sie ſind klug, vorſichtig und ſcheu, anderen ihrer Art bis zu einem gewiſſen Grade zugethan, alſo auch geſellig, aber neidiſch im höchſten Grade und deshalb oft ſtreit- und raufluſtig, auch außer der Paarungszeit.
Um andere Vögel bekümmern ſich die meiſten nicht; jede Art lebt mehr oder weniger für ſich und hält ſich, auch wenn ſie mit anderen Schwimmvögeln daſſelbe Gewäſſer theilt, abgeſondert von dieſen.
Eine Art macht hiervon eine Ausnahme: ſie ſteht mit Tauchenten in freundſchaftlichem Verkehre und tritt zuweilen mit ihnen in ein ſo inniges Verhältniß, daß ſie mit ihnen Junge erzeugt.
Alle bekannten Säger gehören dem Norden der Erde an, ſind aber ziemlich gleichmäßig über die öſtliche und weſtliche Hälfte der Erde verbreitet; auch die einzelnen Arten kommen in der alten und neuen Welt gleichzeitig vor.
Strenge Kälte vertreibt ſie aus dem hohen Norden und zwingt ſie zu Wanderungen, welche ſie ziemlich regelmäßig bis nach Norddeutſchland, ſeltener bis nach dem Süden Europas oder unter entſprechender Breite gelegenen Ländern Aſiens und Amerikas führen.
Je nach der Oertlichkeit, welche ſie bewohnen, ſind ſie Zug-, Wander- oder Strichvögel; keine Art wandert weiter, als ſie muß.
Sie verlaſſen ein Gewäſſer, wenn dieſes zufriert und fliegen, gewöhnlich den Flüſſen folgend, ſoweit, bis ſie ein offenes Gewäſſer finden.
An dieſem verweilen ſie, ſolange ſie können; wenn die Umſtände ſich beſſern, kehren ſie wieder nach dem Norden zurück.
Jede Art wandert möglichſt mit anderen Jhresgleichen, ſeltener mit Verwandten, noch ſeltener mit Enten.
Alle Säger ſind Raubvögel.
Sie verſchmähen Pflanzennahrung zwar nicht gänzlich, nehmen aber doch nur im Nothfalle zu ſolcher ihre Zuflucht.
Jhr eigentliches Futter ſind Fiſche und andere Waſſerthiere, beiſpielsweiſe kleine Lurche, Krebſe und Kerbthiere.
Die Fiſche erbeuten ſie durch ſchnelles Nachjagen unter Waſſer, ganz ſo wie Taucher ſolche erlangen; doch durchſchnattern auch ſie zuweilen noch nahrungverſprechende ſeichte Stellen der Gewäſſer.
Sie ſind höchſt gefräßig und können demgemäß in bebauten Gegenden den Fiſchereien höchſt empfindlichen Schaden zufügen.
Jhre Fortpflanzung ſtimmt mit der der Enten überein.
Sie leben in Einweibigkeit und in geſchloſſener Ehe, brüten auf dem Boden zwiſchen und unter Geſtrüpp oder Geſträuch, in Ried- und Baumhöhlen oder auf paſſenden Baumzweigen, auch wohl ſelbſt in den Neſtern anderer Vögel.
Jhr kunſtloſes Neſt wird von trockenem Schilfe, Laube, Moſe, Binſen und dergleichen aufgeſchichtet und wie bei den Enten mit Dunen ausgekleidet.
Das Gelege enthält ſieben bis vierzehn ungefleckte, graugrünlichweiße Eier.
Nur das Weibchen brütet und zwar ungefähr zweiundzwanzig bis vierundzwanzig Tage lang; das Männchen hält ſich währenddem in der Nähe der Gattin auf, erſcheint auch anfangs noch bei den Jungen, verläßt dieſe aber bald, ſchlägt ſich mit anderen ſeines Geſchlechtes in Flüge zuſammen und verbringt nun in deren Geſellſchaft die Mauſer.
Den kleineren Arten ſtellen alle unſere Edelfalken und der Habicht nach; der Brut wird das geſammte Raubzeug, welches in Frage kommen kann, gefährlich.
Der Menſch verfolgt ſie nicht regelmäßig, weil das Wildpret ſchlecht und thranig ſchmeckt, nimmt ihnen jedoch oft die Eier aus und verwendet auch wohl die Dunen und Federn.
Jn der Gefangenſchaft werden die Säger nur von wahren Liebhabern gehalten, weil ihre Unterhaltung ziemlich koſtſpielig iſt und ſie einen wirklichen Nutzen nicht gewähren können.
Die Schönheit ihrer Farben und die Lebendigkeit ihres Weſens feſſeln übrigens jeden Thierfreund und empfehlen ſie für größere Weiher gar ſehr, vorausgeſetzt natürlich, daß man auf dieſen Vögel halten, nicht aber auch Fiſche züchten will; denn letztere vertilgen ſie unfehlbar in kürzeſter Zeit.
Der Zwergſäger, Möven-, Eis- oder Elſtertaucher, Merg, die Kreuz- oder Sternente, das Wieſel-, Elſter- oder Nonnenentchen (Mergellus albellus), welchen man, ſeines kurzen, breiten Schnabels, vielleicht auch der eigenthümlichen Lebensweiſe halber, zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhob, hat große Aehnlichkeit mit gewiſſen Tauchenten, insbeſondere mit der Schellente, verdient alſo zuerſt erwähnt zu werden.
Das Hochzeitskleid des Männchens iſt reinweiß, eine Stelle zwiſchen dem Auge und dem Schnabel und ein Band im Genick ſchwarzgrün, der Rücken und der größte Theil des Flügels, zwei ſchmale Binden an der Schulter und eine Längsbinde über dem Flügel ſchwarz, die Seiten bläulichgrau und ſchwarz quer gewellt, die Schwingen ſchwarzbraun, die Steuerfedern grau.
Das Auge iſt bläulichgrau, der Schnabel und Fuß graublau.
Die Länge beträgt 19, die Breite 30, die Fittiglänge 8½, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Beim kleineren Weibchen ſind Kopf und Hinterhals braun, die Zügel ſchwarz, die Kehle und die Unterſeite weiß, die Mantelfedern grau, auf den Flügeln, an der Oberbruſt und an den Seiten weißlich und ſchwarz in die Quere gewellt.
Ein ähnliches Kleid legt das Männchen nach der Sommermauſer an.
Nordaſien muß als die eigentliche Heimat des Zwergſägers bezeichnet werden; vonhieraus erſtreckt ſich ſein Verbreitungskreis in weſtlicher Richtung bis Nordeuropa, in öſtlicher bis Amerika, ſodaß alſo auch dieſe Art den drei nördlichen Erdtheilen angehört.
Der Winter treibt ihn von ſeinem Niſtgebiete aus in ſüdlichere Gegenden.
Er erſcheint dann maſſenhaft in ganz China, insbeſondere im Norden des himmliſchen Reiches, tritt auch regelmäßig überall in Nordindien auf, kommt ebenſo nicht ſelten und wohl allwinterlich nach Mittel- und Südeuropa, ſtreicht aber nur einzeln in die ſüdlicheren Länder der Vereinigten Staaten hinab; wenigſtens verſichert Audubon, daß er auf der Weſthälfte überhaupt zu den ſeltenen Vögeln gezählt werden müſſe.
Bei ſtrengem Wetter trifft er bei uns bereits im November, in der Regel aber nicht vor Mitte Dezembers ein und verläßt uns bereits im Februar und März wieder, dem Norden zuwandernd, ſoll ſich jedoch auf einigen ſchweizer Seen zuweilen bis zum Mai umhertreiben.
Man ſieht ihn faſt nur auf ſüßen Gewäſſern, ausnahmsweiſe vielleicht auch auf ſtillen Meeresbuchten, namentlich ſolchen, in welchen Flüſſe einmünden, dann aber immer blos auf kurze Zeit.
Abweichend von den Tauchenten bevorzugt er, wie ſeine Familienverwandten überhaupt, fließendes Waſſer dem ſtehenden, wandert alſo ſtreng den Flüſſen nach und beſucht blos von dieſen aus die Seen und Teiche, welche noch offenes Waſſer haben.
Jm Gehen trägt er ſich wagerecht, den Hals eingezogen und bewegt ſich wankend, aber doch beſſer als die Verwandten; ſchwimmend, ſenkt er ſeinen Leib ungefähr bis zur Hälfte ſeiner Höhe in das Waſſer ein; im Tauchen ſtreckt er ſich lang aus und ſtreicht dann ſehr eilfertig unter dem Waſſer weg.
Der Flug ähnelt dem kleiner Entenarten, iſt ebenſo ſchnell und geſchickt, verurſacht ein kaum merkbares Geräuſch und geht in gerader Linie fort, bei kurzen Entfernungen meiſt niedrig über dem Waſſer oder dem Boden hin.
Nur wenn der Zwergſäger auf letzterem ausruht, zeigt er ſich träge, ſonſt ſtets außerordentlich lebhaft, auch bei der heftigſten Kälte rege und munter.
Von den ihm in Geſtalt und Färbung gar nicht unähnlichen Schellenten unterſcheidet man ihn leicht durch die Art und Weiſe ſeines Tauchens.
Während die Tauchenten, gewöhnlich mehr oder weniger auf derſelben Stelle, von welcher aus ſie in die Tiefe hinabtauchen, wieder erſcheinen, fahren die Säger, wie Naumann ſagt, nach dem Untertauchen in allen Richtungen wagerecht oder ſchräg zwiſchen Fläche und Boden des Waſſers hin und tauchen faſt immer ſehr weit von der erſten Stelle wieder auf.
Sie ſchießen gleichſam im Waſſer fort, wie ein Hecht oder ein anderer Raubfiſch und können minutenlang unter dem Waſſer ausdauern.
Wirklich eigenthümlich iſt die erwähnte Zuneigung unſeres Sägers zu den Schellenten.
Höchſt ſelten ſieht man die bei uns ankommenden Wandervögel ohne dieſe Begleitung, und mehr als einmal hat man die innigſte Verbindung beider Vögel beobachtet, erlegte auch Zahnſchnäbler, welche man nur als Blendlinge von beiden anſehen kann.
Das gegenſeitige Freundſchaftsverhältniß währt ſelbſt in der Gefangenſchaft fort; ja, es iſt in unſeren Thiergärten vorgekommen, daß herumſchwärmende Zwergſäger ſich freiwillig auf Teichen einfanden, auf denen ſie Schellenten bemerkt hatten.
Die Nahrung beſteht hauptſächlich in kleinen Fiſchen, nebenbei in Krebſen und Kerbthieren; die Gefangenen freſſen jedoch auch gewiſſe Pflanzenſtoffe, insbeſondere Brot recht gern.
Jm Fiſchen ſtehen ſie ihren größeren Verwandten nicht nach.
„Eine Geſellſchaft dieſer Säger“, ſagt Naumann, „beim Fiſchen zu belauſchen, gewährt eine angenehme Unterhaltung.
Bald ſchwimmen alle beiſammen, bald und im Nu ſind ſie von der Fläche verſchwunden, und das Waſſer wird bewegt vom Rudern unter demſelben.
Endlich erſcheint einer nach dem anderen wieder oben, aber zerſtreut und, wo es der Raum geſtattet, oft dreißig bis funfzig Schritt vom erſten Platze weg.
Sie ſammeln ſich von neuem, tauchen abermals und erſcheinen zerſtreut bald wieder und, zur Ueberraſchung des Lauſchers, diesmal vielleicht ganz in deſſen Nähe auf der Oberfläche.
Sehr merkwürdig holen ſie allein durch Tauchen ihren Lebensunterhalt oft aus ziemlich kleinen, wenig Geviertfuß breiten Oeffnungen im Eiſe, indem ſie ihre Jagd unter der Eisdecke treiben, aber um zu athmen und ſich einige Augenblicke zu erholen, doch ſtets die offene Stelle wieder treffen, ein Beweis, daß ihre Sehkraft unter Waſſer ſelbſt über einen anſehnlichen Raum ſich erſtrecken muß.
Wo das freie Gewäſſer nicht Fiſchchen genug enthält, durchwühlen ſie auch den Boden deſſelben nach Kerbthieren, Fröſchchen ꝛc. Kommt eine Geſellſchaft auf einen kleinen, mit vieler Fiſchbrut beſetzten Quellteich, ſo ſetzen ſowohl Vögel als fliehende Fiſche, die wie bei Verfolgung von Raubfiſchen nicht ſelten über die Fläche aufſchnellen, das Waſſer in eine faſt wirbelnde Bewegung.
Es iſt den Sägern eigen, daß, wenn ſie fiſchen wollen, gewöhnlich alle zu gleicher Zeit eintauchen, um die überraſchten Fiſche in allen Richtungen zu verfolgen, und ſo der Eine fangen kann, was dem Anderen entwiſchte.
Aber wir haben nie bemerkt, daß ſie beim Eintauchen eine gewiſſe Anordnung träfen, ſich, wie man geſagt hat, im Halbkreiſe aufſtellten und denſelben auch während des Untertauchens beibehielten, um die Fiſche in die Enge zu treiben und ſo deſto ſicherer zu fangen.
Ueber die Fortpflanzung iſt noch wenig bekannt.
Man weiß, daß der Zwergſäger im Norden Rußlands in Menge niſtet, am Ufer oder auf kleinen Jnſelchen, auch wohl in hohlen Baumſtämmen ein Neſt aus trockenen Geniſte und Gräſern errichtet, daſſelbe mit den eigenen Dunen auskleidet und acht bis zwölf ſchmuzigweißliche oder grünlichbräunliche Eier legt, kennt aber weder die Dauer der Brutzeit, noch die Entwickelungsgeſchichte der Jungen.
Als Jagdvogel hat er keinen Werth, weil ſein Fleiſch ungenießbar iſt; als Gefangener wird er zu einer wahren Zierde des Weihers.
Der Gänſeſäger (Mergus merganser), auch Ganstaucher oder Sägegans, See- und Meerrachen, Kneifer und Ganner genannt, vertritt die Sippe der Zahnſäger und unterſcheidet ſich von dem Zwergſäger hauptſächlich durch den langen, ſeitlich zuſammengedrückten Schnabel.
Jm Hochzeitskleide ſind Kopf und Oberhals ſchwarzgrün, der Oberrücken, die Schultern, der Flügelrand und die vorderen Schulterfedern ſchwarz, die ganze Unterſeite, die Oberflügeldeckfedern ſchön gelbroth, die Federn des Spiegels weiß, die Schwingen ſchwärzlich, die Unterrückendeckfedern grau, fein ſchwarzgewellt, die Schwingen ſchwarz, die Steuerfedern grau.
Das Auge iſt rothgelb, der Schnabel korallenroth, der Fuß blaßroth.
Beim Weibchen ſind Oberkopf und Nacken braun, der Rücken blaugrau, die Unterſeite und der Spiegel weiß, die Vorderbruſt und die Seiten auf grauem Grunde dunkler und lichter gewellt.
Ein ähnliches, nur etwas ſchöneres Kleid legt das Männchen nach ſeiner Sommermauſer an.
Die Länge beträgt 30 bis 32, die Breite 40 bis 42, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Der Gänſeſäger bewohnt den Norden Europas, Aſiens und Amerikas, ſcheint auch in jedem der drei Erdtheile ungefähr gleich häufig zu ſein.
Als Heimatsgebiet darf man den Gürtel zwiſchen dem 52. und 68. Grade der Breite annehmen.
Auf dem Zuge, welchen er mit größerer Regelmäßigkeit als die übrigen Arten ausführt, hat man ihn einerſeits in allen ſüdlicher gelegenen Staaten Europas oder in Nordindien und Südchina, andererſeits faſt überall in den Vereinigten Staaten beobachtet.
Einige Paare brüten im Norden Deutſchlands; die größere Anzahl von denen, welche bei uns geſehen wird, erſcheint Ende November vom Norden her und zieht bereits im Februar wieder dahin zurück.
Mit vollſtem Rechte gilt der Gänſeſäger als einer der ſchönſten und anziehendſten Schwimmvögel.
Das prachtvolle Gefieder, deſſen Hauptfarben lebhaft von einander abſtechen, wendet die Aufmerkſamkeit des Forſchers wie des Laien ihm zu, und die außerordentliche Lebendigkeit und Beweglichkeit, welche er faſt jederzeit bekundet, ſteigert die Theilnahme für ihn.
Mit Ausnahme der Mittagsſtunden, welche er gern auf einer ſandigen Stelle des Ufers ruhend verbringt, ſieht man ihn faſt beſtändig auf dem Waſſer, ſeinem eigentlichen Wohngebiete.
Auf dem Lande watſchelt er ziemlich ſchwerfällig, und durch die Luft fliegt er zwar ziemlich raſch, aber doch nur mit Anſtrengung, während er auf und unter dem Waſſer mit gleicher Leichtigkeit ſich bewegt.
Bei ruhigem Schwimmen rudert er mit kräftigen, jedoch langſam ſich folgenden Stößen ſeiner breiten Füße gleichmäßig und ziemlich raſch ſeines Weges fort; wenn er aber einen anderen ſeiner Art, der eben Beute gemacht hat und dieſe verſchlingen will, neidiſch verfolgt, jagt er ſo heftig auf der Oberfläche des Waſſers fort, daß er jeden anderen mir bekannten Schwimmvogel überbietet und ein ſtarkes Rauſchen der Wellen hervorbringt.
Sein Eintauchen ins Waſſer geſchieht mit größter Leichtigkeit, faſt ohne Geräuſch, und ſein Schwimmen zwiſchen der Oberfläche und dem Grunde des Gewäſſers ſo ſchnell, daß man eher einen Fiſch als einen Vogel dahin ſchießen zu ſehen wähnt.
Zuweilen bleibt er gegen zwei Minuten unter Waſſer, gewöhnlich etwas über eine Minute.
Jn dieſer Zeit hat er fiſchend, alſo unter Umſtänden Kreuz- und Querzüge ausführend, meiſtens gegen hundert Schritt zurückgelegt.
Seine Stimme iſt ein ſonderbares Knarren, welches meiner Anſicht nach am beſten mit dem Getöne einer Mundtrommel verglichen werden mag.
Die einzelnen Laute klingen wie „Karr“ und „Korr“, werden aber in ſo ſonderbarer Weiſe verſchmolzen und, wenn ihrer viele ſind, zu einem ſo eigenthümlichen Zuſammenklingen verbunden, daß man immer und immer wieder an jenes einfache Werkzeug erinnert wird.
Ueber ſeine höheren Fähigkeiten bleibt man nicht lange im Zweifel.
Der Jäger überzeugt ſich ſehr bald von ſeiner außerordentlichen Sinnesſchärfe, welche ihn Alles, was vorgeht, bemerken läßt, und der Beobachter lernt ſeinen Verſtand, ſeine Vorſicht und Scheu, ſeine Liſt und Verſchlagenheit, oder der Jäger das ſeinen Verſtand ehrende Sichfügen in die Verhältniſſe bald genug kennen.
Abweichend von ſeinen Familienverwandten pflegt er nur mit anderen ſeiner Art der Geſelligkeit; ſtreng genommen, bekümmert er ſich nicht einmal um den in Geiſt und Weſen ihm höchſt ähnlichen Schopfſäger.
Auf dem Zuge oder in den Thiergärten ſieht man die Gänſeſäger ſtets zuſammen, merkt aber bald, daß an ein wirkliches freundſchaftliches Verhältniß unter ihnen nicht gedacht werden darf, daß namentlich ihr neidiſches Weſen bei jeder Veranlaſſung ſich bekundet.
Damit ſteht nicht im Widerſpruche, daß auch die Gänſeſäger ſich beim Fiſchen in gewiſſer Weiſe unterſtützen, gleichzeitig eintauchen und ſich in der That die Fiſche gewiſſermaßen einander zutreiben; denn jeder arbeitet dabei nur für ſich und iſt weit entfernt, durch ſeine Beſtrebungen dem anderen einen Vortheil zuwenden zu wollen.
Der Gänſeſäger (Morgus merganser).
Der Gänſeſäger frißt, ſo lange er nicht zu anderer Nahrung genöthigt wird, nur Fiſche, und zwar am liebſten kleine von vier bis ſechs Zoll Länge, iſt aber auch im Stande, größere zu bewältigen.
Ausnahmsweiſe lieſt er nebenbei Kerfe, welche in der Jugend ſeine hauptſächlichſte Speiſe bilden, oder Gewürm zuſammen.
Jn Deutſchland niſtet hier und da ein Pärchen unſeres Vogels, am häufigſten wohl in den Seen der nördlichſten Theile unſeres Vaterlandes, beiſpielsweiſe in Pommern, Mecklenburg und Holſtein.
Auf den däniſchen Jnſeln brütet er ſchon regelmäßig, und vonhieraus nach Norden hin auf allen ihm zuſagenden Gewäſſern.
Die Paare finden ſich bereits in der Winterherberge zuſammen und erſcheinen gemeinſchaftlich auf dem Brutplatze, ſchreiten im Norden aber erſt Anfangs Juni zur Fortpflanzung.
Das Neſt wird an ſehr verſchiedenen Orten angelegt, oft in einer Vertiefung des Bodens zwiſchen Geſtein oder unter Geſträuch, zuweilen auf den Köpfen der Weiden, auf alten Raubvögel- oder Krähenhorſten und gar nicht ſelten auch in Baumhöhlungen.
Am Tana-Elf ſah ich an allen hervorragenden Bäumen große Kaſten mit dreieckigem Schlupfloche aufgehängt und erfuhr auf Befragen, daß man dieſe Wohnſtätte für unſeren und den Schopfſäger herrichtet, um deſſen Eier zu erbeuten.
Dieſe Brutkaſten ſind unter den Lappen und Finnen ganz allgemein im Gebrauche und werden von den Sägern regelmäßig bezogen.
Das Neſt iſt ein mehr oder weniger kunſtloſer Bau aus Reiſig, Geſtängel, Gehälm, Blättern, Flechten ꝛc., wird aber immer warm und weich mit Dunen ausgefüttert.
Acht bis vierzehn Eier bilden das Gelege; das Weibchen kann jedoch durch planmäßiges Wegnehmen der Eier gezwungen werden, deren noch einmal ſoviele zu legen.
Sie ſind rein eiförmig oder etwas geſtreckt, feſt und ſtarkſchalig, feinkörnig, wenig glänzend und ſchwachgrünlichbraungrau oder ſchmuzigölgrün gefärbt.
Nur das Weibchen brütet, hat auch die Erziehung der ausgeſchlüpften Jungen faſt ſelbſtändig zu leiten.
Letztere ſollen, wenn ſie in der Höhe groß wurden, von der Mutter eines nach dem anderen zum Boden herabgetragen werden; es hat aber dieſe Art der Beförderung noch kein Naturforſcher geſehen, und gerechte Zweifel gegen die Wahrheit der Angabe ſind deshalb nicht ausgeſchloſſen.
Mir erſcheint es wahrſcheinlicher, daß die jungen Säger ebenſo gut wie die Enten und Gänſe einfach aus ihrer Höhe herabſpringen und durch ihr reiches Dunenkleid vor den Folgen des Sturzes bewahrt werden.
Wenn ich von den an jungen Schopfſägern gemachten Beobachtungen auf junge Gänſeſäger ſchließen darf, kann ich angeben, daß ſich die Küchlein anfangs ganz wie junge Enten benehmen, bald aber die ihnen eigenthümliche größere Behendigkeit bekunden und ſchon nach Verlauf von acht Tagen ihres Geſchlechtes ſich würdig zeigen.
Jn den erſten Tagen ihres Lebens nähren ſie ſich nur von Kerbthieren, welche ſie von der Oberfläche des Waſſers wegnehmen; vom dritten Tage an beginnen ſie zu tauchen, und wenn ſie acht Tage alt geworden ſind, können ſie bereits Fiſche fangen.
Sie wachſen ſehr ſchnell und machen ſich auch bald ſelbſtändig.
Anfänglich ſammeln ſie ſich nach jedem Ausfluge unter der Mutter oder Pflegemutter; ſpäter bilden ſie, ohne ſich um dieſe zu kümmern, einen Haufen oder Klumpen, indem ſie ſich möglichſt dicht an einander ſchmiegen und ſo ſich gegenſeitig erwärmen.
Wenn ſie halbwüchſig ſind, achten ſie kaum noch, wenn auch nicht auf die Mutter, ſo doch auf die Pflegemutter; denn meine Beobachtungen beziehen ſich, wie ich noch bemerken will, nur auf das Jugendleben der in der Gefangenſchaft groß gewordenen Säger.
Nach fünf Wochen ſind ſie ausgewachſen, jedoch noch nicht flugfähig.
An den Freilebenden hat man beobachtet, daß ſich der Vater nicht um die Erziehung der Jungen bekümmert, obgleich er ſich anfänglich zur Familie geſellt.
Die außerordentliche Hingebung der Mutter läßt ſeine Hilfe auch entbehrlich erſcheinen.
Die Sägerweibchen ſollen nämlich, wie Naumann ſagt, ſo ſehr auf das Brüten verſeſſen ſein, daß ſie, wenn man ihnen die Eier raubte, ſich auf das erſte beſte Entenneſt ſetzen, die rechtmäßige Eigenthümerin deſſelben mit Gewalt vertreiben und nun an deren Statt die fremden Eier ausbrüten.
Von den Nachſtellungen der Feinde, welche die kleineren Zahnſchnäbler und Schwimmvögel insgemein bedrohen, haben die ſtarken und gewandten Gänſeſäger wenig zu leiden; auch dem Menſchen entgehen ſie, Dank ihrer Vorſicht und Scheu, in den meiſten Fällen.
Eigentliche Jagden werden übrigens auch aus dem Grunde nicht abgehalten, weil das Wildpret uns wenigſtens ungenießbar erſcheint und man die Federn nicht in der Weiſe nutzt, in welcher ſie wohl benutzt werden könnten.
Funfzehnte Ordnung.
Die Seeflieger (Longipennes).
Jn den Zahnſchnäblern ſahen wir die vollendetſten Schwimmvögel überhaupt: in den Seefliegern werden wir die gefiederten Beherrſcher des Meeres kennen lernen.
Sie ſind es, auf welche Leſſon den Begriff „Weltmeervogel“ angewendet wiſſen will; denn ihnen gegenüber erſcheinen alle anderen Schwimmer ſklaviſch gebunden, ſei es an die Küſte, ſei es an die Woge.
Entwickelung der Schwingen auf Koſten der Schwimmfüße iſt das unterſcheidende Merkmal der Seeflieger.
Auch unter ihnen gibt es noch einzelne, welche ziemlich gut und oft gehen oder zeitweilig ſchwimmen: ihre eigentliche Bewegung aber iſt der Flug.
Jhre Eigenthümlichkeit, ihr Weſen, ihre Bedeutung, — ihr Leben beruht auf ihrer Flugfähigkeit, welche in gewiſſem Sinne die aller anderen Vögel übertrifft, ja, kaum einen Vergleich mit ſolcher zuläßt.
Die Seeflieger ſind höchſt übereinſtimmend gebaut.
Jhr Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf mittelgroß, der Schnabel mittellang, ſeitlich zuſammengedrückt, ſcharfſchneidig, hakig oder ſpitzig, dementſprechend oben mehr oder weniger gekrümmt, während er unten, vor der Spitze ſich verſtärkend, ein vorſpringendes Eck zu bilden pflegt, der Fuß ſtets verhältnißmäßig ſchwach, die Behäutung der Zehen auf die drei vorderen beſchränkt, oft auch ſehr verkümmert, der Fittig immer lang und ſpitz, mehr oder weniger ſchmal, im Verhältniß zum Körper ſehr groß, der Schwanz mittellang, gerade abgeſtutzt, ſanft gerundet, zugeſpitzt oder gegabelt, in der Regel aus zwölf Federn gebildet, das Gefieder ſehr dicht und reich, nicht aber auch beſonders reichhaltig an Dunen, ſeine Färbung eine vielfach übereinſtimmende, nach Alter und Jahreszeit wechſelnde.
Alle dieſe Merkmale, und noch mehr die des inneren Baues, unterſcheiden die Seeflieger ſo weſentlich von den Zahnſchnäblern, daß an eine Vereinigung beider in der That kaum gedacht werden kann.
Das Weltmeer bildet das Gebiet, den Wohnſitz, die Heimat der Seeflieger.
Einige Familien, welche zu ihnen zählen, bewohnen allerdings nur ſeine Küſten, einzelne Glieder gedachter Familien meiden ſogar dieſe und ziehen ſüße Gewäſſer der Salzflut vor: ſie aber können die Regel nicht umſtoßen.
Ueber den Wogen dahin ſchwebend, die Nähe des Landes meidend, durchwandern, im Gegenſatze zu ihnen, andere ziellos die Meere, umfliegen ſie, gleichſam ohne zu raſten, den Erdball.
Für ſie gibt es nur ein Band, welches ſie mit dem feſten Elemente zuſammenhält: die Kindheit.
Auf feſtem Grunde liegen die Eier, denen ſie entſchlüpften, hier verweilen ſie, bis ſie ihrer Schwingen mächtig wurden, und hierher kehren ſie wieder, wenn ſie ſelbſt fortpflanzungsfähig geworden: die übrige Zeit ihres Lebens verbringen ſie auf dem Meere, gewöhnlich fliegend, ausnahmsweiſe auch wohl ruhend auf den Wellen oder ſelbſt am Strande.
Sie fliegen verhältnißmäßig mehr als alle übrigen Vögel — mehr als die Raubvögel, mehr als Schwalben oder Segler, mehr noch als die Schwirrvögel; denn ſie fliegen ſo lange es Tag iſt und oft noch während der Nacht.
Dieſer unermüdlichen Thätigkeit und Beweglichkeit entſpricht der Verbreitungskreis der einzelnen Arten.
Mehrere ſcheinen Weltbürger zu ſein, da ſie nicht blos rings um den Erdball fliegen, ſondern auch alle Gürtel der Erde beſuchen; andere hingegen beſchränken ihr Fliegen, Streichen, Reiſen oder wie man es ſonſt nennen will, doch auf ein gewiſſes Gebiet, auf einen mehr oder weniger ſcharf umgrenzten Meerestheil oder Gürtel innerhalb beſtimmter Grade der Breite.
Jmmerhin aber handelt es ſich bei einem ſolchen Gebiete um ein ganzes Meer, nicht um einen Theil, eine Küſte deſſelben.
Jeder Seeflieger iſt befähigt, dem Meere zu trotzen: kein einziger aber freut ſich, wie die Sage meint, des Sturmes oder Unwetters.
Selbſt ihm, dem Kinde des Meeres, iſt die erhabene Mutter lieber, wenn ſie heiter lächelt, als wenn Sturm die Wogen zu Bergen thürmt.
Bei heiterem Wetter hält ſich die Möve fern der Küſte, der Albatroß fern dem Schiffe:
Sturm ſcheucht jene dem Lande zu und treibt dieſen in die Nähe des Schiffes; Sturm iſt des „Sturmvogels“ gefährlichſter Feind.
Man hat früher glauben wollen, daß die Weltmeervögel, welche faſt ſämmtlich der Zunft der Sturmvögel angehören, durch ihr Erſcheinen am Schiffe ſchweres Wetter im Voraus künden, während ſie ſich umgekehrt nur dann in Menge einem Fahrzeuge nähern, wenn das ſchwere Wetter bereits eingetreten iſt und ſie ſchon länger mit ihm gekämpft haben.
Das durch Stürme aufgeregte Meer erſchwert es ihnen, die Nahrung, welche ſie bei ruhigem Wetter ohne Mühe auffinden, zu erſpähen und nöthigt ſie, in der Nähe der Schiffe ſich einzufinden, weil ſie erfahrungsmäßig wiſſen, daß ihnen von dieſen aus ab und zu etwas Genießbares zugeworfen wird.
Der Hunger iſt es, welcher ſie den Schiffen zuführt.
Wenn bei heftigem Winde und hochgehender See ein Schiff beilegen muß, wird es bald von Hunderten verſchiedener Seeflieger umringt, während ſich in derſelben Breite oder Gegend kaum einer zeigt, wenn Windſtille das Fahrzeug feſthält.
Wird zu dieſer Zeit ein Köder ausgeworfen, ſo kann er lange oder ganz vergeblich hinter dem Steuerruder treiben, während er bei Sturm gewöhnlich ſchon verſchlungen wird, noch ehe er das Waſſer berührte.
Bei Wogenglätte erbeuten ſich alle Seeflieger mit Leichtigkeit beſſere Nahrung, als ſie vom Schiffe aus ihnen zugeworfen wird: Sturm deckt ihnen den Acker zu, welcher für ſie Früchte trägt, und dann erſcheint ihrem bellenden Magen ſelbſt der ekelhafteſte Unrath, welcher über Bord geworfen wird, noch genießbar; ja, ſie ſtürzen ſich mit Heißhunger über Dinge her, welche ſie ſonſt gänzlich verſchmähen oder doch gleichgiltig betrachten.
Alle Seeflieger ſind Stoßtaucher, nicht alle aber im Stande, ihren reichbefiederten Leib unter die Oberfläche des Waſſers zu zwingen, während einzelne den Schwimmtauchern kaum Etwas nachgeben.
Sie fliegen in einer gewiſſen Höhe über den Wellen dahin, bei gutem Wetter ſpielend leicht, bei ſchlechtem nach Kräften gegen den Wind ankämpfend, ſpähen achtſam nach unten und ſtürzen ſich auf die geſehene Beute herab, um ſie mit dem Schnabel zu ergreifen oder doch aufzunehmen; denn das Stoßtauchen geſchieht in ſehr verſchiedener Weiſe.
Einzelne werden gleichſam ſelbſt zu einem Pfeile, welcher nach einem beſtimmten Ziele gerichtet iſt, andere leſen im Fluge von den Wellen ab, noch andere ſetzen ſich erſt ſchwimmend nieder, bevor ſie die Speiſe aufnehmen.
Raubvögel ſind ſie alle, mögen ſie nun ſelbſt für ſich ſorgen oder andere für ſich ſorgen laſſen, mögen ſie nur lebende Beute genießen oder wie die Geier mehr an Aas ſich halten.
Was das Meer ihnen bietet, wird von ihnen angenommen, Walfiſchaas wie kleine, kaum ſichtbare Krebſe, Fiſche wie Quallen, Würmer ꝛc. Diejenigen Arten, welche ſich am Süßwaſſer anſiedeln, laſſen von dieſem ſich ernähren und theilen mit Schwalben und Enten die Beute, diejenigen, welche ſich die Feigheit anderer zu Nutz machen können, ſchmarotzern und betteln oder ſpielen den Strauchritter: kurz, ihrer Erwerbsarten ſind mancherlei, und keiner läßt eine günſtige Gelegenheit vorübergehen.
Viele Seeflieger leben überaus geſellig, andere wirken und ſchaffen mehr für ſich, vereinigen ſich aber, wenigſtens während der Brutzeit, oft zu Scharen, deren Anzahl jede Schätzung unmöglich macht.
Für gewöhnlich ſchweifen ſie einzeln oder in Trupps umher, ohne ſich an einen Ort länger zu feſſeln, als es ihnen an ihm wohlgeht, fiſchen, jagen, freſſen, ruhen, ſchlafen und fiſchen und jagen wieder.
Alle Küſtenvögel benehmen ſich dabei klug und verſtändig, ohne jedoch auf Nächſtenliebe, Entſagung, Ehrlichkeit, Aufopferung und andere Tugenden Anſpruch zu machen, betrachten andere Thiere mit ſchelem, den Menſchen mit mißgünſtigem Auge und ſchlagen ſich ſchlecht und recht durchs Leben; die Weltmeervögel dagegen erſcheinen uns geiſtlos, dummdreiſt und einfältig, weil ſie wohl gelernt haben, Stürmen und Unwettern zu trotzen, nicht aber, mit uns umzugehen, wie jene es lernen mußten.
Ob ſie wirklich ſo dumm ſind, als wir glauben, möchte ſehr bezweifelt werden können:
ihr Benehmen unter Jhresgleichen und unter Verwandten iſt nur geeignet, die vorgefaßte, ungünſtige Meinung über ſie zu berichtigen.
Das Fortpflanzungsgeſchäft der Seeflieger hat viel Uebereinſtimmendes.
Sie niſten auf dem Boden, bezüglich im Moore, Sumpfe, oder auf Geſimſen, Vorſprüngen, in Höhlen, Löchern ꝛc. ſteil abfallender Felſen und Berge, ausnahmsweiſe auch auf Bäumen, regelmäßig in Geſellſchaft und legen ein einziges Ei oder deren zwei bis vier, lieben ſie und die Brut ungemein und vertheidigen ſie muthig gegen Feinde und Gegner, freilich in ſehr verſchiedener Weiſe.
Die Jungen werden erſt, nachdem ſie fliegen lernten, dem Meere zugeführt und beginnen nun entweder einzeln ſelbſtändig zu fiſchen und zu jagen oder vereinigen ſich mit anderen zu unermeßlichen Scharen.
Gering iſt der Nutzen, unbedeutend der Schaden, welchen die Seeflieger uns bringen.
Wir nehmen einzelnen von ihnen die Eier und Jungen, und ſie rauben uns hier und da ein Fiſchchen, Küchlein und dergleichen, fangen dafür jedoch auch wieder ſchädliche Thiere weg.
Die Weltmeervögel können uns nur nützen, nicht aber ſchaden; bei den übrigen überwiegt der Nutzen den Schaden ebenfalls.
Für die Gefangenſchaft eignen ſich die Glieder zweier Familien, alle übrigen Seeflieger jedoch nicht, für unſeren Haushalt alſo ſind die Glieder dieſer Ordnung ziemlich bedeutungslos.
Die Seeflieger zerfallen in zwei Zünfte, welche wir Möven- und Sturmvögel nennen. Erſtere (Laridae), gehören der Küſte, dem Lande an, letztere ſind die „Vögel des Weltmeeres.“
Als die vollkommenſten Flieger und Stoßtaucher unter den Mövenvögeln ſehen wir die Seeſchwalben (Sternae) an, mittelgroße oder kleine, ſchlank gebaute Vögel mit kopflangem, harten, geraden oder auf der Oberfirſte ſanft gebogenen Schnabel, deſſen Unterkiefer ſich ebenfalls vorbiegt, kleinen, niedrigen, vierzehigen Füßen, mit kurzen, oft tief ausgeſchnittenen Schwimmhäuten und wenig gebogenen, ziemlich ſcharfen Krallen, ſehr langen, ſchmalen und ſpitzigen Flügeln, unter deren Schwingen die erſte die längſte, mittellangem, mehr oder weniger tief gegabelten, aus zwölf Federn gebildeten Schwanze und dichtem, knapp anliegenden, weichen Gefieder, in welchem Lichtbleigrau, Schwarz und Weiß vorherrſchen, und welches nach dem Geſchlecht wenig oder nicht, nach Jahreszeit und Alter weſentlich abändert.
Der Schädel iſt nach Wagner’s Unterſuchungen gewölbt, das Hinterhauptsloch rundlich, das Stirnbein ſchmal, die Augenhöhlenſcheidewand durchbrochen, das Thränenbein oben ſeitlich vorgezogen.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn kurzen Hals-, acht Rücken-, zwölf verſchmolzenen Kreuzbein- und ſieben Schwanzwirbeln; unter den acht Rippen ſind die vordere und hintere falſch; das Bruſtbein iſt oben ſchmäler als unten, ſein Kamm ſtark, der hintere Theil zeigt zwei kurze Fortſätze; die Aeſte der Gabeln ſind ſtark und gekrümmt, die hinteren Schlüſſelbeine ziemlich kurz, die Schulterblätter ſchmal, die Armknochen ſehr lang.
Die Zunge iſt lang, ſchmal und ziemlich tief gefurcht, der Schlund ſehr weit, der Muskelmagen klein und rundlich, aber fleiſchig und dick, der Dickdarm kaum weiter als der Dünndarm ꝛc.
Unter den Mövenvögeln haben die Seeſchwalben die größte Verbreitung.
Sie bewohnen alle Gürtel der Erde, den warmen und die gemäßigten zahlreicher als die kalten, welche ſie nur auf kurze Zeit beſuchen, leben am Meere und an ſüßen Gewäſſern und folgen wandernd der Küſte oder dem Laufe der Flüſſe.
Einige Arten lieben den flachen, kahlen Seeſtrand, andere pflanzenreiche Gewäſſer, einige ſiedeln ſich vorzugsweiſe in ſüdlichen Küſtenwäldern an.
Alle Arten ſind äußerſt unruhige, bewegungsluſtige Vögel und von Sonnenaufgang bis zu Sonnenniedergang faſt ununterbrochen thätig.
Die Nacht verbringen ſie am Ufer, gewöhnlich liegend, den Tag faſt ausſchließlich fliegend in der Luft; denn ſie ruhen ſeltener und auf kürzere Zeit als alle Verwandten.
Jm Sitzen machen ſie nicht eben einen vortheilhaften Eindruck auf den Beſchauer: ſie halten den Leib wagerecht oder vorn ein wenig geſenkt, ſodaß die langen Säbelflügel mit den Spitzen höher liegen, als der eingezogene Kopf, und erſcheinen nur dann, wenn ſie ſich auf erhöhten Gegenſtänden, Steinen, Pfahlſpitzen und dergleichen ausruhen, etwas gefälliger.
Sie gehen ſchlecht, trippelnd, deshalb auch blos auf kurze Strecken, werden zwar ihrer Leichtigkeit halber von den Wellen wie Kork getragen, ſind aber nicht im Stande, raſch zu ſchwimmen, ſondern wiſſen ſich blos durch langſames, ungeſchicktes Rudern weiter zu helfen, kurz ſich hier ebenſo wenig zu fördern als auf dem Lande.
Dagegen entfalten ſie eine bewunderungswürdige Bewegungsfähigkeit im Fluge.
Nicht ohne Urſache vergleicht ſie die Sprache mit den Schwalben: ſie ähneln dieſen wirklich in der Gewandtheit und Schnelligkeit ihres Fluges.
Wenn ſie keine Eile haben, bewegen ſie die Schwingen in langſamen, weit ausholenden Schlägen und gleiten unſtät in einer ſanften Wellenlinie fort; wollen ſie aber raſch ſich fördern, ſo greifen ſie kräftig aus und jagen dann reißend ſchnell durch die Luft.
Bei ruhigem Wetter ſieht man ſie auch die ſchönſten Schwenkungen und Kreislinien ausführen, während ſie bei heftigem Winde in einem beſtändigen Kampfe mit dem Luftſtrome liegen und trachten müſſen, ſich dem Luftzuge beſtändig entgegen zu ſtellen, weil ſie ſonſt unfehlbar erfaßt und wie ein Flederwiſch zurückgeſchleudert werden.
Gewöhnlich ſieht man ſie niedrig über dem Waſſer fortfliegen, bald aufſteigend, bald ſich ſenkend, bald plötzlich auch mit knapp eingezogenen Flügeln in ſchiefer Linie herabſtoßend und ſich ſo tief in die Wellen einſenkend, daß beinahe der ganze Körper verſchwindet hierauf ſich wieder emporarbeiten, die Flügel zuckend bewegen, um die Waſſertropfen abzuſchütteln und das alte Spiel von neuem beginnen.
Jn dieſer Weiſe durchmeſſen ſie im Laufe des Tages ſehr bedeutende Strecken, obgleich ſie ſich ungern von einer und derſelben Stelle weit entfernen, vielmehr immer und immer wieder zum Ausgangspunkte zurückkehren.
Die Stimme iſt ein unangenehm kreiſchender Laut, welcher durch „Kriäh“ ausgedrückt werden kann und ſich bei den verſchiedenen Arten wenig unterſcheidet.
Unter den Sinnen ſtehen Geſicht und Gehör entſchieden obenan.
Beobachtung ihrer geiſtigen Eigenſchaften läßt erkennen, daß ſie ebenſo vorſichtig und ſcheu als raſtlos ſind, ohne Geſellſchaft anderer ihrer Art kaum beſtehen können, demungeachtet jede Erwerbung ihrer Genoſſen mit mißgünſtigem Auge betrachten, deshalb auch eilig und ſcheinbar neugierig herbeiſtürzen, ſowie ſie einen anderen Stoßtaucher arbeiten oder auch nur einen ähnlichen Gegenſtand in ähnlicher Weiſe von der Höhe zur Tiefe herab auf das Waſſer fallen ſehen; daß ihr ganzes Sinnen und Trachten auf Erbeutung der Nahrung gerichtet iſt, und alles Uebrige ſie nur inſofern kümmert, als es ihre Erwerbungen begünſtigen oder beeinträchtigen kann; daß ſie demgemäß ſich zwar oft in Geſellſchaft anderer Thiere begeben, niemals jedoch eine Anhänglichkeit an dieſe zeigen oder einen Trieb zur allgemeinen Geſelligkeit bekunden, unter ſich aber ſoviel Gemeinſinn beſitzen, über jeden gemeinſchaftlichen Gegner herzufallen und für das Wohl der Geſammtheit nach Kräften einzutreten.
Beide Gatten eines Paares hängen mit Treue an einander und lieben ihre Brut warm und innig, ſetzen ſich auch ohne Bedenken augenſcheinlichen Gefahren aus, ſo ſehr ſie ſolche ſonſt meiden, wenn ſie die Eier oder Jungen bedroht ſehen.
Möglicherweiſe bilden ſie ihre ſo außerordentlich zahlreichen Niſtgeſellſchaften hauptſächlich deshalb, weil ſie glauben, daß ſie mit vereinten Kräften einen Feind leichter verjagen können, als wenn ſie ſich in geringer Zahl mit ihm in einen Kampf einlaſſen.
Fiſche und Kerbthiere ſind das allgemeine Futter der Seeſchwalben; die größeren Arten nehmen jedoch auch kleinere Säugethiere und Vögel oder Lurche und die ſchwächeren Arten verſchiedene Würmer und ebenſo mancherlei kleinere Seethiere zu ſich.
Alle Beute wird ſtoßend oder ſtoßtauchend gewonnen.
Sie fliegen in geringer Höhe über dem Waſſerſpiegel dahin, richten ihre Blicke ſcharf auf den letzteren, halten, wenn ſie eine Beute erſpähten, an, rütteln ein paar Augenblicke lang über ihr, um ſie ſicher auf das Korn nehmen zu können, ſtürzen ſchnell herab und verſuchen, das Opfer mit dem Schnabel zu faſſen.
Schon einige Wochen vor Beginn des Eierlegens ſammeln ſich die Seeſchwalben am Brutorte, ein Jahr wie das andere möglichſt an derſelben Stelle.
Diejenigen, welche das Meer bewohnen, wählen hierzu ſandige Landzungen oder kahle Jnſeln, Korallenbänke und bezügliche Mangle oder ähnliche Waldungen, diejenigen, welche mehr im Binnenlande leben, entſprechende, jedoch minder kahle Stellen an oder in Seen und Sümpfen.
Gewöhnlich brütet jede Art abgeſondert von den übrigen und in Maſſe, ausnahmsweiſe unter anderen Strand- und Waſſervögeln und bezüglich einzeln.
Ein eigentliches Neſt bauen blos die Arten, welche in Sümpfen brüten; denn die ſeichte Vertiefung, welche andere für ihre Eier ausgraben, kann man kein Neſt nennen.
Bei jenen ſtehen die Neſter einzeln, bei dieſen ſo dicht neben einander, daß die brütenden Vögel den Strand buchſtäblich bedecken und genöthigt ſind, im Sitzen eine und dieſelbe Richtung einzunehmen, daß man kaum oder nicht im Stande iſt, ohne Eier zu zertreten, zwiſchen den Neſtern zu gehen.
Jene endlich, welche auf Bäumen niſten, legen die Eier ohne eigentliche Unterlage zwiſchen Unebenheiten der Aſtrinde oder in Gabelungen nieder.
Die meiſten legen drei Eier, einige vier, andere regelmäßig zwei, und die, welche auf Bäumen brüten, gewöhnlich nur eins.
Beide Gatten widmen ſich den Eiern abwechſelnd, überlaſſen ſie aber in den heißeren Stunden des Tages gewöhnlich der Sonne.
Die Jungen kommen nach zwei- bis dreiwöchentlicher Bebrütung in einem bunten Dunenkleide zur Welt, verlaſſen ihre Neſtmulde gewöhnlich ſchon an demſelben Tage und laufen, behender faſt als die Alten, am Strande umher, ängſtlich bewacht, ſorgſam beobachtet und genährt von ihren zärtlichen Eltern.
Jhr Wachsthum ſchreitet verhältnißmäßig raſch vorwärts; doch kann man ſie erſt, wenn ſie vollkommen fliegen gelernt haben und in allen Künſten des Gewerbes unterrichtet ſind, erwachſen nennen.
Nunmehr verlaſſen die Alten mit ihnen die Brutſtelle und ſchweifen, wenn auch nicht ziellos, ſo doch ohne Regel umher.
Alle vierfüßigen Raubthiere, welche ſich den Brutplätzen der Seeſchwalbe nähern können, die Raben und größeren Möven ſtellen den Eiern und Jungen, die ſchnelleren Raubvögel auch den Alten nach; die Schmarotzermöven plagen und quälen ſie in der Abſicht, ſie zum Ausſpeien der friſch gefangenen Beute zu nöthigen.
Auch der Menſch tritt ihnen feindlich gegenüber, da die Eier ſich durch Wohlgeſchmack auszeichnen.
Jm übrigen verfolgt man dieſe Vögel aus dem Grunde nicht, weil man weder das Fleiſch noch die Federn benutzen und ſie auch kaum oder doch nur für kurze Zeit in der Gefangenſchaft halten kann.
Mißgünſtige Menſchen zählen ihnen jedes Fiſchen nach, welche ſie ſich erbeuten, ohne an die Kerbthiere zu denken, durch deren Vertilgung ſie mindeſtens ebenſoviel nützen, als ſie im übrigen durch ihre Jagd uns ſchaden.
Diejenigen, welche am Meere leben, beeinträchtigen unſer Beſitzthum in keiner Weiſe und alle übrigen erfreuen durch die Regſamkeit und die Anmuth ihres Weſens den wahren Naturfreund in ſo hohem Grade, daß er wohl berechtigt iſt, für ſie Schonung zu erbitten.
Unter dem Namen Raubſeeſchwalben (Sylochelidon) vereinigt mein Vater die größeren Arten der Familie in einer beſonderen Sippe.
Die Kennzeichen der hierher zu zählenden Arten ſind: verhältnißmäßig kräftiger und gedrungener Leib, ſehr großer, ſtarker, mehr als kopflanger Schnabel, kleiner Fuß mit wenig ausgeſchnittenen Schwimmhäuten, langer ſäbelförmiger Flügel, ſchwach gegabelter Schwanz und knappe Befiederung.
Als Urbild der Sippe gilt die Raubſeeſchwalbe oder Wimmermöve (Sylochelidon caspia), ein großer Vogel von 20 Zoll Länge, 50 Zoll Breite, bei 16 Zoll Fittiglänge und 6 Zoll Schwanzlänge.
Das Gefieder iſt auf dem Oberkopfe ſchwarz, an den Halsſeiten, auf der Unterſeite und auf dem Oberrücken glänzendweiß, auf dem Mantel lichtgraublau; die Schwingenſpitzen ſind dunkler, die Schwanzfedern lichter als das übrige Gefieder der Oberſeite.
Das Auge iſt braun, der Schnabel korallenroth, der Fuß ſchwarz.
Jm Winterkleide iſt der Kopf weiß und ſchwarz gemiſcht, im Jugendkleide das Rückengefieder bräunlich in die Quere gefleckt.
Die Raubſeeſchwalbe (Sylochelidon caspia).
Die Raubſeeſchwalbe iſt in Mittelaſien und im Süden unſeres Erdtheils zu Hauſe, brütet aber auch ausnahmsweiſe auf der Jnſel Sylt und an der pommerſchen oder an einigen Stellen der holländiſchen und franzöſiſchen Küſte.
Jm Winter erſcheint ſie am Südrande des Mittelmeeres und auf den unteregyptiſchen Seen oder andererſeits auf dem nördlichen rothen und dem indiſchen Meere, beſucht jedoch, dem Laufe der Ströme folgend, ebenſo das Jnnere Afrikas und Oſtindien.
Jm Sudahn habe ich ſie noch oft beobachtet; im Jnneren der indiſchen Halbinſel tritt ſie, laut Jerdon, als regelmäßiger Wintergaſt auf; an der Weſtküſte Afrikas hat man ſie ebenfalls gefunden; das atlantiſche Meer ſcheint ſie jedoch nicht zu überfliegen.
Jm Jnneren Deutſchlands gehört ſie zu den ſeltenen Jrrlingen: wahrſcheinlich ſind ihr die Ströme nicht fiſchreich oder groß genug.
Sie trifft auf Sylt gewöhnlich in der letzten Hälfte des April ein und verläßt den Brutort im Auguſt wieder, um fortan umherzuſchweifen.
Naumann ſagt, daß ſie nur am Meere gefunden wird und ſich höchſt ſelten einige Meilen von der Küſte entfernt.
Dieſe Behauptung gilt jedoch nicht für die Winterszeit, wie aus dem Obigen zur Genüge hervorgeht und noch erſichtlicher wird, wenn ich ſage, daß unſer Vogel nicht blos an den Strandſeen, ſondern auch an den tiefer im Jnneren Afrikas liegenden Binnengewäſſern zeitweilig einen längeren Aufenthalt nimmt.
Da, wo die Raubſeeſchwalbe vorkommt, wird ſie gewiß von Niemandem überſehen: ſie muß die allgemeine Beachtung auf ſich lenken.
Gewöhnlich ſieht man ſie fliegend in einer Höhe von etwa vierzig bis funfzig Fuß über dem Waſſerſpiegel fortſtreichen, den Kopf mit dem auf weithin glänzenden rothen Schnabel ſenkrecht nach unten gerichtet, die großen Schwingen langſam bewegend und von Zeit zu Zeit ſtoßtauchend auf das Waſſer herabſtürzend.
Nur der Ungeübte kann ſie mit einer Möve verwechſeln; denn wenn ihre Bewegungen auch langſamer und träger ſind als die verwandter Arten, behalten ſie doch das Gepräge derſelben vollſtändig bei.
Um auszuruhen, begibt ſich der Vogel nach kieſigen Uferſtellen, und hier pflegt er dann eine wohl geſchloſſene Reihe zu bilden, indem alle Glieder einer ruhenden Geſellſchaft ſich dicht neben einander niederlaſſen und ihren Kopf dem Waſſer zukehren.
An der Bewegungsloſigkeit einer ſolchen Geſellſchaft, welche jedes Umhertrippeln zu meiden ſcheint, unterſcheidet man ſie auf den erſten Blick von einer Mövenſchar, in welcher doch einige umherzulaufen pflegen.
Auf größeren Waſſerflächen läßt ſich die fiſchende Raubſeeſchwalbe auch wohl zeitweilig und auf Minuten ſchwimmend nieder, hält ſich dann aber gewöhnlich auf einer und derſelben Stelle, ohne zu rudern, und erhebt ſich bald wieder in die Luft.
Die Stimme iſt lauter, rauher und kreiſchender als die anderer Arten, ſonſt jedoch wenig verſchieden; auch ſie beſteht nur aus dem häßlichen „Kriäh“ oder „Kräik“.
Dem Menſchen weicht unſere Seeſchwalbe ängſtlich aus, weil ſie ſehr vorſichtig und ſcheu iſt.
An Geſelligkeitstrieb ſcheint ſie den Verwandten nachzuſtehen.
Zum Brüten ſammelt zwar auch ſie ſich ſcharenweiſe, nach der Brutzeit aber lebt und arbeitet jede möglichſt für ſich allein und geſellt ſich blos auf dem Ruheplatze zu den Artgenoſſen.
Neid und Habgier ſcheinen in ihrem Weſen beſonders ausgeprägt zu ſein; außerdem zeichnet ſie ſich durch Muth und Kampfluſt, welche freilich auch eine große Unverträglichkeit bedingen, vor letzteren aus.
Die Raubſeeſchwalbe iſt wirklich ein Räuber.
Jhre Hauptnahrung bilden Fiſche, und ſie erbeutet und verſchlingt ſolche von ziemlich bedeutender Größe; gelegentlich aber überfällt ſie auch große Strand- und Waſſervögel, insbeſondere, wenn dieſe ſchwimmen, und ſchlingt ſie mit demſelben Behagen hinab, mit welchem kleinere Arten Kerbthiere zu ſich nehmen.
Jn Jndien jagt ſie, laut Jerdon, den Krebſen eifrig nach, obwohl ſie auch hier vorzugsweiſe mit der Fiſcherei im eigentlichen Sinne des Wortes ſich beſchäftigt.
Schilling war der Erſte, welcher ſie verdächtigte, die Eier der am Strande brütenden Vögel aufzuleſen, da er beobachtete, daß ſich Möven und Seeſchwalben der Umgegend unter furchtbarem Geſchrei erhoben, wenn dieſe Räuberin ſich zeigte, wüthend auf ſie herabſtießen und ſie zu vertreiben ſuchten, während ſie ruhig ihre Straße fortzog und ſich nur wenig um die Verfolgung kümmerte; andere Beobachter haben ſeinen Verdacht beſtätigt gefunden.
Naumann beſuchte die berühmte Anſiedelung auf Sylt, welche noch heutigentages beſteht und auf dem nördlichſten Ende der Jnſel ſich befindet.
Die Eier, ſagt er, liegen auf dem bloßen Sande in einer kleinen Vertiefung, welche die Vögel ſelbſt ſcharren, nicht ganz nah am Waſſer, doch im Angeſichte deſſelben.
Die Neſter ſind, wo ihrer viele beiſammen niſten, kaum zwei Fuß von einander entfernt.
Jn einem Neſte liegen meiſtens zwei, ſelten drei Eier, nie mehr.
An Größe und in der Geſtalt kommen ſie denen zahmer Enten ungefähr gleich; ihre Schale iſt glatt, aber glanzlos, die Grundfärbung eine ſchmuziggelbliche oder bräunlichweiße; die Zeichnung beſteht aus aſchgrauen und ſchwarzgrauen Punkten und Flecken; Färbung und Zeichnung ändern aber vielfach ab.
Erſt in der zweiten Hälfte des Mai fangen die Raubſeeſchwalben an zu legen.
Man nimmt ihnen auf Sylt mehrmals die Eier und läßt ſie erſt acht bis vierzehn Tage vor Johanni brüten.
Wenn man ſich dem Niſtplatze nähert, umfliegen Einen beide Gatten mit gräßlichem Geſchrei, und das Männchen zeigt ſich dabei dreiſter als das Weibchen.
Beim Legen oder Bebrüten der Eier hat eine wie die andere ihr Geſicht dem Waſſer zugekehrt.
Sie brüten zwar mit vielen Unterbrechungen, ſitzen jedoch öfter über den Eiern als andere Gattungsverwandten; ſind ſie aber einmal aufgeſcheucht, ſo dauert es lange, ehe ſich einzelne wieder auf ihre Eier herablaſſen, da ſolche Störungen auf ſo ſcheue Vögel einen anhaltenderen Eindruck machen als auf andere.
Die Jungen, welche auf der Oberſeite mit graulichſchwarz gefleckten, auf der Unterſeite mit weißen Dunen bekleidet ſind, laufen bald aus dem Neſte und werden von den Alten mit kleinen Fiſchen groß gefüttert, auch die brütenden Weibchen vom Männchen oft mit dergleichen verſorgt.
Es iſt kaum anzunehmen, daß die Edelfalken auf Raubſeeſchwalben ſtoßen, weil dieſe, angegriffen, mit dem gewaltigen Schnabel ſich wohl vertheidigen, fürchterlich um ſich beißen und ſelbſt dem Jäger, welcher ſie verwundete, Achtung einzuflößen wiſſen.
Der Menſch behelligt ſie nicht, weil es ihm nur um die wohlſchmeckenden Eier zu thun iſt.
Dieſe werden, wie bemerkt, anfangs regelrecht weggenommen und bilden für den Beſitzer der Anſiedelung eine gar nicht unbeträchtliche Einnahmequelle.
Für die Gefangenſchaft eignet ſich auch dieſe Seeſchwalbe nicht, weil ſie, wenn man ſie ihrer Flugfähigkeit beraubt oder ihr das Fliegen, wie ſie es gewöhnt iſt, unmöglich macht, traurig kümmert, auch nur mit Widerſtreben an todte Fiſche geht.
Die Flußſchwalbe, Rohrſchwalbe, Spirer, Tänner ꝛc. (Sterna hirundo) vertritt wegen ihres dünnen, etwas bogenförmigen, ziemlich kurzen Schnabels, der ſehr niedrigen, kurzzehigen Füße und des tiefgegabelten Schwanzes eine beſondere Sippe, welcher man den Namen Stromſchwalben gegeben hat.
Der alte Vogel ähnelt in ſeiner Färbung der Raubmeerſchwalbe, unterſcheidet ſich jedoch dadurch, daß die Unterſeite graulich iſt und auch die Füße roth ausſehen.
Bei jungen Vögeln iſt das Gefieder der Oberſeite ebenfalls bräunlich quergefleckt, der Fuß aber gilblich.
Die Länge beträgt 16 bis 17 Zoll, wovon 6½ auf den beinahe 4 Zoll tief gegabelten Schwanz kommen, die Flugbreite 32 Zoll, wovon der Fittig 11½ Zoll wegnimmt.
Bis jetzt iſt es noch nicht mit genügender Sicherheit feſtgeſtellt, ob alle Flußſchwalben, welche man beobachtet hat, wirklich unſerer oder einer verwandten Art zugezählt werden müſſen.
Jm erſteren Falle würde ſich der Verbreitungskreis der Flußſchwalbe über den nördlichen gemäßigten Gürtel erſtrecken, ſie alſo ebenſowohl in der alten wie in der neuen Welt zu Hauſe ſein.
Mehr als andere Arten bewohnt ſie Flüſſe und Süßwaſſerſeen, gehört demnach auch im Jnneren unſeres Vaterlandes nicht zu den Seltenheiten und belebt einzelne Flüſſe, beiſpielsweiſe die Elbe, in großer Anzahl.
Da ſie regelmäßig wandert, ſieht man ſie hier nur während des Sommers.
Sie erſcheint in den letzten Tagen des April oder erſt Anfangs Mai und macht ſich bereits im Juli oder Anfangs Auguſt wieder auf die Wanderſchaft.
Schon in Südeuropa findet ſie eine ihr zuſagende Herberge für den Winter; aber auch im Norden Afrikas iſt ſie während der kalten Jahreszeit überall gemein.
Auf ihren Reiſen wandert ſie, in hoher Luft dahin fliegend, langſam von einem Gewäſſer zum anderen, ſoviel als möglich Strömen und Flüſſen folgend, und, wenn ſie Hunger verſpürt, auf dieſen oder jenen Teich ſich herabſenkend, um hier zu jagen und ein wenig zu ruhen.
Jn der Winterherberge ſiedelt ſie ſich am Meere oder an ſüßen Gewäſſern an, ohne für dieſe oder jenes beſondere Vorliebe zu zeigen, wie ſie denn auch zum Brüten gar nicht ſelten eine geeignete Küſtenſtelle ſich auswählt.
Vor den Verwandten zeichnet ſich die Flußſchwalbe wohl nur durch die größere Schnelligkeit und Vielſeitigkeit ihres Fluges aus, wird aber auch hierin von einzelnen Familiengenoſſen übertroffen.
Jhre gewöhnliche Stimme iſt das bekannte „Kriäh“, der Ausdruck ihrer Angſt ein leiſes „Kek“ oder Krek“, welches ſich bei wachſender Gefahr oft wiederholt und ſich, wenn dieſe geringer wird, in Kreiik“ umwandelt; im Zorne ruft ſie die Silbe „Krek“ ſo oft und haſtig aus, daß man die einzelnen Laute kaum noch unterſcheiden kann.
An Verſtand ſteht ſie anderen Verwandten in keiner Hinſicht nach.
Kleine Fiſchchen, Waſſerfröſchchen und Froſchlarven, auch wohl Würmer, Engerlinge und andere Kerbthiere im weiteſten Umfange bilden ihre Nahrung.
Die im Waſſer lebenden Thiere gewinnt ſie durch Stoßtauchen; die am Boden liegenden oder am Graſe hängenden nimmt ſie fliegend auf.
Jhre Niſtplätze ſind niedrige Jnſeln und Uferbänke, an der Küſte oder im Flußbette, wo möglich ſolche, deren Grund kieſig, nicht aber ſandig iſt.
Hier bildet ſie eine kleine Vertiefung in dem Kieſe oder benutzt eine bereits vorgefundene zum Neſte, ohne ſich die Mühe zu geben, daſſelbe mit Pflanzenſtoffen auszukleiden.
Ende Mai’s findet man zwei bis drei große, ſchön eiförmige, glattſchalige, feinkörnige, glanzloſe, auf trübroſtgelblichem oder bleichgelbbraunem Grunde mit violettgrauen, röthlichen und tiefſchwarzbraunen, runden oder länglichen Flecken, Tüpfeln und Punkten gezeichnete Eier, welche während der Nacht vom Weibchen, bei Tage zeitweilig auch vom Männchen bebrütet, in den Mittagsſtunden aber der Sonnenwärme überlaſſen werden.
Jnnerhalb ſechszehn bis ſiebzehn Tagen ſind die Jungen gezeitigt, entlaufen bald dem Neſte und verbergen ſich fortan bei Gefahr zwiſchen den größeren Steinen des Kiesbodens und anderen Unebenheiten, verrathen ſich auch nur dann, wenn die Alte weggeſchoſſen wurde, durch klägliches Piepen, wachſen heran, können nach Verlauf von zwei Wochen bereits flattern und in der dritten Woche ihres Lebens ihren Eltern ſchon fliegend folgen, obwohl ſie deren Fluggeſchicklichkeit erſt ſpäter erlernen.
An unſeren Binnengewäſſern bildet die Flußſchwalbe ſelten große Anſiedelungen, während am Meeresgeſtade oft Hunderte von dieſer Art ſich zum Brüten vereinigen.
Eine ſolche, am Strande der Jnſel Canaria gelegene Anſiedelung beſuchte Bolle.
„Je weiter wir vorwärts ſchritten“, ſagt er, „deſto zahlreichere Pärchen erhoben ſich, und bald mußten wir uns in Acht nehmen, die Eier zu zertreten:
in ſolcher Menge ſahen wir uns von ihnen umringt.
Kaum hatten wir begonnen, ihre Eier in unſere Hüte und Körbe zu ſammeln, da erhob ſich, aufgeſchreckt und beunruhigt, die ganze ungeheuere Menge von Flußſeeſchwalben, eine Schar von Tauſenden, in die Lüfte; wir bewegten uns wie unter einer ſchneeweißen Wolke.
Das Gekreiſch war betäubend, und der Aufruhr der Vögel nahm noch zu, als vom anderen Ende des Strandes her mehrere fremde Männer, welche ebenfalls Eier ſammelten, erſchienen.
Aus dem beweglichen und lebenden Schirmdache über uns ſtachen bisweilen einige bis dicht auf unſeren Kopf herab, wahrſcheinlich diejenigen, deren Neſter uns zunächſt lagen; entfernten wir uns etwas, ſo konnten wir deutlich ſehen, wie Männchen und Weibchen zu ihren Eiern zurückkehrten und letzteres zum Brüten darauf Platz nahm, während der treue Gatte zu Geſellſchaft neben ihm ſitzen blieb.
Wir verließen dieſen Ort nicht eher, als bis wir unſere Körbe bis zum Rande gefüllt hatten, was in weniger als einer Stunde geſchehen war.
Die erwähnten Männer erzählten uns, daß für einzelne Weiler der Nachbarſchaft dieſe Brutanſiedelungen wochenlang eine ergiebige und eifrig benutzte Vorrathskammer abgeben, trotzdem aber die Zahl der Seeſchwalben ſeit Menſchengedenken ſich nicht vermindert habe.
Dieſes Letztere war augenſcheinlich.“
Nicht ſelten geſchieht es, daß bei plötzlichem Steigen des Stromes oder am Meere bei heftigem Sturme Brutanſiedelungen und Tauſende von Neſtern überſchwemmt werden.
Tritt ein ſolcher Unglücksfall frühzeitig im Jahre ein, ſo entſchließen ſich die Flußſchwalben zu einer zweiten Brut, während ſie ohne Nachkommenſchaft bleiben, wenn die Vernichtung ſpäter ſtattfand.
Jedenfalls iſt das Waſſer ihr ſchlimmſter Feind; denn vonſeiten des Menſchen haben ſie glücklicherweiſe nicht viel zu leiden, und den Raubthieren entgehen ſie, wenn ſie einmal erwachſen ſind, gewöhnlich ohne ſonderliche Mühe.
Naumann ſah einige Male, daß Flußſchwalben von Baumfalken verfolgt wurden.
„Das gewöhnliche Rettungsmittel der Schwimmvögel und mancher anderen, ſich ſogleich ins Waſſer zu ſtürzen“, ſagt er, „ſahen wir die Verfolgten hier nicht ergreifen, dagegen aber die Flußſchwalbe den Stößen des Falken mit einer bewunderungswürdigen Gewandtheit ausweichen, ſie nach jedem Stoße höher ſteigen, bei manchen auch ſenkrecht ein Stück herabfallen oder eine kühne Seitenwendung ausführen, dabei aber immer noch mehr und mehr den Wolken nähern, bis endlich des Falken Kraft erſchöpft wurde und er unverrichteter Sache abziehen mußte.
Junge fängt er indeſſen mit größerer Leichtigkeit; doch kann ihm eine völlig erwachſene auch ſchon ſehr viel zu ſchaffen machen.
Er ſcheint ein Hauptfeind der Flußſchwalben zu ſein und ihnen die eben flugbaren Jungen nicht ſelten wegzukapern.“
Die Brut wird von den Raben im weiteſten Sinne und am Meere auch von den größeren Verwandten gefährdet, obwohl die Alten mit Heldenmuth für ſie einſtehen.
Der verſtändige Menſch verfolgt ſie nicht; höchſtens ein nichtsnutziger Sonntagsjäger ſchießt einen oder den anderen der niedlichen Vögel zu ſeinem ſogenannten Bergnügen aus der Luft herab.
Gefangene ſieht man hier und da in den Thiergärten oder bei Liebhabern, ſchwerlich aber auf längere Zeit, weil man nicht im Stande iſt, ihre Lebensanforderungen zu befriedigen.
Die Zwergſeeſchwalbe (Sternula minuta) hat man ebenfalls zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben, obgleich ſie ſich nur durch verhältnißmäßig ſtarken und etwas kurzen Schnabel, die tief ausgeſchnittenen Schwimmhäute und den ſeicht gegabelten Schwanz von anderen Arten der Familie unterſcheidet.
Die Stirn und die Unterſeite ſind weiß, Oberkopf und Nacken ſchwarz, die Mantel- und Flügelfedern aſchgrau.
Das Auge iſt braun, der Schnabel wachsgelb, an der Spitze ſchwarz, der Fuß lehmgelb.
Die Länge beträgt 8½, die Breite 19 bis 20, die Fittiglänge 7, die Schwanzlänge 3 Zoll.
Das Junge iſt ähnlich gefleckt wie das der verwandten Arten.
Ueber vier Erdtheile, Aſien, Europa, Afrika und Amerika, dehnt ſich der Verbreitungskreis dieſer kleinſten Art der Familie, nach Norden hin wird er ungefähr bis zum 58., nach Süden hin etwa bis zum 24. Grade der Breite reichen.
Jn Braſilien wird ſie durch eine ähnliche, etwas größere Art vertreten.
Auch ſie bewohnt hauptſächlich ſüße Gewäſſer, insbeſondere größere Ströme, ohne jedoch die Meeresküſte gänzlich zu meiden.
Flache Kiesbänke in den Strömen ſind die erſte Bedingung, welche ſie an ihren Wohnplatz ſtellt; wo dieſe fehlen, ſiedelt ſie ſich niemals an.
Jn Deutſchland erſcheint ſie erſt im Mai, zuweilen nicht vor der Mitte dieſes Monats, brütet und begibt ſich bereits im Juli oder ſpäteſtens Auguſt auf die Wanderſchaft.
Aber ſie reiſt langſam, hält ſich überall noch ein wenig auf, wird deshalb ſchon im Süden Deutſchlands noch viel ſpäter bemerkt als im Norden und geht in der Regel auch nicht weit, nämlich nur bis an die Ströme und Strandſeen Nordafrikas hinüber.
Jn ähnlicher Weiſe wandert ſie vom Norden Aſiens und vom nördlichen Amerika aus.
Die Zwergſeeſchwalbe gibt, wie Naumann ſagt, „an Schönheit keiner anderen Art ihrer Familie Etwas nach, und daß man hier Alles im verjüngten Maßſtabe ſieht, erhöht den Reiz für den Beſchauer“.
Sie unterſcheidet ſich auch im Betragen nicht weſentlich von den Verwandten, geht und ſchwimmt wie dieſe, fliegt in ähnlicher Weiſe, vielleicht noch etwas ſchneller und leichter, aber mit denſelben kühnen Windungen und in ebenſo manchfach wechſelnder Art, in der Regel eine anmuthige Behendigkeit entwickelnd; denn ſie ſcheint beſtändig Eile zu haben und iſt unbedingt eine der lebhafteſten und flinkeſten ihrer Gattung.
„Begegnen ſich zwei dieſer munteren Vögel“, fährt Naumann fort, „ſo drücken ſie ihre Freude durch lautes Schreien aus.
Bald kommt eine dritte, eine-vierte hinzu; das Geſchrei vervielfältigt ſich; die Töne folgen haſtiger, und es beginnt ein gegenſeitiges Necken, wobei die herrlichſten Schwenkungen ausgeführt werden.
Solche Scenen des Frohſinns und Uebermuths wiederholen ſich an gut beſetzten Wohnplätzen täglich mehrere Male.
Sie machen ſich dadurch ſehr bemerklich und ſelbſt ſolchen Leuten angenehm, welche ſonſt auf dergleichen nicht zu achten pflegen.
Selten ſcheinen ihre Neckereien und Spiele in wirklichen Zank auszuarten; wenigſtens iſt es dann nur ein kurzes Aufbrauſen und bald vorüber.
Bei allen ihren Handlungen verliert die liſtige Zwergſeeſchwalbe den Menſchen nicht außer Augen und ihr Mißtrauen nur da etwas, wo ſie oft und viele Menſchen zu ſehen bekommt, aber von keinem verfolgt wird.“
Wie es ſcheint, iſt ſie minder geſellig als ihre Verwandten.
Während der Zugzeit ſieht man ſie allerdings auch zuweilen in zahlreichen Geſellſchaften, am Niſtplatze aber immer nur in kleineren Vereinen von zehn und weniger Paaren.
Jhre Stimme hat nicht das unangenehm Kreiſchende der anderen Seeſchwalben, iſt auch etwas vielſeitiger; Laute, welche wie „Kräk“ oder „Kräik“ klingen, vernimmt man am häufigſten, bei einiger Aufregung namentlich das letztere, bei Furcht vor Gefahr ein oft wiederholtes „Krek“ und „Kek“, gelegentlich ihrer Neckereien ein ſchwatzendes „Keckärrek, kickerek“; der bekannte Laut „Kriäh“ iſt aber auch ihr Hauptwort.
Fiſche mancherlei Art, ſelbſtverſtändlich kleine und junge, ſind die Beute, welcher die Zwergſeeſchwalbe am eifrigſten nachſtrebt; nebenbei fängt ſie zwar auch Kerbthiere und deren Larven oder im Meere kleine Krebſe und dergleichen, immer aber nur, wenn ſie jene nicht haben kann.
Bei der Fiſcherei einer Geſellſchaft geht es ſehr lebhaft und laut zu; denn die Glückliche wird von allen übrigen beneidet, verfolgt und, wenn es irgend angeht, um die gemachte Beute beſtohlen, wobei Alle ſchreien und ſchelten.
Kieſige Stellen an der Meeresküſte in der Nähe von Flußmündungen oder ebenſo beſchaffene Bänke und Jnſeln in den Strömen werden zum Niſten benutzt, vorausgeſetzt, daß Menſchen ſie ſelten beſuchen.
Die Anſiedler gehen mit Verwandten keine Geſellſchaft ein, dulden es aber gern, wenn Regenpfeifer denſelben Platz mit ihnen theilen.
Jhre Neſter, einfache Vertiefungen, ſtehen etwas entfernt von einander; eine zahlreichere Geſellſchaft braucht alſo einen Platz von ziemlichem Umfange.
Eine Auskleidung dieſer Vertiefung wird nicht für nöthig erachtet.
Die zwei bis drei zartſchaligen, glanzloſen, auf trübroſtgelbem Grunde mit hellaſchgrau- und veilchenfarbenen, auch tiefbraunen Flecken, Punkten und Schnörkelchen gezeichneten Eier liegen auf bloßer Erde.
Beide Eltern brüten abwechſelnd vierzehn bis funfzehn Tage lang, bei warmem Wetter übertages nur in Zeiträumen von kaum einer Viertelſtunde; beide aber lieben die Brut in demſelben Grade wie ihre Verwandten und ziehen ſie auch in ähnlicher Weiſe groß, falls es ihnen gelingt, denſelben Feinden, welche ich bei Schilderung der Flußſchwalben erwähnte, zu entgehen.
Eine wohlbegründete Sippe der Familie wird gebildet von den Waſſerſchwalben (Hydrochelidon), etwas kräftig gebauten, aber ſchön geſtalteten Seeſchwalben, mit ſchwachem Schnabel, hohen, langzehigen Füßen, deren Schwimmhäute tief ausgeſchnitten ſind, ſehr langen Flügeln, aber verhältnißmäßig kurzem, ſeicht gegabelten Schwanze und dichtem, weichen Gefieder, in welchem während der Brutzeit ein ſchönes Sammtſchwarz vorherrſcht, welches ſich aber nach Jahreszeit und Alter weſentlich verändert.
Jn Deutſchland kommen drei Arten dieſer Sippe vor, die ſchwarze, weißflügelige und weißbärtige Waſſerſchwalbe.
Erſtgenannte, welche auch Brand- oder Maivogel, Girr- und Amſelmöve genannt wird (Hydrochelidon nigra), iſt auf Kopf und Nacken, Bruſt und Bauchmitte ſammtſchwarz, auf dem Mantel blaugrau, in der Steißgegend weiß; die Schwingen ſind dunkelgrau, lichter gerandet, die Steuerfedern hellgrau.
Das Auge iſt braun, der Schnabel roth an der Wurzel, im übrigen grauſchwarz, der Fuß braunroth.
Jm Winterkleide ſind nur Hinterkopf und Nacken ſchwarz, Stirn und übrige Unterſeite aber weiß, im Jugendkleide die Federn des Mantels und die Flügeldeckfedern roſtgelb geſäumt.
Die Länge beträgt 9, die Breite 26, die Fittiglänge 9½, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Bei der weißflügeligen Waſſerſchwalbe (Hydrochelidon leucoptera) ſind die Federn des Rumpfes tief ſammtſchwarz, die Flügel oben blaugrau, an der Schulter und an den Spitzen der Unterarmſchwingen weißgrau, die Bürzel- und die Steuerfedern weiß.
Der Schnabel iſt kirſchroth, ſchwarz an der Spitze, der Fuß lackroth.
Bei der weißbärtigen Verwandten (Hydrochelidon leucopareja) wird der ſchwarze Oberkopf und Nacken durch einen breiten, weißlichen Zügelſtreifen von dem Dunkelgraublau des Unterhalſes getrennt; die Bruſt iſt dunkelgrau, der Mantel hellgrau, der Bauch weißgrau.
Der gemäßigte nördliche Gürtel der Erde wird an geeigneten Stellen überall von der ſchwarzen Waſſerſchwalbe bewohnt, und während des Winters ſtreicht ſie ſoweit nach Süden hinab, daß auch ſie in vier Erdtheilen gefunden wird.
Bei uns zu Lande erſcheint ſie mit den übrigen Seeſchwalben, verläßt uns auch um dieſelbe Zeit wieder; ſie bezieht aber nicht die Meeresküſte oder Flüſſe und Ströme, ſondern ſiedelt ſich nur in ausgedehnten Brüchen und Sümpfen, überhaupt blos an ſtehenden Gewäſſern an.
Während der Reiſe, welche ſie in Flügen von zwanzig bis tauſend Stücken zurücklegt, folgt ſie den Strömen und da, wo dieſe ſeitlich das Land unter Waſſer geſetzt und Sümpfe gebildet haben, nimmt ſie auch wohl unmittelbar an ſolchen längeren Aufenthalt; im übrigen meidet ſie Fluß und Meer.
Von anderen Verwandten unterſcheiden ſich die Waſſerſchwalben nicht blos durch ihren Aufenthalt, ſondern auch durch ihre Bewegung, Ernährung und Fortpflanzung.
Sie gehen ebenſo wenig, auch ebenſo ſchlecht wie die übrigen, ſchwimmen ſelten und nicht beſſer als jene, fliegen minder ſtürmiſch, aber nicht ſo wankend, ſondern weicher, ſanfter, gemächlicher, demgemäß ſo leicht und zierlich und dabei ſo wechſelvoll, daß man an dem Fluge ſeine wahre Freude haben muß.
Während der Nachtſtunden ruhen ſie, übertages ſind ſie faſt unabläſſig in Bewegung: ſie bringen den größten Theil ihres Lebens fliegend und, was Daſſelbe ſagen will, jagend zu.
Kerbthiere bilden zeitweilig ihre ausſchließliche Beute, und wenn auch ein kleines Fiſchchen nicht gänzlich verſchmäht und ab und zu ein anderes Waſſerthier aufgenommen werden mag, ſo gilt doch die Jagd jenen.
Sie ſind keine vollendeten Stoßtaucher mehr, ſondern jagen eher nach Art der Schwalben als nach Art ihrer Verwandten, ſchweben ſehr niedrig über dem Waſſerſpiegel dahin, ſcheinbar mehr zu ihrer Beluſtigung als aus Nothwendigkeit Schwenkungen ausführend, rütteln lange, ſtürzen ſich, wenn ſie eine Beute erſpäht, nicht ſo jählings und ſenkrecht auf das Waſſer hernieder, wie es der Stoßtaucher Art, ſondern fallen in einer mehr geſchweiften Linie herab und nehmen die Beute mit dem Schnabel auf, ohne den Leib unterzutauchen.
Dieſe Bewegungen geſchehen jedoch immer noch ſehr ſchnell, und die fiſchende Waſſerſchwalbe gewährt gerade deshalb ein ewig wechſelndes Schauſpiel.
Heftiger Wind oder Sturm macht ihr das Fliegen faſt unmöglich, weil ihre Schwingen noch mehr als bei den Verwandten außer allem Verhältniſſe zu dem kleinen Leibe und der ſchwachen Kraft zu ſtehen ſcheinen; bei ruhigem Wetter aber beherrſcht ſie die Luft vollſtändig, ſteigt in ſchönen Schwenkungen und Kreiſen ſo zu ſagen bis in die Wolken empor und läßt ſich ebenſo zierlich aus bedeutenden Höhen wieder herab auf ein kleines Wäſſerchen, um dieſes zu unterſuchen und auszunutzen.
Abweichend von den Verwandten zeigt ſie ſich anderen Geſchöpfen gegenüber furchtlos und vertrauensvoll.
Bei uns in Deutſchland ſieht ſie ſich allerdings vor dem Menſchen noch immer einigermaßen vor; im Süden Europas und in Egypten dagegen, wo ſie ſich freundlicher Geſinnungen verſichert halten darf, treibt ſie in deſſen unmittelbarer Nähe ihre Fiſcherei und fliegt an dem Erzfeinde der Thiere oft ſo nah vorbei, daß dieſer meint, ſie mit Händen greifen zu können.
Doch ändert ſie auch hier ihr Benehmen, wenn ſie Nachſtellungen erfuhr, und kann durch länger währende Verfolgungen ſehr vorſichtig gemacht werden.
Um andere Vögel bekümmert auch ſie ſich nicht, obgleich ſie äußerſt geſellig genannt werden muß, und eine einzelne nur ſelten bemerkt wird.
Die Mitglieder eines Vereins hängen treu an einander, halten ſich immer zuſammen und verrichten alle Geſchäfte gemeinſchaftlich, leben auch, kleine Neckereien abgerechnet, im tiefſten Frieden unter einander.
Das Geſchick, welches ein Glied einer ſolchen Genoſſenſchaft erleidet, wird von allen übrigen tief empfunden: um die aus der Luft herabgeſchoſſene Waſſerſchwalbe verſammeln ſich augenblicklich die übrigen und nicht aus Reid, wie man aus dem Vorhergegangenen wohl glauben könnte, ſondern aus wirklichem Mitgefühl, in der Abſicht, zu belfen oder doch wenigſtens zu klagen.
Bei dieſem Ausdrucke ihres Gefühls bleibt es übrigens; denn ſie ſind muthlos und feige und wagen nur ſolche Gegner anzugreifen oder doch zu bedrohen, denen ſie im Fluge weit überlegen ſind, während ſie vor allen wirklich gefährlichen ängſtlich flüchten.
Zum Niſtplatze wählen ſich die Waſſerſchwalben eine geeignete Stelle inmitten des Sumpfes oder Moraſtes.
Auf ihr werden die Neſter ziemlich nah neben einander angelegt, entweder auf kleinen Schlammhügelchen, welche eben über das Waſſer empor ragen, oder auf Gras- und Seggenbüſchen, auf ſchwimmenden Jnſelchen von Rohr, Schilf und anderem Wuſte, auch wohl auf den Blättern der Waſſerroſe, faſt ſtets ſo, daß die Neſter, obwohl ſie mehr oder weniger ſchwimmen, durch jede Veränderung des Waſſerſtandes gefährdet erſcheinen.
Ausnahmsweiſe kommt es allerdings vor, daß ſie dieſelben zwiſchen den Blättern der Schilfbüſchel in dichtſtehendem hohen Rohre oder ſogar auf Strauchwerk anlegen; in der Regel aber bevorzugen ſie die Tiefe.
Das Neſt ſelbſt iſt, dem Standorte entſprechend, verſchieden, hat jedoch nie mit dem der bisher genannten Seeſchwalben Aehnlichkeit.
Zur Unterlage werden immer Pflanzenſtoffe herbeigeſchleppt, zuweilen von ihnen förmliche Haufen aufgethürmt und die Oberfläche derſelben ſeicht ausgemuldet.
Trockene Rohr- und Schilfblätter, Grashälmchen, Rispen, Würzelchen ꝛc. bilden das ganze Neſt, und von einer künſtleriſchen Anordnung iſt nicht zu reden.
Anfangs Juni findet man hier drei, ſeltener zwei oder vier kurze, ſtarkbauchige, zartſchalige, feinkörnige, glanzloſe Eier, welche auf blaßölbraunem, mehr oder weniger gilblichen und grünlichen Grunde mit vielen grauen, dunkelrothbraunen und braunſchwarzen Flecken, Tüpfeln und Punkten beſtreut ſind.
Nach vierzehn bis ſechszehn Tagen entſchlüpfen die Jungen; zwei Wochen ſpäter, wenn ſie etwas flattern gelernt haben, verlaſſen ſie das Neſt.
Jhre Eltern widmen ihnen die größte Sorgfalt und zeigen angeſichts einer ihnen drohenden Gefahr einen Muth, welcher mit ihrer ſonſt bemerklichen Aengſtlichkeit im grellſten Gegenſatze ſteht.
Nachdem die Jungen flugfähig geworden ſind, folgen ſie den Alten noch längere Zeit auf allen Ausflügen, unter unabläſſigem Gewimmer Futter erbettelnd und ihre Ernährer oft auch noch während des Wegzuges in dieſer Weiſe beläſtigend.
Jn Jtalien ſtellt man auch dieſen Seeſchwalben nach und verwendet ſie in einer Weiſe, welche der grauſamen Vernichtungswuth und Freßſucht der Welſchen würdig iſt.
Jn Sümpfen, die erfahrungsmäßig von ziehenden Waſſerſchwalben beſucht werden, richtet man einen eigenen Herd her, lockt durch Aufwerfen eines weißen Lappens die Waſſerſchwalben herbei, fängt ſie und verkauft ſie nun entweder lebend an nichtswürdige Buben, welche ihnen einen langen, dünnen Faden ans Bein binden und ſich auf öffentlichen Plätzen damit beluſtigen, ſie fliegen zu laſſen, oder tödtet und rupft ſie, hackt ihnen die Flügel ab und bringt ſie als Wildpret auf den Markt.
Mehrere ausländiſche Seeſchwalben unterſcheiden ſich durch ihre Lebensweiſe von den bisher genannten.
Unter ihnen verdient die Feen- oder Seidenſchwalbe (Gygis candida) zunächſt erwähnt zu werden.
Sie iſt ſchlank gebaut, ihr Schnabel lang, etwas ſchwach und deutlich nach aufwärts gebogen, der Fittig lang, der Schwanz tief ausgeſchnitten, der Fuß kurz, mit kleinen Schwimmhäuten, das Gefieder ſeidenweich und ſchneeweiß von Farbe, das Auge ſchwarz, der Schnabel am Grunde dunkelblau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß ſaffrangelb.
Dieſe auch durch ihre Schönheit ausgezeichnete Schwalbe gehört dem ſtillen Meere an und findet ſich unter anderem an der ganzen Südoſtküſte Auſtraliens von der Moretonbay bis zum Kap York.
Sie hat die Aufmerkſamkeit aller nicht ganz gleichgiltigen Reiſenden auf ſich gezogen, wenn auch vielleicht nicht alle in derſelben Weiſe denken mögen wie Darwin, welcher ſagt, daß wenig Einbildungskraft dazu gehöre, um anzunehmen, „in einem ſo leichten und zarten Leibe verberge ſich ein wandernder Feengeiſt“.
Die Reinheit ihres Gefieders und die Anmuth des Fluges mag die Urſache zu ſolch’ begeiſterter Auslaſſung geweſen ſein.
Aber das Leben des Vogels bietet noch in anderer Hinſicht der Beachtung Werthes.
Unſere Feenſchwalbe wählt ſich nämlich zu Ruheplätzen vorzugsweiſe tiefe, ſchattige Waldungen und läßt ſich hier auf Bäumen nieder oder ſtreicht, vom Dunkelgrün des Waldes wundervoll abſtechend, geſchickt zwiſchen den Bäumen umher, den Eindringling in ihr ſtilles Heiligthum hartnäckig verfolgend.
Cumming, Peale und Pickering wurden noch mehr als andere Reiſende überraſcht, wegen der ſonderbaren Art des Neſtbaues nämlich.
Erſterer fand gelegentlich ſeines Beſuches der Eliſabetinſel, welche weder menſchliche Bewohner noch ſüßes Waſſer beſitzt, eine Brutanſiedelung dieſer Seeſchwalben auf.
Die Eier lagen aber nicht wie bei den Verwandten auf oder dicht über dem Boden, ſondern auf wagerechten Aeſten in einer Verflachung, welche eben hinreichte, ſie vor dem Herabwerfen durch Sturm zu ſchützen.
Jedes Pärchen legt nur ein einziges Ei, — mehr würden auch gar nicht Platz haben.
Daſſelbe iſt verhältnißmäßig groß für den Vogel, rundlich und auf bräunlichweißem Grunde mit braunen Flecken, Punkten und Schnörkeln gezeichnet.
Beide Eltern widmen ſich mit der innerhalb dieſer Familie üblichen Hingabe und Zärtlichkeit ihrem Sprößlinge und umſchwärmen den Menſchen, welcher ſich dem Niſtplatze naht, unter ängſtlichem Schreien in großer Nähe.
Die Jungen müſſen ſolange, bis ſie flattern gelernt haben, in der für ſie gefährlichen Wiege verweilen; viele verunglücken auch, wie Cumming bemerkte, indem ſie von oben herunter ſtürzen und ſich zerſchellen.
Peale beobachtete, daß ſie vorzugsweiſe mit kleinen Fiſchen geäzt wurden, vermuthet aber, von den Bewegungen der Alten folgernd, daß dieſe nebenbei Spinnen und Kerbthiere von den Baumwipfeln wegnehmen und vielleicht ſolche Koſt ihren Jungen auftiſchen.
Die Stimme der Alten wird von Pickering ein leiſes, ſchwaches Geheul genannt, ſoll aber nicht oft vernommen werden.
„Der freundliche Eindruck, den uns der Tropikvogel hinterließ“, erzählt Tſchudi, „wurde durch das erſte Auftreten des Noddy oder der dummen Seeſchwalbe unangenehm geſtört.
Seine ganze Haltung, ſein unſteter, träger Flug, ſein langer Schwanz, ſeine ziemlich breiten Flügel laſſen ihn ſchon von fern als Vertreter einer eigenen Sippe erkennen.
Er hat nicht die leichten anmuthigen Bewegungen anderer Seeſchwalben, nicht den ſicheren, flüchtigen Flug der Sturmvögel: ſein ganzes Weſen trägt das Gepräge eines Fremdlings auf hoher See.
Und doch findet man ihn häufig in großer Entfernung vom feſten Lande!
Wir können nicht, wie beim Tölpel, eine Lanze wegen Ungerechtigkeit ſeines Namens brechen; denn dummdreiſt iſt der Noddy im höchſten Grade.
Nicht ſelten geſchieht es, daß er den Matroſen in die Hände fliegt oder doch ſo nahe bei ihnen vorüberſtreicht, daß er mit einer Mütze auf das Verdeck geſchlagen werden kann.
Wenn man bei Tage einen ſolchen Vogel in der Nähe des Schiffes ſieht, ſo darf man faſt mit Gewißheit darauf rechnen, daß er ſich abends auf eine Raae ſetzt, um dort zu ſchlafen.“
Mit dieſer Schilderung ſtimmen die Berichte der übrigen Reiſenden und Forſcher vollſtändig überein: alle bezeichnen dieſe Seeſchwalbe als eine der dümmſten Arten; nur über die Bewegungen ſpricht ſich Audubon etwas günſtiger aus.
„Sein Flug“, meint er, „hat große Aehnlichkeit mit dem des Nachtſchattens, wenn dieſer niedrig über Wieſen und Flüſſe dahinſtreicht.
Wenn er ſich auf das Waſſer ſetzen will, hebt er ſeine ausgebreiteten Schwingen empor und berührt die Wellen zuerſt mit ſeinen Füßen.
Er ſchwimmt mit Geſchick und Anmuth und nimmt im Schwimmen Beute auf.
Seine Stimme iſt ein rauher Schrei, welcher an den einer jungen Krähe entfernt erinnert.
Die Sippe, welche der Noddy (Anous stolidus) vertritt, kennzeichnet ſich durch etwas plumpen Leibesbau, mehr als kopflangen, ſtarken, faſt geraden, ſeitlich zuſammengedrückten, ſehr ſpitzen Schnabel, deſſen Unterkiefer ſich eckig vorbiegt, ſehr kurze, aber kräftige Füße, mit langen, durch volle Schwimmhäute verbundene Zehen, lange, ſchmal zugeſpitzte Flügel, deren Schwingenſpitzen ſich etwas abrunden, und einen langen, keilförmigen, alſo nicht gegabelten Schwanz.
Die Federn ſind, mit Ausnahme der grauweißen des Oberkopfes, rußbraun, ein Flecken vor und ein anderer hinter dem Auge ſchwarz, die Schwingen und Steuerfedern ſchwarzbraun.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß düſterbraunroth.
Die Länge beträgt 16, die Breite 32, die Fittiglänge 11, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Unter den Seeſchwalben iſt dieſe Art eine der verbreitetſten; denn ſie findet ſich ebenſowohl im atlantiſchen wie im ſtillen Meere, hier beſonders häufig.
Audubon beſuchte einen Brutplatz im Golfe von Mejiko, Gilbert einen anderen an der auſtraliſchen Küſte.
Erſterer fand die Neſter, welche aus Zweigen und dürrem Graſe errichtet waren, regelmäßig auf Büſchen und niederen Bäumen, niemals auf dem Boden.
„Als ich im Mai die Jnſel beſuchte“, ſagt er, „war ich überraſcht zu ſehen, daß manche von ihnen die alten Neſter ausbeſſerten und vergrößerten, während andere ſich mit dem Neubau beſchäftigten.
Jene bildeten Haufen von faſt zwei Fuß Höhe; aber alle hatten nur eine ſeichte Mulde zur Aufnahme der Eier.
Die Vögel unterbrachen ihre Arbeit nicht, als wir uns nahten, obwohl neun oder zehn Mann unter den Büſchen umhergingen.
Als wir einige Ellen weit in das Dickicht eingedrungen waren, flogen ihrer Tauſend dicht über uns herum, einzelne ſo nah, daß wir ſie faſt mit der Hand greifen konnten.
Auf der einen Seite konnte man einen Noddy mit Reiſig im Schnabel oder bei der Arbeit beſchäftigt ſehen, auf der anderen Seite mehrere, welche unbekümmert um die Gefahr auf den Eiern ſaßen, während wieder andere Futter herbeiſchleppten.
Der größte Theil flog auf, wenn wir uns nahten, ſetzte ſich aber ſofort wieder nieder, wenn wir vorüber waren.“
Gilbert dagegen berichtet, daß der Noddy im November und Dezember ein unregelmäßiges Neſt aus Seegras von ſechs Zoll im Durchmeſſer und vier Zoll Höhe errichtet, daſſelbe oben flach ausmuldet und nach und nach ſo mit ſeinem Kothe übertüncht, daß es auf den erſten Blick aus dieſem gebildet zu ſein ſcheint.
Die Neſter ſtehen dort auf dem Boden oder auf der Spitze eines dicken Strauches, nicht ſelten unter denen einer verwandten Art, welche beide in größter Freundſchaft leben: das Männchen der einen ſitzt zuweilen dicht am Neſte der anderen, ohne Störung hervorzurufen.
„Geht man unter den Neſtern umher, ſo wird man überraſcht durch die Ausdauer, mit welcher die Vögel ſie behaupten: ſie entfernen ſich kaum von den Eiern oder den Jungen und laſſen ſich mit dem Fuße treten oder ergreifen.
Die Neſter ſtehen auch ſo dicht, daß man es nicht vermeiden kann, bei jedem Schritte auf Eier oder Vögel zu treten.“
Erſtere ſind rundlich, in Geſtalt und Färbung verſchieden, die meiſten auf milchkaffeefarbigem Grunde kaſtanien- und dunkelbraun geſprenkelt, am dicken Ende kranzartig gefleckt.
Mitte Januars ſchlüpfen die Jungen aus, und zwar in einem Dunenkleide, welches auf der Oberſeite bleigrau, auf der Unterſeite weiß, am Hinterkopfe mit einer weißen Querbinde gezeichnet, an der Kehle ſchwärzlich iſt.
Jn Auſtralien werden ſie, laut Gilbert, gefährdet durch eine kleine Eidechſe, welche auf den Brutplätzen ungemein häufig vorkommt und an den Jungen eine willkommene Beute findet.
Gilbert meint, daß von zwanzig ausgekrochenen Vögeln kaum einer groß werde.
Mehr als einmal iſt der Noddy auch an den europäiſchen Küſten bemerkt und erlegt und demgemäß in die Verzeichniſſe der Vögel unſeres Erdtheiles aufgenommen worden.
Ebenſo wie die Eulen zu den Falken verhalten ſich die Scherenſchnäbel (Rhynchopes) zu den Seeſchwalben: ſie ſind Nachtvögel.
Jhr Leib iſt geſtreckt, der Hals lang, der Kopf klein, der Flügel ſehr lang, der Schwanz mittellang und gegabelt, der Schnabel ſo eigenthümlich gebildet, daß der Vogel ſchon bei ſeinen Entdeckern eine gewiſſe Berühmtheit erlangen konnte.
Sein Name bezeichnet ihn; denn er verſchmächtigt ſich unmittelbar vom Grunde aus ſo auffallend, daß er nur mit den beiden Schneiden einer Schere verglichen werden kann.
Dazu kommt, daß der Unterkiefer den oberen bedeutend an Länge überragt, kurz, das Werkzeug uns als ein höchſt abſonderliches erſcheinen muß.
Die Beine ſind ſchwächlich, zwar ziemlich lang, aber dünn; die Vorderzehen werden durch eine tief ausgeſchnittene Schwimmhaut verbunden.
Das etwas lange Gefieder liegt dicht an und beſitzt einen eigenthümlichen fettigen Glanz.
Am mittleren und oberen Nile habe ich eine Art der Sippe (Rhynchops orientalis), welche wir kurzweg Scherenſchnabel nennen wollen, kennen gelernt.
Bei ihm ſind Stirn, Geſicht, Schwanz und Unterſeite, ſowie die Spitzen der großen Flügeldeckfedern weiß, der Oberkopf, Hinterhals, Nacken und Mantel ſchwarzbraun.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel und der Fuß korallenroth.
Die Länge beträgt 17, die Breite 42, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 2⅔ Zoll.
Der Scherenſchnabel fliegt zwar bei Tage ebenſo gut wie bei Nacht, aber nur, wenn er aufgeſcheucht worden iſt.
Uebertages liegt er bewegungslos auf Sandbänken, gewöhnlich platt auf dem Bauche, ſeltener auf den kleinen, ſchwächlichen Füßen ſtehend.
Während er ſitzt, vernimmt man nicht einen einzigen Laut von ihm, ſieht ihn auch ſelten eine Bewegung ausführen.
Mit Sonnenuntergang wird er lebendig, regt und ſtreckt ſich, hebt die Flügel, fängt an, hin und her zu trippeln und zu rufen; nach Einbruch der Nacht fliegt er auf Nahrung aus.
Jetzt ſieht man ihn ſeinen Schnabel entſprechend verwenden.
Unter langſamen Flügelſchlägen gleitet er geräuſchlos dicht über der Waſſerfläche dahin, von Zeit zu Zeit den unteren Schnabel minutenlang eintauchend und ſo das Waſſer pflügend; dabei nimmt er die auf der Oberfläche ſchwimmenden Kerbthiere auf, welche wenigſtens in den Nilländern ſeine Hauptnahrung bilden.
Ob er auch Weichthiere, insbeſondere Muſcheln jagt und ſeinen Schnabel geſchickt benutzt, um dieſe zu öffnen, weiß ich nicht: daß ein Verwandter von ihm ſo verfährt, ſcheint feſtgeſtellt zu ſein.
Leſſon beobachtete oder erzählte wenigſtens, daß die amerikaniſchen Scherenſchnäbel ſich neben die zweiſchaligen Muſcheln, welche die Ebbe freigelegt hatte, ruhig hinſetzen, geduldig warten, bis dieſelben ſich ein wenig öffnen, in dieſem Augenblicke aber den Unterſchnabel bis ins Jnnere der Muſchel ſtecken und wenn ſich das gereizte Weichthier zuſammenzieht, mit ihm auffliegen, ſich einem Steine zuwenden und nun die Muſchel ſo lange darauf ſchlagen, bis ſie in Stücke ſpringt.
Auch Tſchudi ſagt Daſſelbe, — ob nach eigenen Beobachtungen oder Leſſon’s Angabe wiederholend, weiß ich freilich nicht.
Einſtweilen müſſen wir den etwas auffallenden Berichten wohl Glauben ſchenken.
Der Flug des Scherenſchnabels iſt leicht und ſchön, aber inſofern abſonderlich, weil die Flügel ſehr erhoben werden müſſen, da ſonſt ihre Spitzen die Waſſerfläche berühren würden.
Der verhältnißmäßig ſehr lange Hals ermöglicht ihm ſolchen Flug und erlaubt ihm, ſeinen Körper noch einige Zoll über der Oberfläche des Waſſers zu tragen, in welches er doch einen guten Theil ſeines Schnabels ſtecken muß.
Seine Jagden dehnt er auf meilenweite Strecken des Stromes aus, zumal wenn er in zahlreicherer Geſellſchaft auf einer und derſelben Jnſel wohnt, ſein Beutegebiet alſo durch andere geſchmälert ſieht.
Jn Mittelafrika verläßt er wohl nur ſelten den Strom, um an benachbarten Regenteichen zu jagen; im Südoſten und Weſten des Erdtheiles dagegen mag er ebenſo wie ſein amerikaniſcher Verwandter ſtillere Meerestheile beſuchen.
Von der fliegenden Geſellſchaft hört man oft den eigenthümlichen klagenden, mit Worten kaum wiederzugebenden, von dem eines jeden anderen mir bekannten Vogels verſchiedenen Ruf.
Jn der Nähe von Dongola fand ich im Mai einen Brutplatz des Scherenſchnabels auf.
Viele dieſer Vögel, welche platt auf einer großen ſandigen Jnſel lagen, hatten mich auf letztere gelockt und ich wurde, als ich den Fuß ans Land ſetzte, ſo ängſtlich umkreiſt, daß ich über die Urſache kaum in Zweifel bleiben konnte.
Zu meiner großen Freude fand ich auch nach kurzem Suchen die eben angefangenen oder ſchon vollendeten Neſter auf, einfache, in den Sand gegrabene Vertiefungen, welche deshalb etwas Eigenthümliches hatten, weil von ihnen aus nach allen Richtungen hin ſo fein gezogene Strahlen ausliefen, als ob ſie mit dem Rücken eines Meſſers eingegraben worden wären; ſie konnten erklärlicher Weiſe nur von dem Unterſchnabel unſeres Vogels herrühren.
Die Eier, welche wir fanden und ſpäter unzweifelhaft als die des Scherenſchnabels erkennen mußten, waren denen gewiſſer Seeſchwalben außerordentlich ähnlich, rein eiförmig und auf graugrünlichem, ins Gelbliche fallenden Grunde unregelmäßig mit helleren und dunkleren, grau- und dunkelbräunlichen Flecken und Strichelchen gezeichnet.
Jn jedem Neſte fanden wir deren drei bis fünf.
Ob beide Geſchlechter brüten oder ob nur das Weibchen ſich dieſem Geſchäfte unterzieht, habe ich nicht erfahren, auch über das Jugendleben der Küchlein keine Beobachtungen ſammeln können; wahrſcheinlich aber dürfen wir annehmen, daß ſich die Jungen des afrikaniſchen Scherenſchnabels ebenſo benehmen wie die des in Jndien lebenden Verwandten, über welchen Jerdon Folgendes berichtet hat.
„Es war höchſt anziehend zu ſehen, wie das Heer dieſer kleinen Burſchen, welches ungefähr hundert Stück zählen mochte, vor uns dahin rannte, eilig genug, und als wir das Ende der Sandbank erreicht hatten, ſich anſchickte, fortzuſchwimmen, während einige ſich niederdrückten.
Das Schwimmen verſtanden ſie aber nicht, ſie ſanken wenigſtens ſehr tief in das Waſſer ein.“
An der amerikaniſchen Art hat man beobachtet, daß das Wachsthum ziemlich langſam von ſtatten geht.
„Raben des Meeres“ habe ich früher ſchon die Mitglieder der an Arten zahlreichſten Familie unſerer Ordnung, die Möven (Lari) genannt; denn jenen Vögeln entſprechen ſie in ihrem Sein und Weſen.
Sie bilden eine nach außen hin wohl abgegrenzte Familie, obſchon ſie in Geſtalt und Färbung viele Aehnlichkeit mit den Seeſchwalben und noch größere Verwandtſchaft mit den Raubmöven zeigen.
Sie ſind wohl gebaute, kräftige Vögel von ſehr verſchiedener Größe, da die kleinſten Arten eine Dohle an Leibesumfang kaum übertreffen, während die größeren hierin einem Adler ungefähr gleichkommen.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf ziemlich groß, der Schnabel mittellang, ſeitlich ſtark zuſammengedrückt, bis zur Mitte der Oberfirſte gerade, vonhieraus ſanfthakig abwärts gebogen, ſein Unterkiefer vor der Spitze eckig vorgezogen, oben und unten ſcharfſchneidig, der Rachen bis ans Auge geſpalten, der Fuß mittelhoch, ſchlankläufig, mit wenigen Ausnahmen vierzehig und vorn ſchwimmhäutig, der Flügel groß, lang, breit, jedoch ſchmal zugeſpitzt, unter den Schwingen die erſte über die übrigen verlängert, der aus zwölf Federn beſtehende Schwanz mittellang, breit und gerade, ſeltener ſeicht ausgeſchnitten, bei wenigen Arten in der Mitte auch etwas verlängert, das Kleingefieder ſehr dicht, auf der Unterſeite pelzartig, aber, weil die Federn ſich zerſchleißen, weich und ſanft, die Färbung eine zarte und anſprechende, im ganzen ſehr übereinſtimmende.
Auf der Oberſeite, d. h. auf dem Mantel und den Flügeln, herrſcht ein ſchönes Bläulichaſchgrau, welches man Mövenblau nennt, vor, geht aber durch verſchiedene Schattirungen bis in Weiß oder bis in Schieferſchwarz über; die Unterſeite, bei vielen Arten einſchließlich des Kopfes und Halſes, iſt blendendweiß oder auf weißem Grunde roſenroth überhaucht; Kopf und Oberhals werden bei anderen Arten kapuzenartig durch dunklere Farben geſchmückt; die Schwingenſpitzen erſcheinen oft fleckig gezeichnet.
Hinſichtlich der Geſchlechter unterſcheidet ſich das Kleid der alten Vögel wenig oder nicht, während das Jugendkleid von dem der Alten ſtets ſehr abweicht, namentlich auf graulichweißem Grunde graubräunlichgelb oder dunkelgrau gezeichnet iſt.
Schnabel und Füße der Alten ſind ebenfalls lebhaft und anders als in der Jugend gefärbt.
Die Möven verbreiten ſich über alle Theile unſerer Erde, gehören jedoch vorzugsweiſe dem Norden an.
Sie beleben alle Meere, das größte von ihnen aber in auffallend geringer Anzahl, falls man von den nördlichen Küſten deſſelben abſieht.
Wenige Arten entfernen ſich weit vom Lande und kehren, wenn ſie es thun, immer wieder bald zu ihm zurück, ſodaß man ſie eigentlich als Küſtenvögel bezeichnen muß.
Für den Schiffer ſind ſie die ſicherſten Boten des Landes: wenn ſie erſt wieder ſein Fahrzeug umkreiſen, iſt die Küſte nicht mehr fern.
Eher noch, als auf die hohe See hinaus, fliegen, ſie ins Jnnere des Binnenlandes, dem Laufe größerer Ströme folgend oder von einem Gewäſſer nach dem anderen ſich wendend.
Einzelne Arten ſiedeln ſich hier wohl auch mehr oder weniger bleibend an: ſie bevorzugen Binnengewäſſer zu ihrem Aufenthaltsorte während der Fortpflanzungszeit.
Mehrere Arten der Familie gehören zu den Zugvögeln, erſcheinen in ihrer nordiſchen Heimat im Frühlinge, brüten, treiben ſich einige Zeit lang im Lande umher und begeben ſich im Spätherbſte wieder auf die Reiſe, andere wandern oder ſtreichen: eigentliche Standvögel kann man wohl keine ihrer Arten nennen.
Kaum der Erwähnung nöthig ſcheint mir zu ſein, daß dieſe Ortsveränderungen mit der Ernährung zuſammenhängen.
Für alle Möven ohne Ausnahme bilden Fiſche eine beliebte Nahrung; viele von ihnen aber gehören zu den eifrigſten Kerbthierjägern, und gerade ſie ſind es, welche zu regelmäßigem Ziehen gezwungen werden, während die übrigen da, wo das Meer nicht vereiſet, auch im Winter noch offenen Tiſch haben.
Neben dieſen beiden Hauptnahrungsmitteln machen unſere Vögel ſich alle kleineren Thiere, welche das Meer beherbergt, oder alle thieriſchen Stoffe überhaupt, nach Möglichkeit nutzbar.
Sie freſſen Aas wie die Geier, gleichviel ob es friſch oder bereits in Fäulniß übergegangen iſt, jagen nach lebender Beute wie Raubvögel und leſen am Strande zuſammen wie Tauben oder Hühner, kurz, betreiben die Gewerbe verſchiedener Vögel mit derſelben Vielſeitigkeit wie die Raben, ſind jedoch gieriger und gefräßiger als jene Landvögel; denn auch ſie ſcheinen von einem beſtändigen Heißhunger geplagt zu werden und geradezu unerſättlich zu ſein.
Begnügſam darf man ſie nennen, ſoweit es ſich um Auswahl der Nahrung handelt, freßwüthig ſind ſie, was die Maſſe des Nahrungsſtoffes betrifft.
Weſen und Betragen der Möven müſſen den Beobachter feſſeln, obwohl er ſich ſagt, daß dieſe Vögel ebenſo viele ſogenannte gute als ſchlechte Eigenſchaften beſitzen.
Anſprechend ſind Geſtalt und Färbung, anmuthig die Bewegungen, anziehend iſt ihr Treiben.
Jhre Stellung auf feſtem Boden nennen wir eine edle, weil ſie einen gewiſſen Stolz bekundet; ihr Gang iſt gut und verhältnißmäßig raſch; ihre Schwimmfertigkeit übertrifft die der meiſten Verwandten im engeren Sinne, und ſie liegen dabei leicht wie Schaumbälle auf den Wogen und ſtechen durch ihre blendenden Farben von dieſen ſo lebhaft ab, daß ſie dem Meere zum wahren Schmucke werden; ihr Flug geſchieht mit langſamen Flügelſchlägen: dieſe wechſeln aber oft mit einem anhaltenden, leichten und ſchönen Schweben ab, welches an das der breitflügeligen Raubvögel erinnert und mit ſo großer Leichtigkeit ausgeführt wird, daß man keine Ermüdung wahrnehmen kann; im Stoßtauchen ſtehen ſie hinter den Verwandten zurück, ſtürzen ſich jedoch immer noch ſo heftig auf die Wellen herab, daß ſie den leichten Leib anderthalb bis zwei Fuß tief unter die Oberfläche des Waſſers zwängen.
Widerlich iſt die Stimme, welche bald aus ſtärker, bald aus ſchwächer ſchallenden, kreiſchenden und krächzenden Lauten beſteht und zum Ueberdruß ausgeſtoßen wird, falls ſich irgend eine Erregung des Gemüthes bemächtigt.
Unter den Sinnen ſtehen Geſicht und Gehör entſchieden obenan; das Empfindungsvermögen ſcheint ebenfalls wohl entwickelt zu ſein; einen gewiſſen Geſchmack bekunden ſie durch die Auswahl der beſſeren Nahrungsmittel bei voller Tafel; über den Geruch läßt ſich wohl kaum ein Urtheil fällen.
Alle Möven ſind kluge, verſtändige Vögel, welche die Verhältniſſe wohl zu würdigen und ihr Benehmen darnach einzurichten wiſſen; ſie ſind muthig anderen Geſchöpfen gegenüber, ſelbſtbewußt und etwas herrſchſüchtig, ihren Gatten und ihrer Brut in treuer Liebe zugethan, lieben auch die Geſellſchaft mit anderen ihrer Art: aber ſie zeigen ſich ebenſo neidiſch, mißgünſtig und unfreundlich gegen andere Vögel und opfern ihrer Freßgier die ſcheinbar beſtehende Freundſchaft ohne Bedenken.
Die größeren Arten erſcheinen uns als träge und ernſt geſtimmte, die kleineren als lebhaftere und heitere Vögel, wenn auch von der Fröhlichkeit der Sänger und anderer Landvögel bei ihnen nicht geredet werden kann.
Um andere Meervögel bekümmern ſie ſich nur ſoweit als eben nöthig, entweder weil ſie die ſelben fürchten oder weil ſie aus ihnen irgend welchen Nutzen zu ziehen hoffen.
Sie leben und brüten unter anderen Schwimmvögeln, mitten unter Alken und Lummen z. B.; aber nur der Ort, nicht die Geſellſchaft ſcheint ſie zu ſeſſeln, und wenn ſie es vermögen, machen ſie ſich kein Bedenken daraus, die Mitbewohner eines Brutberges zu beſtehlen und zu berauben.
Dem Menſchen mißtrauen ſie allerorten und unter allen Umſtänden; gleichwohl erſcheinen ſie immer und immer wieder in ſeiner Nähe, beſuchen jeden Hafen, jede Ortſchaft an der Küſte, umkreiſen jedes Schiff, welches in See geht oder dem Lande ſich nähert, ſoweit es eben zuläſſig erſcheint, weil ſie durch Erfahrung gelernt haben, daß aus dem menſchlichen Haushalte immer etwas Brauchbares für ſie abfällt.
Nach längerer Beobachtung lernen ſie nicht blos die Oertlichkeit, ſondern auch einzelne Perſonen unterſcheiden, zeigen ſich demgemäß da, wo ſie oft und ungeſtört Beute machen durften, äußerſt zutraulich oder richtiger dreiſt, während ſie eine ihnen zugefügte Unbill nicht ſogleich vergeſſen.
Eine irgendwie geſchädigte Möve pflegt allen anderen Mittheilung zu machen, wie denn überhaupt unter ihnen das größte Einvernehmen herrſcht, ſobald es gilt, einer gemeinſchaftlichen Gefahr zu begegnen, einem gemeinſchaftlichen Feinde zu widerſtehen: Raubvögel, Raubmöven und Kolkraben oder Krähen werden von allen Möven, welche in der Nähe ſind, gleichzeitig angegriffen und gewöhnlich auch in die Flucht geſchlagen.
Außer der Brutzeit kann es geſchehen, daß man auch einzelne alte Möven ſieht; während der Brutzeit aber vereinigen ſich alle Arten zu Geſellſchaften, welche nicht ſelten zu ungeheueren Scharen anwachſen.
Schon im nördlichen Deutſchland gibt es Mövenberge, welche von mehreren hundert Paaren bewohnt werden; weiter oben im Norden kann man Anſiedelungen ſehen, deren Anzahl keine Schätzung zuläßt.
Auch hier halten ſich die größeren Arten der Familie minder eng zuſammen als die kleineren; dieſe aber bedecken in buchſtäblichem Sinne des Wortes ganze Felſenwände oder Berge, benutzen jeden Raum, welcher ſich darbietet und legen ein Neſt ſo dicht neben dem anderen an, daß die brütenden Alten ſich drängen.
Die Neſter ſind je nach dem Standorte verſchieden, da, wo es an Bauſtoffen nicht mangelt, einigermaßen ausgebaut, d. h. aus trockenen Waſſer- und Strandflechten locker und kunſtlos errichtet, da, wo ſolche Stoffe fehlen, ſo einfach als möglich hergerichtet.
Zwei bis vier große, eigeſtaltige, ſtarkſchalige, grobkörnige, auf ſchmuzig- oder braungrünlichem oder grünbräunlichem Grunde aſchgrau und ſchwarzbraun gefleckte Eier bilden das Gelege und werden vom Männchen und Weibchen wechſelsweiſe drei bis vier Wochen lang bebrütet, bei ſchlechtem Wetter anhaltender als bei gutem.
Beide Eltern zeigen eine außerordentliche Anhänglichkeit an die Brut und vergeſſen, wenn ſie dieſelbe gefährdet ſehen, jede Rückſicht.
Die Jungen kommen in einem dichten, gefleckten Dunenkleide zur Welt und verlaſſen das Neſt da, wo ſie Dies können, ſchon in den erſten Tagen, fortan am Strande ſich umhertreibend und nöthigenfalls zwiſchen Bodenerhebungen ſich verbergend oder im Waſſer Zuflucht ſuchend; diejenigen aber, welche auf den Geſimſen ſteiler Felſenwände erbrütet wurden, müſſen hier aushalten, bis ihnen die Schwingen gewachſen ſind:
denn zu einem Sprunge von oben herab in die Tiefe, wie er bei ſo vielen anderen Schwimmvögeln üblich iſt, entſchließen die Möven ſich nicht.
Anfänglich erhalten die Jungen halb verdaute Nahrung von den Alten vorgewürgt, ſpäter werden ſie mit friſch gefangenen oder aufgeleſenen thieriſchen Stoffen geäzt.
Nach dem Ausfluge verweilen ſie noch einige Zeit in Geſellſchaft ihrer Eltern, verlaſſen nunmehr aber die Brutplätze und zerſtreuen ſich mit den anderen nach allen Seiten hin.
Jm hohen Norden der Erde zählt man die Möven nicht blos zu den ſchönſten, ſondern auch zu den nützlichſten Vögeln und hegt und pflegt ſie ebenſo wie die übrigen Kinder des Meeres, welche alljährlich auf den Vogelbergen erſcheinen.
Möveneier bilden für einzelne Grundbeſitzer Norwegens einen weſentlichen Theil des Ertrages ihres Gutes, werden von den Landeigenthümern gern gegeſſen, auf Meilen weit verſandt und verhältnißmäßig theuer verwerthet, und Mövenfedern müſſen den ärmeren Nordländern die Eiderdunen oder Gänſefedern, welche die reicheren zur Füllung ihrer Betten benutzen, erſetzen.
An dem Fleiſche der alten Möven finden nur die Mongolen des Nordens Geſchmack; Junge hingegen werden auch von den Jsländern und Grönländern gern gegeſſen und geben, geſchickt zubereitet, wirklich ein erträgliches Gericht; doch ſchätzt man Eier und Federn überall höher als das Wildpret.
Jn einigen Gegenden werden alljährlich große Jagden auf Möven abgehalten, mehr aus Mordluſt, als um die Vögel wirklich zu nützen; im höheren Norden hingegen verfolgt man ſie nicht.
Die Jagd ſelbſt verurſacht keine Schwierigkeit.
Ein weißes Taſchentuch in die Luft geworfen, genügt, um eine Möve herbeizuziehen; und hat man ſie erſt erlegt, ſo lockt man auch bald noch viele andere zu ſich heran; denn jede, welche einen weißen Gegenſtand aus hoher Luft herab auf das Waſſer ſtürzen ſieht, meint, daß dort guter Fang zu machen ſei und kommt neidiſch zur Stelle, um ſich hiervon zu überzeugen.
Der Fang wird auf verſchiedene Weiſe bewerkſtelligt: man legt Schlingen auf Sandbänke, ködert Netze mit Fiſchen, wirft beſpickte Angelhaken aus und erreicht durch dieſes oder jenes Mittel in der Regel ſeinen Zweck.
Die Gefangenen laſſen ſich leicht erhalten, ſind aber etwas koſtſpielige Pfleglinge des Thierliebhabers, weil man ihnen Fiſche oder Fleiſchnahrung reichen muß, wenn man ihren Bedürfniſſen genügen will.
Geſchieht letzteres, ſo finden ſie ſich bald in ihr Schickſal, gewöhnen ſich an den Ort und an den Pfleger, unterſcheiden ihn ſehr genau von anderen Menſchen, begrüßen ihn mit fröhlichem Geſchrei, wenn er ſich ſehen läßt, antworten auf den Anruf und können faſt in demſelben Grade gezähmt werden wie ein Kolkrabe oder eine Krähe, pflanzen ſich auch, falls man ihnen einen größeren Raum anweiſt, in der Gefangenſchaft fort und gewähren dann dem Beſitzer viele Freude.
Die größeren Arten der Familie nennt man Fiſchermöven (Larus) und vereinigt ſie auch wohl in einer beſonderen Sippe, obgleich dieſe mit anderen dieſelben Merkmale gemein hat, falls man nämlich von der Färbung abſieht.
Unter dieſen Fiſchermöven iſt die Mantelmöve (Larus marinus) eine der ausgezeichnetſten.
Kopf, Hals und Nacken, die ganze Unterſeite, der Unterrücken und der Schwanz ſind blendendweiß, der Oberrücken und der Flügel ſchwarz, die Spitzen der Schwungfedern weiß.
Jm Jugendkleide ſind Kopf, Hals und Unterſeite auf weißem Grunde gelblich und bräunlich in die Länge geſtreift und gefleckt, der Rücken und die Oberflügeldeckfedern braungrau, lichter gerandet, die Schwingen und Steuerfedern ſchwarz, letztere weiß gezeichnet.
Das Auge iſt ſilbergrau, der Augenring zinnoberroth, der Schnabel gelb, am Unterſchnabel vor der Spitze roth, der Fuß lichtgraugelb.
Die Länge beträgt 28, die Breite 65, die Fittiglänge 19, die Schwanzlänge 7½ Zoll.
Kleiner als ſie, ihr aber ähnlich, iſt die Heringsmöve (Larus fuscus), faſt ebenſo groß, durch den mövenblauen Mantel unterſchieden, die Silbermöve (Larus argentatus), noch etwas größer, an dem lichtblauen Mantel und den weißen Schwingen kenntlich, die Eis- oder Bürgermeiſtermöve (Larus glaucus), kleiner als dieſe, ihr jedoch ſehr ähnlich, die Polarmöve (Larus leucopterus), welche Arten aus dem Grunde noch Erwähnung verdienen, weil ſie ſämmtlich in Deutſchland vorkommen und mit der Mantelmöve ungefähr dieſelbe Lebensweiſe haben.
Der Norden der Erde, zwiſchen dem 70. und 60. Grade, iſt das Vaterland dieſer Möve und ihrer Verwandten; denn die genannten Arten leben auf allen nördlichen Meeren und brüten auf Jnſeln, welche zwiſchen den angegebenen Breitegraden liegen.
Während des Winters beſucht die Mantelmöve regelmäßig die Küſten der Nord- und Oſtſee, ſtreicht denſelben entlang auch bis Südeuropa und noch weiter hinab; während des Winters trifft man alte Vögel ihrer Art nur höchſt ſelten ſüdlich des 50. Grades.
Jm Binnenlande kommt ſie zuweilen als Jrrling vor; denn ſie gehört zu den Meermöven im engeren Sinne des Wortes.
Unter den Verwandten iſt ſie, ihrer Größe entſprechend, eine der ernſteſten und ruhigſten Arten, jedoch weder leiblich noch geiſtig träge, ſondern im Gegentheile bewegungsluſtig und regſam.
Sie geht gut, watet auch tief in ſeichtem Waſſer umher, ſchwimmt gern und viel, ſelbſt bei hohem Wogengange, ſchläft ſogar im Schwimmen, fliegt zwar langſam, aber doch keineswegs ſchwerfällig, vielmehr leicht und ausdauernd, ſchwingt die weit ausgeſtreckten Flügel in langſamen Schlägen, ſchwebt dann auf weite Strecken hin, entweder kreiſend oder gegen den Wind anſteigend und ſich ſenkend, läßt ſich durch den ärgſten Sturm nicht beirren und ſtößt, wenn ſie Beute gewahrt, mit großer Kraft aus ziemlicher Höhe auf das Waſſer herab, bis zu einer gewiſſen Tiefe in daſſelbe eindringend.
An Selbſtbewußtſein und Muth, aber auch an Raubluſt, Gier und Gefräßigkeit übertrifft ſie die meiſten Verwandten; dabei iſt ſie neidiſch, hämiſch und verhältnißmäßig ungeſellig, obgleich ſie nur ausnahmsweiſe einzeln geſehen wird.
Dem Menſchen weicht ſie außer der Brutzeit ebenſo vorſichtig aus, als ſie ihn während derſelben muthig angreift.
Jhre Stimme klingt tief und heiſer, wie „Ach, ach, ach“, in der Erregung wie „Kjau“, welcher letztere Ausdruck aber ſehr verſchieden betont werden kann.
Mantel- und Silbermöven.
Fiſche verſchiedener Größe bilden ihre Hauptnahrung, Aas von Säugethieren oder Fiſchen eine ſehr beliebte Speiſe; nebenbei fängt ſie ſich Lemminge und andere Wühlmäuſe, junge und kranke Vögel, welche ſie erlangen kann, raubt den ſchwächeren Seevögeln die Eier weg oder ſucht ſich am Strande allerlei Gewürm und Kleingethier zuſammen.
Sind ihr die Schalen gewiſſer Krebſe und Weichthiere zu hart, ſo fliegt ſie mit der Beute auf und läßt ſie aus bedeutender Höhe herab auf Felſen fallen, um ſie zu zerſchellen.
Jn der Gefangenſchaft gewöhnt ſie ſich bald an Brot und ſieht in dieſem ſchließlich einen Leckerbiſſen.
Während meiner Reiſe in Norwegen und Lappland habe ich die Mantelmöve oft geſehen, ihre Brutplätze aber erſt im nördlichſten Theile des Landes, am Porſangerfjord, gefunden.
Einzelne Silbermöven, ihre gewöhnlichen Niſtgefährten, beobachtete ich auch ſchon auf den Vogelbergen der Lofodden, und hier ſtets auf dem Gipfel der Berge; Mantelmöven aber konnte ich hier trotz des eifrigſten Suchens nicht entdecken.
Eine Jnſel im Porſangerfjord wurde von mehreren hundert der beiden Arten bevölkert.
Die Neſter ſtanden auf dem Moorboden, nicht gerade nahe zuſammen, aber doch auch ſelten weiter als funfzig Schritt von einander entfernt, die von beiden Arten zwiſchen und neben einander, als ob die ganze Anſiedelung nur von einer einzigen Art gebildet worden wäre.
Mehrere waren ſehr hübſch gerundete und auch mit feinen Flechten ſorgfältig ausgekleidete Vertiefungen, andere nachläſſiger gebaut.
Drei große, ſtarkſchalige, grobkörnige, glanzloſe, auf grünlichgrauem Grunde braun und aſchgrau, öl- und ſchwarzbraun getüpfelte und gefleckte Eier bildeten das Gelege und wurden von beiden Eltern ängſtlich und ſorgfältig bewacht.
Ein ungeheurer Aufruhr erhob ſich, als ich die Jnſel betrat.
Diejenigen, welche gerade mit Brüten beſchäftigt waren, blieben ſitzen und ließen mich bis auf wenige Schritte an ſich herankommen, gleichſam, als hofften ſie, daß mich die Wachthabenden zurückſchrecken würden.
Letztere hatten ſich unter lautem Geſchrei erhoben und umſchwebten mich in geringer Entfernung, beſtändig von oben nach mir herabſtoßend, dann wieder ſich erhebend, kreiſend und von neuem zum Angriffe übergehend.
Mehrere Male flogen ſie dicht an meinem Kopfe vorüber, daß ich mit den Flügelſpitzen berührt wurde; zu einem Angriffe mit dem ſcharfen Schnabel erdreiſteten ſie ſich jedoch nicht.
Jn mehreren Neſtern befanden ſich kleine Junge, welche ſich bei Annäherung ſofort zwiſchen den Flechten und Grashalmen zu verbergen ſuchten und auch in der That trefflich verbargen.
Später habe ich das Brutgeſchäft an Gefangenen, welche ich pflegte, beobachten können.
Das Paar hatte ſich einen geeigneten Platz des Geheges, welcher durch einen Buſch verdeckt war, zum Niſten ausgeſucht, hier eine vorgefundene Vertiefung einfach ausgekleidet und drei Eier gelegt.
Letztere wurden vorzugsweiſe vom Weibchen bebrütet; das Männchen hielt ſich jedoch ſtets in deſſen Nähe auf und verrieth es dem Weibchen ſofort, wenn ich mich nahte.
Um andere Menſchen bekümmerte das Paar ſich nicht; denn es hatte bald erfahren, daß ich allein zum Störenfried wurde.
Näherte ich mich dem Neſte mehr als gewöhnlich, ſo eilten beide Eltern ſchreiend auf mich zu, griffen mich dreiſt an und biſſen mich, zuweilen ſehr empfindlich, in die Beine.
Nach ſechsundzwanzigtägiger Brutzeit ſchlüpften die Jungen aus, wurden bald nach dem Abtrocknen aus dem Neſte geführt, anfänglich aber jeden Abend wieder in daſſelbe zurückgebracht.
Uebertages treiben ſie ſich zwiſchen dem Gebüſch umher, jede Warnung ihrer Eltern ſofort beachtend.
Letztere kannten meine Stimme ſo genau, daß ich ſie blos anzureden brauchte, um ihre Beſorgniß wachzurufen.
Auf den Anruf kamen beide unter lautem „Djau, kjau — achachachach“ auf mich zu und verſuchten meine Aufmerkſamkeit von den Jungen, welche ſich inzwiſchen gedrückt hatten, abzulenken.
Jhre Sorgfalt für die Pfleglinge minderte ſich nach und nach einigermaßen; jedoch eilten ſie, auch nachdem die Jungen bereits vollſtändig erwachſen, ſofort herbei, wenn Jemand dieſen zu nah kam.
Alle übrigen Vögel deſſelben Geheges wurden in ehrerbietiger Ferne gehalten, ſolange die Brutzeit währte.
Eine eigenthümliche Beobachtung, welche ſich jedoch auf die Silbermöve bezieht, hat Audubon gemacht.
Da nämlich, wo die großen Möven wiederholt beim Brüten geſtört und bezüglich ihrer Eier beraubt worden ſind, wählen ſie ſich, wenn ſie es haben können, Baumwipfel zur Anlage ihrer Neſter aus und niſten dann oft in bedeutender Höhe über dem Boden.
Von Feinden haben die Fiſchermöven wenig zu leiden: an die größeren Arten dieſer Gruppe wagt ſich höchſtens der Seeadler oder die Raubmöve; aber auch die letzteren werden oft ſehr übel empfangen und müſſen unverrichteter Sache wieder abziehen.
Der Menſch nimmt ihnen wohl die Eier weg, verfolgt ſie ſonſt jedoch nicht.
Schlanker Leibesbau, langer Flügel und Schwanz, niederer Fuß und kurze Schwimmhäute kennzeichnen die Eisfeldmöven (Pagophila), welche ſich auch durch das im Alter reinweiße Gefieder ſehr auszeichnen.
Die Elfenbeinmöve (Pagophila eburnea) iſt reinweiß, auf den Schwingen zuweilen roſenroth überhaucht, das Auge gelb, der Augenring karmoiſinroth, der Schnabel von der Wurzel bis zur Hälfte ſeiner Länge bläulich, an der Spitze rothgelb, ein Ring vor den Naſenlöchern grünlichgelb, der Fuß ſchwarz.
Jm Jugendkleide ſind Kopf und Hals graulich, die Federn des Mantels, die Schwingen und Steuerfedernſpitzen ſchwarz gefleckt.
Die Länge beträgt 20, die Breite 42, die Fittiglänge 13½, die Schwanzlänge 5½ Zoll.
Der hohe Norden der Erde iſt der gewöhnliche Aufenthalt dieſer Möve; vonhieraus kommt ſie, immer aber ſelten, als Jrrling in niederere Breiten herab.
Man hat ſie auf Spitzbergen, im aſiatiſchen Eismeere, im Norden Grönlands regelmäßig beobachtet, findet ſie aber ſchon auf Jsland nicht mehr.
Auf Grönland iſt ſie, laut Holboell nicht gerade ſelten und während und nach den ſchweren Herbſt- und Winterſtürmen zeigt ſie ſich zuweilen in Menge.
Wie alle hochnordiſchen Vögel iſt ſie ſehr einfältig und leicht zu fangen; denn ſie kennt die Gefährlichkeit des Menſchen nicht.
„Erwieſen iſt es“, ſagt Holboell, „daß man ſie, wenn man ein Stück Speck an eine Schnur bindet und dieſes ins Waſſer wirft, oft ſehr nah an ſich heranlocken und mit Händen greifen kann; ja ein Grönländer, welcher mir eine Junge brachte, erzählte mir, er habe ſie dadurch geködert, daß er ſeine Zunge hervorſtreckte und bewegte, worauf er ſie mit ſeinem Ruder erſchlug.“
Durch Malmgren haben wir Ausführlicheres über die Lebensweiſe erfahren.
Dieſer ausgezeichnet ſchöne Vogel, ſo ungefähr ſagt dieſer Forſcher, gehört dem hohen Norden an und dürfte nur ausnahmsweiſe das Treibeisgebiet des nördlichen Meeres verlaſſen.
Jn Spitzbergen iſt er gemein; doch ſieht man ihn ſelten anderswo als in der Nähe des Eiſes.
Er ſetzt ſich, wie ſchon der alte Seefahrer Martens beobachtete, niemals auf das Waſſer, wie andere Möven, ſondern hält ſich ſtets an der Eiskante.
Seinen Raub nimmt er fliegend geſchickt mit dem Schnabel vom Waſſer auf.
Er und der Eisſturmvogel findet ſich in Menge da ein, wo ein Walroß oder eine Robbe zerlegt wird, und die Elfenbeinmöven ſind dann ſo wenig ſcheu, daß man ſie durch Vorwerfen von Speckſtücken ſo nahe heranlocken kann, als man will.
Bei dieſen Zerlegungsſtellen ſchwimmt der Eisſturmvogel im Waſſer umher, während die Elfenbeinmöve neben ihm auf dem Eiſe ſteht oder fliegend umherſchwebt.
Sie frißt gern die Leichen der von den Walroßjägern getödteten Thiere und nimmt auch vorlieb mit den Biſſen, welche von den Mahlzeiten der Eisbären übrig bleiben: ihre wichtigſte Nahrung aber beſteht, wie Martens ebenfalls angibt, in dem Kothe der Robben und Walroſſe.
Sie verweilen ſehr lange bei den Löchern in dem feſten Eiſe, durch welche die Robben aufzuſteigen pflegen, um ſich zu legen, in geduldiger Erwartung der Seehunde.
Jhrer drei bis fünf ſitzen hier zuſammen, rund um jede Oeffnung, ſtill und unbeweglich, mit dem Kopfe dem Loche zugewendet, durch welches die Robbe kommen ſoll.
Es ſcheint dann wirklich, als ob ſie, um einen runden Tiſch ſitzend, Rath hielten, und ohne Zweifel hat dieſe ihre Sitte Anlaß gegeben zu dem von Martens (1675) ihnen gegebenen ſonderbaren Namen Rathsherr.
Rund um das Loch im Eiſe ſind die Ruheplätze der Robben vom Kothe derſelben braun gefärbt, dieſer aber iſt größtentheils von den Vögeln verzehrt.
Ueber die Fortpflanzung der Elfenbeinmöve wußte man bis zu Malmgren’s Reiſe nichts Sicheres.
Letzterer fand am 7. Juli am nördlichen Strande der Murchiſonsbay eine Menge von Elfenbeinmöven, ſeßhaft an einer hohen und ſcharfen Wand eines Kalkfelſens.
Bürgermeiſter- oder Eis- und dreizehige Möven lebten unter ihnen und hatten den oberen Gürtel der Bergwand in Beſitz genommen, während die Elfenbeinmöven ſich niedriger in einer Höhe von funfzig bis hundertundfunfzig Fuß über dem Meere in Ritzen und Klüften aufhielten.
Man konnte deutlich merken, daß die Weibchen auf ihren Neſtern ſaßen; dieſe aber waren unzugänglich, und erſt am 30. Juni geſtatteten es die Umſtände, einen Verſuch zu machen, mit Hilfe eines langen Taues und nöthiger Unterſtützung an die Niſtſtelle zu kommen.
Es wurden zwei von den am niedrigſt ſtehenden Neſtern erklommen und je ein Ei ausgehoben.
Das Neſt war kunſtlos und ohne Zuſammenhang; es beſtand aus einer flachen, acht bis neun Zoll breiten Vertiefung in dem loſen Boden des Geſimſes und war innen nachläſſig mit trockenen Pflanzen, Gras, Mos und einigen Federn bedeckt.
Die Eier waren ſtark bebrütet.
Beide Weibchen wurden auf den Neſtern geſchoſſen.
Die Männchen, welche im Anfange ſichtbar waren, verſchwanden, als man in die Nähe ihrer Neſter gelangte.
„Wer noch nie einen von dreizehigen Möven beſetzten Vogelberg ſah“, ſagt Holboell, „kann ſich ebenſowenig einen Begriff von der eigenthümlichen Schönheit als von der Menge dieſer Vögel machen.
Man könnte einen ſolchen Mövenberg vielleicht mit einem rieſenhaften Taubenſchlage, bewohnt von Millionen gleichgefärbter Tauben vergleichen.
Der Berg Jnujuatuk iſt eine Viertelmeile lang und der ganzen Länge nach mehr oder minder ſtark mit verſchiedenen Mövenarten beſetzt und Dies bis zu einer Höhe, daß man die oberſten Vögel nur als kleine weiße Punkte erkennen kann....“
„Jn Grimſös Vogelberge“, ſo erzählt ſchon früher Faber, „niſten ſie in ſolcher Menge, daß ſie die Sonne verdunkeln, wenn ſie auffliegen, die Schären bedecken, wenn ſie ſitzen, die Ohren betäuben, wenn ſie ſchreien und den von Löffelkraut grünen Felſen weiß färben, wenn ſie brüten.“
Die übrigen Forſcher, welche im hohen Norden beobachteten, ſprechen ſich in ähnlicher Weiſe aus; jeder verzweifelt an der Möglichkeit, das Schauſpiel zu ſchildern, welches eine Anſiedelung dieſer Möven bietet.
Als ich mich zur Reiſe nach Lappland anſchickte, hatte ich ſelbſtverſtändlich ihre Schilderungen geleſen und die Wahrheit derſelben auch nicht bezweifelt; das wahre Bild eines Mövenberges aber gewann ich doch erſt an einem mir unvergeßlichen Tage, dem 22. Juli, welcher mich an dem Vorgebirge Svärholtt, unweit des Nordkaps, vorüberführte; ich gewann es erſt, nachdem mein liebenswürdiger Freund, der Führer des Poſtdampfſchiffes, welches mich trug, eines ſeiner Geſchütze abgefeuert hatte, um die Möven aufzuſcheuchen.
Eine gewaltige Wand war mir erſchienen wie eine rieſenhafte Schiefertafel, welche mit Millionen kleiner weißer Pünktchen bedeckt iſt: unmittelbar nach dem Donner des Schuſſes löſten ſich dieſe Pünktchen theilweiſe ab vom dunklen Grunde, wurden lebendig, wurden zu Vögeln, zu blendenden Möven und ſenkten ſich minutenlang auf das Meer hernieder, ſo dicht, in einer ſo ununterbrochenen Folge, daß ich meinte, ein unerwarteter Schneeſturm ſei losgebrochen und wirbele rieſenhafte Flocken vom Himmel hernieder; minutenlang ſchneiete es Vögel, auf unabſehbare Ferne hin bedeckte ſich das Meer mit ihnen, und noch erſchien die Wand faſt ebenſo dicht betüpfelt als früher.
Jetzt erſt begriff ich, daß keiner der Forſcher, deren Schilderung ich geleſen, zuviel geſagt; denn ich ſah ein, daß er die Wahrheit unmöglich hatte ſagen können, weil die Sprache ſolchen Maſſen gegenüber keine Worte hat.
Die dreizehige Möve vertritt die Sippe der Stummelmöven (Rissa), als deren wichtigſtes Kennzeichen gelten muß, daß die Hinterzehe des Fußes fehlt oder doch nur angedeutet iſt.
Will man ſonſt noch nach unterſcheidenden Merkmalen ſuchen, ſo kann man ſie finden in dem ſchwächlichen Schnabel und den verhältnißmäßig kurzen, aber langzehigen, alſo auch mit großen Schwimmhäuten verſehenen Füßen.
Das Gefieder der alten Vögel iſt auf Kopf, Hals, Unterrücken, Schwanz und Unterſeite blendendweiß, auf dem Mantel mövenblau; die Schwingen ſind weißgrau, ihre Spitzen ſchwarz.
Das Auge iſt braun, der Augenring korallenroth, der Schnabel zitronengelb, am Mundwinkel blutroth, der Fuß ſchwarz, auf der Sohle gelblich.
Nach der Herbſtmauſer färbt ſich der Hinterhals blaugrau und ein rundlicher Flecken hinter dem Ohre ſchwarz.
Jm Jugendkleide iſt der Mantel dunkelgrau, jede Feder ſchwarz gerandet.
Die Länge beträgt 16 bis 17, die Breite 37 bis 39, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Auch die Stummelmöve iſt ein hochnordiſcher Vogel, verläßt aber im Winter das Eismeer und erſcheint dann häufig an unſeren Küſten, ſtreicht auch bis in ſehr niedere Breiten hinab.
Jm Binnenlande ſieht man ſie im Winter öfterer als andere Seemöven, weil ſie den Strömen und Flüſſen bis tief ins Jnnere des Landes folgt und hier zuweilen in großen Geſellſchaften auftritt.
Auf Jsland und in Grönland gilt ſie als das erſte Zeichen des Frühlings; ſie trifft bereits zwiſchen dem 8. und 20. März hier ein, auch dann, wenn noch grimmige Kälte herrſcht, und bezieht ſofort nach ihrer Ankunft die Vogelberge, gleichſam, als wolle ſich jedes Pärchen den ihm ſo nöthigen Niſtplatz ſichern.
Wenn dann noch tiefer Schnee die Geſimſe bedeckt, zeigt ſie ſich beſonders unruhig und läßt ihr betäubendes Geſchrei ununterbrochen ertönen.
Bis zum November verweilt ſie in der Heimat; hierauf verläßt ſie die Fjorde, fliegt aber größtentheils nur bis ins offene Meer hinaus und läßt ſich blos durch die Noth zu größeren Wanderungen treiben.
Jm Betragen und in ihrem Weſen unterſcheidet ſich die Stummelmöve vielleicht nur durch die größere Geſelligkeit und Schreiluſt weſentlich von ihren gleichgroßen Verwandten.
Sie geht ziemlich ſchlecht und deshalb ſelten, ſchwimmt aber gern und anhaltend, auch bei ärgſtem Wellengange, fliegt leicht, ſanft, manchfache und zierliche Windungen ausführend, bald mit langſamen Flügelſchwingungen, bald ſchwebend oder ſchwimmend und ſtößt geſchickt aus der Höhe auf das Waſſer herab, um einen hochgehenden Fiſch oder ein anderes Thier aufzunehmen.
Ungewöhnlich groß, ſelbſt innerhalb ihrer Familie, iſt ihre Geſelligkeit, welche wahrſcheinlich durch ihr ſanftes Weſen begründet wird.
Einzelne Stummelmöven ſieht man ſelten, zahlreiche Flüge viel häufiger, und alle Glieder der Geſellſchaften ſcheinen im tiefſten Frieden zu leben.
„Entſpinnt ſich ja einmal ein Zank zwiſchen zweien“, ſagt Naumann ſehr richtig, „ſo iſt er doch weiter Nichts als ein augenblickliches Aufbrauſen und geht ſehr bald vorüber.“
Jn der That, man muß ſich wundern über die verträglichen Geſchöpfe; man wird entzückt, wenn man ſieht, wie Millionen unter einander leben, zwar plärrend und kreiſchend, aber doch ohne ſich zu zanken, wie vielmehr jeder ſich bemüht, in der Geſammtheit die Stellung einzunehmen, welche ihm durch die Umſtände zugewieſen wird.
Um andere Vögel bekümmert ſich die Stummelmöve nicht:
Verwandte leben auf demſelben Berge mit ihr, nicht aber im eigentlichen Sinne des Wortes unter ihr; denn ebenſo, wie der Schwarm auf dem Meere ſich geſchloſſen zuſammenhält, behaupten auch die Brutvögel einen beſtimmten Theil des Berges.
Außer der Fortpflanzungszeit gehört dieſe Möve zu den ſchweigſamſten Arten ihrer Familie, während ſie aber brütet, ſchreit ſie ununterbrochen und in verſchiedener Weiſe.
Bald klingt die Stimme laut und gellend wie „Ka ka tai“ oder „Häiä“, bald wieder wie „Dack, dack“, bald wie das Schreien eines weinenden Kindes, bald wie der Klang einer Kindertrompete.
Jede einzelne verſucht ihre Erregung auch durch die Stimme kund zu thun, und da nun Millionen von demſelben Gedanken erfüllt ſind, werden Faber’s Worte begreiflich.
„Selbſt wenn ſie Erde zum Bau des Neſtes im Schnabel tragen“, meint dieſer Forſcher, „können ſie nicht ſchweigen, ſondern ſtoßen ununterbrochen heiſere Kehllaute aus.“
Nach der Fortpflanzungszeit haben ſie keinen Grund zum Schwatzen mehr, und damit erklärt ſich auch ihr Schweigen.
Auch Derjenige, welcher meint, eine Vorſtellung von dem unendlichen Reichthume des Meeres zu haben, wirft ſich die Frage auf: wie iſt es möglich, daß ein kleiner Umkreis der See dieſe Millionen ernähren kann?
Man weiß, daß die Stummelmöve faſt nur Fiſche frißt; Holboell hat auch beobachtet, daß während der Brutzeit das nördliche Eismeer gleichſam angefüllt iſt mit Maſſen von Lodden, daß die Seehunde, wenn ſie dieſe Fiſche von unten verfolgen, der Möve zu einem leichten Fange verhelfen, daß ſie ſpäter genöthigt iſt, zehn und mehr Meilen weit zu fliegen, um die Nahrung zu gewinnen, — findet aber doch noch keine genügende Antwort für jene Frage und zweifelt, obgleich man alle Zweifel durch die thatſächliche Erfahrung widerlegt ſieht.
Wie unendlich reich das Meer iſt, wie freigebig es auch dieſer Möve den Tiſch beſchickt:
Das bemerkt man, wenn ſie, verſchlagen und verirrt, das Jnnere des Feſtlandes beſucht.
Hier findet man ſie oft todt am Strande liegen, und wenn man dann ihren Magen unterſucht, dieſen vollſtändig leer.
Sie, die vom Reichthum Verwöhnte, erliegt dem Mangel des Landes: ſie verhungert.
Graba fand, daß die Brutplätze dieſer Möve, welche er auf den Faröern beſuchte, nach Weſten und Nordweſten gegen das Meer gerichtet waren und ſchließt daraus, daß die Stummelmöve ſolche Felſenwände zum Brüten benutze, welche ſenkrecht zur herrſchenden Windrichtung ſtehen und dem abfliegenden Vogel es möglich machen, ſogleich den zum Fluge günſtigſten Wind zu benutzen; Boje meint, daß die Fülle der Nahrung, welche zu gewiſſen Zeiten in der Nähe beſtimmter Küſten vorhanden, der hauptſächlichſte Grund für die Wahl ſein möge, und Faber glaubt, daß Heimats- und Geſellſchaftstrieb dieſe Wahl beſtimmen.
Wie Dem auch ſein möge, Eins ſteht feſt, daß die einmal erwählten Felſenwände jahraus, jahrein wieder bezogen werden, anſcheinend in immer gleicher Anzahl, daß aber die Vögel ſelbſtverſtändlich nur ſolche Wände wählen, welche ihnen Raum zur Anlage ihrer Neſter gewähren.
Alle Mövenberge beſtehen aus einzelnen Abſätzen oder Geſimſen über einander und ſind reich an Höhlen und Vorſprüngen; in den Höhlen und auf den Abſätzen ſteht Neſt an Neſt, vom Fuße des Berges bis zur Höhe hinauf; jedes Plätzchen iſt benutzt worden, jedes Geſims dient Tauſenden von Pärchen zur Brutſtätte ihrer Kinder.
Bald nach ihrer Ankunft ſieht man die Pärchen neben den Neſtern ſitzen, in den anmuthigſten Stellungen ſich liebkoſen, wie Tauben ſchnäbeln, ſich gegenſeitig im Gefieder neſteln und vernimmt ihr Girren oder, wie man es ſonſt nennen will, die zarteſten Laute nämlich, welche eine Möve hervorbringen kann, vorausgeſetzt natürlich, daß jene Laute nicht wie gewöhnlich von dem allgemeinen Lärm verſchlungen werden.
Während dieſe ſich liebkoſen, fliegen jene ab und zu, Neſtſtoffe herbeiſchleppend, und ſo wird der Berg beſtändig eingehüllt von einer Vogelwolke, und ununterbrochen wimmelt und wirrt es durch einander.
Das Neſt ſelbſt beſteht der Hauptſache nach aus Tangen, wird aber durch den Koth der Vögel im Laufe der Jahre mit hohen Rändern verſehen, und braucht alſo vor Beginn der Brut nur ein wenig ausgebeſſert zu werden.
Drei bis vier, auf ſchmuzigroſtgelbem, weißgrünlichen oder roſtröthlichen Grunde ſpärlich dunkler gefleckte und getüpfelte Eier bilden das Gelege.
Man nimmt an, daß jedes Pärchen nur ſeiner eigenen Brut ſich widmet, iſt aber nicht im Stande, zu begreifen, wie es möglich, daß das Paar unter den Hunderttauſenden ſein Neſt, ja den Gatten herauszufinden vermag.
Die Jungen verweilen bis Mitte Auguſts im Neſte, ſind bis dahin vollkommen flügge geworden und ſchwärmen nun auf das hohe Meer hinaus, vorher ſelbſtverſtändlich zum unendlichen Geſchrei noch nach Kräften beitragend.
Wie alle kleineren Arten der Familie haben auch die Stummelmöven von Edelfalken, Seeadlern und Raubmöven viel zu leiden; erſtere nehmen ſie vom Neſte oder aus der Luft weg, letztere peinigen ſie.
Der Nordländer brandſchatzt ſie, ſoviel er kann; denn ihre Eier gelten mit Recht als höchſt ſchmackhaft.
Aber die Ausbeutung der Vogelberge hat ihre unſäglichen Schwierigkeiten und, trotz des Muthes der kühnen Vogelfänger, ſo wenig Erfolg, daß der den Vögeln zugefügte Verluſt als ein kaum nennenswerther bezeichnet werden muß.
Kappenmöven (Chroicocephalus) nennt man diejenigen Arten der Familie, bei denen im Hochzeitskleide der Kopf und Oberhals kappenartig dunkel gefärbt iſt.
Unter den hierher zu zählenden, denen man übrigens den Rang einer Sippe kaum zugeſtehen darf, iſt die Lachmöve oder Seekrähe, der Mohrenkopf oder Gieritz (Chroicocephalus ridibundus) die bekannteſte und verbreitetſte.
Bei ihr ſind Oberkopf und Vorderhals nußbraun, der Nacken, die Unterſeite, der Schwanz und die Schwingen bis gegen die Spitze hin weiß, die Federn des Mantels mövenblau, die Schwingenſpitzen ſchwarz.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Augenring roth, der Schnabel und Fuß lackroth.
Jm Winterkleide fehlt die Kappe; der Hinterhals iſt grau, ein Flecken hinter dem Ohre dunkelgrau, der Schnabel wie der Fuß bläſſer als im Frühlinge.
Jm Jugendkleide iſt die Oberſeite bräunlich.
Die Länge beträgt 16, die Breite 36, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 5 Zoll.
Die Lachmöve (Chroicocephalus ridibundus).
Verwandte Arten ſind die Fiſchermöve (Chroicocephalus ichthyaëtus), ein Vogel von der Größe der Mantelmöve mit ſchwarzer, auch am Nacken herabreichender Kappe, die Schwarzkopfmöve (Chr. melanocephalus), ihr ähnlich gefärbt, aber kaum größer als die Lachmöve, und die niedliche Zwergmöve (Chr. minutus), welche faſt dieſelbe Färbung hat, aber die kleinſte aller Möven iſt.
Alle Kappenmöven bewohnen gemäßigte Länder und kommen nicht oder doch nur ſelten in nördlichen Gegenden vor.
Die Lachmöve iſt erſt dieſſeits des 60. Grades der Breite häufig und von hier an bis gegen den dreißigſten hin Brutvogel.
Als ſolcher bewohnt ſie alle geeigneten Binnengewäſſer Europas, Aſiens und Amerikas in entſprechend gleicher Häufigkeit.
Früher war ſie an den Seen und Teichen Deutſchlands ein wohl bekannter Vogel; gegenwärtig iſt ſie durch den zunehmenden Anbau des Bodens aus vielen Gegenden verdrängt worden, beſucht dieſelben aber noch regelmäßig während ihres Zuges.
Jn Südeuropa verweilt ſie jahraus, jahrein.
Unſere Breiten verläßt ſie im Oktober und November, um den Winter in den Mittelmeerländern zuzubringen.
Gegen die Eisſchmelze kehrt ſie zurück, in günſtigen Jahren bereits im März, ſonſt in den erſten Tagen des April.
Die älteren Paare haben ſchon in der Winterherberge ihre Ehe geſchloſſen und treffen gemeinſchaftlich am Brutplatze ein; die jüngeren ſcheinen ſich hier erſt zu vereinigen, und die noch nicht brutfähigen ſchweifen im Lande umher.
Das Meer beſucht und bewohnt die Lachmöve nur während des Winters; denn ſelten kommt es vor, daß ſie auf einer Jnſel nah der Küſte ſich bleibend niederlaſſen, d. h. brüten.
Süße Gewäſſer, welche von Feldern umgeben werden, ſind ihre liebſten Wohnſitze; hier findet ſie Alles, was ſie zum Leben bedarf.
Auch die Lachmöve zählt zu den ſchönen Schwimmvögeln, zumal, wenn ſie ihren hochzeitlichen Schmuck trägt.
Jhre Bewegungen ſind im höchſten Grade anmuthig, gewandt und leicht.
Sie geht raſch und anhaltend, oft ſtundenlang dem Pflüger folgend oder ſich auf den Wieſen oder Feldern mit Kerbthierfang beſchäftigend, ſchwimmt höchſt zierlich, wenn auch nicht gerade raſch, erhebt ſich leicht vom Boden oder vom Waſſer und fliegt ſanft, gewandt, gleichſam behaglich, jedenfalls ohne ſichtliche Anſtrengung, unter den manchfaltigſten Schwenkungen abwechſelnd durch die Luft.
Auch ihr Weſen iſt anſprechend.
Man muß ſie einen vorſichtigen und etwas mißtrauiſchen Vogel nennen; gleichwohl ſiedelt ſie ſich gern in unmittelbarer Nähe des Menſchen an, vergewiſſert ſich von deſſen Geſinnungen und richtet darnach ihr Benehmen ein.
Jn den Städten der Schweiz und in allen Ortſchaften Südeuropas, welche nah am Meere liegen, lernt man ſie als halben Hausvogel kennen: ſie treibt ſich hier ſorglos vor, ja unter den Menſchen umher, weil ſie weiß, daß Niemand ihr Etwas zu Leide thut; aber ſie nimmt jede Mißhandlung, welche ihr zugefügt wird, ſehr übel und vergißt eine ihr angethane Unbill ſoleicht nicht wieder.
Mit Jhresgleichen lebt ſie im beſten Einvernehmen, obgleich auch bei ihr Neid und Habgier vorherrſchende Züge des Weſens ſind; aber jede einzelne denkt genau wie die andere, und das Sprüchwort, daß keine Krähe der anderen die Augen aushackt, wird auch bei ihr zur Wahrheit.
Mit anderen Vögeln macht ſie ſich nicht gern Etwas zu ſchaffen, meidet daher ſo viel als möglich deren Gefellſchaft und greift diejenigen, welche ſich ihr nähern, mit vereinten Kräften an, in der Abſicht, ſie zurückzuſcheuchen.
Da, wo ſie mit anderen Mövenarten eine und dieſelbe Jnſel bewohnt, fällt ſie über die Verwandten, welche ſich ihrem Gebiete nähern, faſt grimmig her, wird aber auch andererſeits in ähnlicher Weiſe empfangen.
Raubvögel, Raben und Krähen, Reiher, Störche, Enten und andere unſchuldige Waſſerbewohner gelten ihr ebenfalls als Feinde, namentlich wenn ſie ſich dem Brutorte nahen.
Die Stimme iſt ſo mißlautend, daß der Name Seekrähe durch ſie erklärlich wird.
Ein kreiſchendes „Kriäh“ iſt der Lockton; die Unterhaltungslaute klingen wie „Kek“ oder „Scherr“; der Ausdruck der Wuth iſt ein kreiſchendes „Kerreckeckeck“ oder ein heiſeres „Girr“, auf welches das „Kriäh“ zu folgen pflegt.
Kerbthiere und kleine Fiſchen bilden wohl die Hauptnahrung der Lachmöve; eine Maus jedoch wird auch nicht verſchmäht und ein Aas nicht unberückſichtigt gelaſſen.
Die Kerbthiere lieſt ſie vom Boden oder Waſſer auf, nimmt ſie auch wohl von Blättern ab und fängt ſie im Fluge aus der Luft; auf Feldern und Wieſen beſchäftigt ſie ſich ſtundenlang mit ihrer Jagd; dem Pflüger folgt ſie nach Art der Krähen; kleine Fiſchen erbeutet ſie ſtoßtauchend oder ſchwimmend, erſtere Jagdweiſe beſonders auf dem Meere, letztere auf ſüßen Gewäſſern anwendend.
Die Jungen füttert ſie faſt nur mit Kerbthieren groß.
Ungeachtet ihrer Schwäche wagt ſie ſich an ziemlich große Thiere, wenn ſolche zur Beute ſich ihr darbieten, zerkleinert auch geſchickt größere Fleiſchmaſſen in mundgerechte Brocken.
Obſchon ſie Pflanzenſtoffe verſchmäht, gewöhnt ſie ſich doch bald an Brot und frißt es mit der Zeit ungemein gern.
Jhre Jagd betreibt ſie während des ganzen Tages, da ſie abwechſelnd ruht, abwechſelnd wieder umherſchwärmt.
Von einem Binnengewäſſer aus fliegt ſie auf Feld und Wieſen hinaus, ſucht ſich hier den Magen vollzufüllen, kehrt dann zum Waſſer zurück, um hier zu trinken und ſich zu baden, verdaut währenddem und beginnt einen neuen Jagdzug.
Beim Ab- und Zufliegen pflegt ſie beſtimmte Straßen einzuhalten, aber bald dieſe, bald jene Gegend zu beſuchen.
Ende Aprils beginnt das Brutgeſchäft.
Die Anſiedler haben ſich nach vielem Zanken und Plärren über die Niſtplätze geeinigt.
Niemals brütet die Lachmöve einzeln, ſelten in kleinen Geſellſchaften, gewöhnlich in ſehr bedeutenden Scharen, in ſolchen von Hunderten und Tauſenden, welche ſich auf einem kleinen Raume möglichſt dicht zuſammendrängen.
Die Neſter ſtehen auf kleinen, von flachem Waſſer oder Moraſt umgebenen Schilf- oder Binſenbüſcheln, alten Rohrſtoppeln oder Haufen zuſammengetriebenen Röhrichts, unter Umſtänden auch im Sumpfe zwiſchen dem Graſe, ſelbſtverſtändlich nur auf ſchwer zugänglichen Stellen.
Durch Niederdrücken einzelner Schilf- und Grasbüſchel wird der Bau begonnen, durch Herbeiſchaffen von Schilf, Rohr, Stroh und dergleichen weiter geführt, mit einer Auskleidung der Mulde beendet.
Anfangs Mai enthält jedes Neſt ſeine Eier, vier bis fünf an der Zahl; ſie ſind verhältnißmäßig groß und auf bleichölgrünem Grunde mit röthlichaſchgrauen, dunkelbraungrauen und ähnlichfarbigen Flecken, Tüpfeln und Punkten bezeichnet, ändern aber in Geſtalt, Färbung und Zeichnung manchfach ab.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd, anhaltend jedoch nur des Nachts; denn in den Mittagsſtunden halten ſie die Sonnenwärme für genügend.
Nach achtzehntägiger Bebrütung entſchlüpfen die Jungen; drei bis vier Wochen ſpäter ſind ſie flügge geworden.
Da, wo die Neſter vom Waſſer umgeben werden, verlaſſen ſie das Neſt in den erſten Tagen ihres Lebens nicht, auf kleinen Jnſeln hingegen rennen ſie gern aus demſelben heraus und dann munter auf dem feſten Lande umher; wenn ſie eine Woche alt geworden ſind, wagen ſie ſich auch wohl ſchon ins Waſſer; in der zweiten Woche beginnen ſie bereits umherzuflattern, in der dritten zeigen ſie ſich ziemlich ſelbſtändig.
Die Eltern ſind im höchſten Grade beſorgt um ſie und wittern fortwährend Gefahr.
Jeder Raubvogel, welcher von fern ſich zeigt, jede Krähe, jeder Reiher erregt die Anſiedler; ein ungeheueres Geſchrei erhebt ſich; ſelbſt die brütenden verlaſſen die Eier, eine dichte Wolke ſchwärmt empor, und Alles ſtürzt auf den Feind los und wendet alle Mittel an, ihn zu verjagen.
Auf den Hund oder den Fuchs ſtoßen ſie mit Wuth herab; einen ſich nahenden Menſchen umſchwärmen ſie in engen Kreiſen.
Dabei ſchreien ſie ſoviel ſie können, und es gehört wahrhaftig ein gewiſſer Muth dazu, das Letztere auszuhalten.
Mit wahrer Freude verfolgen ſie Denjenigen, welcher ſich zurückzieht.
Erſt nach und nach tritt eine gewiſſe Ruhe und verhältnißmäßige Stille wieder ein.
Jm Norden Deutſchlands iſt es üblich, an einem gewiſſen Tage gegen die harmloſen Lachmöven zu Felde zu ziehen und einen Vernichtungskrieg gegen ſie zu eröffnen, welcher Hunderten das Leben koſtet, glücklicherweiſe aber auch einem und dem anderen der Theilnehmer einen Schrotſchuß mit einbringt.
Das nutzloſe Blutvergießen, welches unter dem Namen „Mövenſchießen“ als Volksfeſt gefeiert wird, erinnert an die Rohheit der Südeuropäer und läßt ſich in keiner Weiſe entſchuldigen.
Die Lachmöven gehören nicht, wie man früher hier und da wohl glaubte, zu den ſchädlichen, ſondern zu den nützlichen Vögeln, welche ſolange ſie leben unſeren Feldern nur Vortheil bringen.
Die wenigen Fiſchchen, welche ſie ſich fangen, kommen der zahlloſen Menge von Kerbthieren gegenüber, welche ſie vertilgen, gar nicht in Betracht; man ſollte ſie alſo ſchonen, auch wenn man ſich nicht zu der Anſchauung erheben kann, daß ſie eine wahre Zierde unſerer ohnehin armen Gewäſſer bilden.
Gefangene Lachmöven ſind allerliebſt, namentlich wenn man jung aus dem Neſte gehobene in ſeine Pflege nimmt.
Dieſe verlangen allerdings zu ihrer Unterhaltung Fleiſch- und Fiſchkoſt, gewöhnen ſich aber nebenbei auch an Brot, ſo daß ihre Unterhaltung in Wirklichkeit nicht viel koſtet.
Beſchäftigt man ſich eingehend mit ihnen, ſo werden ſie bald außerordentlich zahm, laufen dem Pfleger wie ein Hund auf dem Fuße nach, begrüßen ihn freudig, wenn er ſich zeigt, und folgen ihm ſpäter fliegend durch das Gehöft und den Garten, auch wohl bis in das Feld hinaus.
Bis gegen den Spätherbſt hin verlaſſen ſolche Gefangene den Wohnplatz, welchen man ihnen angewieſen, nicht.
Sie entfernen ſich wohl zeitweilig und treiben ſich auch meilenweit in der Umgegend umher, kehren aber immer wieder rechtzeitig zurück, namentlich wenn man ſie an eine beſtimmte Fütterungsſtunde gewöhnte.
Finden ſie unterwegs Artgenoſſen, ſo verſuchen ſie dieſe mitzubringen und wiſſen in der Regel deren Mißtrauen ſo vollſtändig zu beſeitigen, daß die Wildlinge ſcheinbar alle Scheu vor dem Menſchen ablegen und ſich wenigſtens eine Zeitlang in dem Gehege ihrer gezähmten Schweſtern aufhalten; ungeſtört kehren ſie dann gern wieder zurück und ſchließlich kann man, Dank ſeinen Pfleglingen, tagtäglich ſo viele Beſucher erhalten, daß beſondere Vorkehrungen nöthig werden, ſie auch entſprechend zu bewirthen.
Geſtalt und Färbung der Raubmöven (Lestres) berechtigen uns, ſie als beſondere Familie aufzufaſſen.
Die wenigen Arten derſelben, welche man kennt, ähneln den Möven, unterſcheiden ſich aber durch die Bildung des Schnabels und der Füße, durch die eigenthümliche Färbung des Gefieders und die ſehr verſchiedene Lebensweiſe.
Der Leib iſt kräftig, der Hals kurz, der Kopf klein, der hinten mit einer Wachshaut bekleidete Schnabel verhältnißmäßig kurz, aber ſtark, dick, blos vorn ſeitlich zuſammengedrückt, auf der Oberfirſte ſtarkhakig übergewölbt, an der unteren Kinnlade eckig ausgebogen, der Fuß, deſſen verhältnißmäßig kurze Zehen durch volle Schwimmhäute verbunden und mit ſtarkgekrümmten, ſpitzen, ſcharfrandigen Nägeln bewehrt ſind, mittelhoch, der Flügel groß, lang, ſchmal und ſpitzig, unter den Handſchwingen die erſte die längſte, der aus zwölf Federn beſtehende Schwanz mittellang, mit verlängerten Mittelfedern, das Gefieder reich und dicht, auf der Unterſeite pelzartig, ſeine vorherrſchende Färbung ein düſteres Braun, welches bei den Alten ſelten, bei den Jungen öfterer lichtere Färbung zeigt.
Der Schädel iſt breit und kräftig; die Schläfenfortſätze zeichnen ſich aus durch ihre Stärke; die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, acht Rücken-, zwölf Kreuzbein- und ſieben Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt in der Mitte und hinten verhältnißmäßig ſchmal, zeigt nur einen Fortſatz und eine Bucht.
Die Zunge iſt ſchmal, vorn lanzettförmig, der Schlund mittelweit und faltig, der Drüſenmagen von ihm äußerlich nicht abgeſetzt, der Muskelmagen derb und häutig ꝛc.
Die Raubmöven ſind vorzugsweiſe im nördlichen kalten Gürtel der Erde heimiſch, leben meiſt auf offenen Meeren, während der Fortpflanzungszeit die Nähe der Jnſeln und Küſten ſuchend.
Gelegentlich wenden ſie ſich nach Süden und unter Umſtänden zeigen ſie ſich im Jnneren des Binnenlandes.
Sie gehören zu den bewegungsfähigſten Gliedern ihrer Zunft, gehen mit wagerecht getragenem Leibe raſch und geſchickt, einzelne Arten faſt ebenſo gewandt wie Stelzvögel, ſchwimmen gut, fliegen aber mehr als ſie ſchwimmen, gehen oder ſtehen, und zwar in einer von allen übrigen Seefliegern verſchiedenen Weiſe, kühne, manchfach abwechſelnde, oft wunderliche Schwenkungen ausführend oder, ſo zu ſagen, hüpfend ſich bewegend.
Jhre Stimme iſt ein unangenehmes Gekrächz, die der Jungen ein leiſes Piepen.
An Sinnesſchärfe übertreffen ſie die Verwandten in eben demſelben Grade, wie ſie ihnen an Muth und Kühnheit vorausſtehen.
Sie ſind gewiſſermaßen Mittelglieder zwiſchen den Raubvögeln und den Möven; denn wie jene greifen ſie alle Thiere an, welche ſie bewältigen können, und wie die Schmarotzer unter den Räubern peinigen ſie andere Vögel ſolange, bis ſie ihnen die gemachte Beute zuwerfen.
Früher nahm man an, daß ſie ſich blos als Schmarotzer zu ernähren wüßten und zu ſelbſtändiger Jagd unfähig wären; die neueren Beobachtungen haben dieſe Meinung widerlegt.
Allerdings gehören die Raubmöven nicht zu den beſſeren Stoßtauchern und können nur dann Fiſche erbeuten, wenn letztere dicht unter der Oberfläche des Waſſers dahin ſchwimmen:
aber ſie rauben ebenſo gern wie andere Stoßtaucher, wenn ſich ihnen Gelegenheit dazu bietet und keineswegs blos Fiſche, ſondern auch Vögel, deren Eier und kleine Säugethiere, oder andererſeits wirbelloſe Meerthiere; ſie wagen ſich ſelbſt an junge Lämmer und hacken ihnen die Augen und das Gehirn aus, kurz verſchlingen alles für ſie Genießbare und gehen lebende wie todte Thiere an.
Gewöhnlich freilich laſſen ſie andere Stoßtaucher für ſich arbeiten.
Sie beobachten die Möven, Seeſchwalben, Tölpel und ähnliche Seevögel bei ihrer Jagd, eilen, wenn es jenen gelang, Beute zu machen, herbei und zwicken und plagen den Glücklichen ſo lange, bis er ihnen angſterfüllt die bereits verſchlungene Nahrung wieder vorwürgt und ausſpeit, worauf ſie mit unfehlbarer Sicherheit den Biſſen auffangen, bevor er, fallend, noch den Waſſerſpiegel erreicht hat.
Dieſe unverſchämte Bettelei macht ſie allen übrigen Räubern des Meeres äußerſt verhaßt, ihre rückſichtsloſe Raubſucht den Seevögeln insgemein im hohen Grade gefürchtet.
Kein Seevogel brütet in ihrer Nähe, keiner verweilt auf dem Binnenſee, auf welchem ſie ſich ausruhen; jeder blickt ſchen nach ihnen hin, wenn ſie ihre Runde machen; die muthigeren greifen ſie an, wo ſie ſich ſehen laſſen; die furchtſameren flüchten ängſtlich vor ihnen, und diejenigen, welche es im Stande ſind, ſuchen ſich durch Tauchen zu retten.
Nur die kleineren Arten der Familie werden minder gefürchtet und ihr Niſtplatz nicht ſo ängſtlich gemieden, obgleich ſie an Muth und Frechheit ihren Verwandten kaum nachſtehen.
Während der Fortpflanzungszeit ſcharen ſich auch die Raubmöven auf beſtimmten Plätzen zu kleinen Geſellſchaften, um gemeinſchaftlich zu brüten.
Zur Anlage ihres Neſtes wählen ſie ſich größere Jnſeln und auf ihnen ebene Strecken aus, einige Arten ſolche unten am Strande, andere ſolche, welche höher oben im Gebirge liegen.
Hier ſcharren oder bilden ſie ſich eine rundliche Vertiefung im Sande und bezüglich zwiſchen den Pflanzen, belegen das einfache Neſt mit zwei bis drei Eiern und brüten dieſe, Männchen und Weibchen abwechſelnd, mit größter Hingebung aus, vertheidigen auch die Brut muthig gegen jeden Feind, welcher ſich naht.
Die Jungen werden anfänglich mit halb verdauten Fleiſchbiſſen, ſpäter mit derberer Fleiſchkoſt geäzt, bleiben, ungeſtört, mehrere Tage im Neſte, verlaſſen dieſes ſpäter und laufen nun nach Art junger Strandvögel behend auf dem Boden umher, bei Gefahr zwiſchen Steinen und Unebenheiten ſich verbergend.
Nachdem ſie flugfähig geworden, ſchwärmen ſie noch einige Zeit lang auf dem Feſtlande umher, werden währenddem von ihren Eltern in ihrem Gewerbe unterrichtet und fliegen endlich mit dieſen auf das hohe Meer hinaus.
Jm zweiten Sommer ihres Lebens ſind ſie fortpflanzungsfähig.
Die Nordländer ſuchen auch die Eier der Raubmöven auf, um ſie zu verſpeiſen, wiſſen aber ſonſt keinen Nutzen von dieſen Vögeln zu ziehen, ſondern betrachten ſie mit Recht als ſchädliche Thiere und verfolgen ſie mit allen ihnen zu Gebote ſtehenden Mitteln.
Die Jagd hat keine Schwierigkeit, weil die Raubmöven ſich durch jede Falle oder jeden Köder herbeilocken laſſen oder vor den Menſchen ebenſowenig Furcht zeigen als vor anderen Thieren.
Die Skua (Lestris catarractes), wohl die ausgezeichnetſte Art der Familie, übertrifft den Kolkraben an Größe: ihre Länge beträgt 22, ihre Breite 54, die Fittiglänge 16½, die Schwanzlänge 6½ Zoll.
Das Gefieder iſt auf graubraunem, unten lichteren Grunde röthlich und blaßgrau längs geſtreift, ein Flecken an der Wurzel der dunkleren Schwingen weiß, das Auge rothbraun, der Schnabel an der Wurzel bleigrau, an der Spitze ſchwarz, der Fuß ſchwarzgrau.
Die jungen Vögel unterſcheiden ſich nicht in der Färbung.
Als die Heimat der Skua wird der zwiſchen dem 60. und 70. Grade nördlicher Breite liegende Gürtel angeſehen; doch hat man ſie auch in den Meeren des ſüdlichen gemäßigten Gürtels beobachtet.
Jn Europa bewohnt ſie die Faröer, die Shetlandsinſeln, Orkaden, Hebriden und Jsland, vonhieraus im Winter bis an die engliſche, deutſche, holländiſche und franzöſiſche Küſte herabſtreichend.
Die größere Mehrzahl verweilt jedoch auch während der kalten Jahreszeit im Norden, da, wo das Meer offen bleibt, ſich Nahrung ſuchend.
Von den großen Möven unterſcheidet ſich die Skua durch die Manchfaltigkeit, Behendigkeit und Gewandtheit ihrer Bewegungen.
Sie läuft raſch, ſchwimmt zierlich und anhaltend mit tief eingeſenkter Bruſt, erhebt ſich leicht vom Waſſer oder vom feſten Lande und fliegt nach Art großer Möven, aber nicht ſo gleichmäßig dahin, überraſcht vielmehr durch ihre kühnen und unerwarteten Wendungen, welche an die Flugbewegung der Raubvögel erinnern.
Zuweilen ſchwebt ſie ohne Flügelſchlag, zuweilen jagt ſie in ſchiefer Richtung von oben nach unten mit reißender Schnelligkeit durch die Luft.
Jhre Stimme iſt ein tiefes „Ach, ach“ oder ein rauhes „Jia“; beim Angriff auf einen Feind ſtößt ſie ein tiefes „Hoh“ aus.
An Muth, Raubgier, Neid und Ungeſelligkeit überbietet ſie zwar nicht ihre Familienverwandten, wohl aber alle übrigen Seeflieger, ſo ſehr auch die genannten Eigenſchaften ausgebildet ſein mögen.
Sie iſt der gefürchtetſte Vogel des Meeres, lebt mit keinem anderen im freundſchaftlichen Verhältniß, wird allgemein gehaßt und nur von den muthigſten angegriffen.
Welchen Eindruck ihre Kühnheit auf die anderen Vögel macht, geht am beſten daraus hervor, daß ihr ſelbſt die größten und ſtärkſten Seeflieger, welche ihr an Kraft weit überlegen zu ſein ſcheinen, ängſtlich ausweichen.
Mit ihrer Regſamkeit ſteht ein beſtändiger Heißhunger im Einklange: ſolange ſie fliegt, ſolange liegt ſie auch ihrer Jagd ob.
Sieht ſie keinen anderen Vogel in der Nähe, ſo läßt ſie ſich herbei, ſelbſt zu jagen, ſtößt auf Fiſche herab, läuft am Strande hin und ſucht Das zuſammen, was die Fluth auswarf, oder lieſt am Lande Würmer und Kerbthiere auf; ſowie ſie aber andere fleiſchfreſſende Seevögel von weitem erblickt, eilt ſie auf dieſe zu, beobachtet ſie, wartet, bis ſie Beute gemacht haben, ſtürzt ſich herbei und greift ſie nun, wie ein gefiederter Räuber ſein fliegendes Wild, mit ebenſo viel Kraft und Gewandtheit als Muth und Frechheit an, bis ſie die eben erbeutete Nahrung von ſich ſpeien.
Gar nicht ſelten bemächtigt ſie ſich auch des Vogels ſelbſt.
Graba ſah, daß ſie mit einem einzigen Stoße einem Papageitaucher den Schädel zerſchmetterte, andere Beobachter, daß ſie Möven und Lummen abwürgte, die todt Herabſtürzenden zerriß und ſtückweiſe verſchlang.
Todte oder kranke Vögel, welche auf dem Meere treiben, werden ihr unfehlbar zur Beute, während ſie geſunde aus dem einfachen Grunde unbehelligt läßt, weil dieſe bei ihrem Erſcheinen ſich ſofort durch Untertauchen zu retten ſuchen.
Auf den Vogelbergen plündert ſie die Neſter der dort brütenden Vögel in der rückſichtsloſeſten Weiſe aus, indem ſie Eier und Junge weg- und ihrer Brut zuſchleppt.
„Ein allgemeines Angſtgeſchrei“, ſagt Naumann, „ertönt aus tauſend Kehlen zugleich, wenn ſich dieſer kühne Räuber einem ſolchen Niſtplatze nähert; jedoch wagt es keiner der Geängſtigten, ſeinem böſen Vorhaben ernſtlich ſich zu widerſetzen.
Er packt das erſte beſte Junge, und dieſes windet ſich im Schnabel des Forteilenden, während die unglückliche Mutter ſchreiend, aber ohne weiteren Erfolg, ihm ein Stück nachfliegt.
Sobald er ſich ungeſtört ſieht, läßt er ſich auf das Waſſer herab, tödtet die Beute und verſchlingt ſie, fliegt dann ſeinen Jungen zu und würgt ſie dieſen vor.“
So wird die Skua zur Geiſel aller Bergvögel.
Jhre Angriffe hat man ſie ſtets nur mit dem Schnabel ausführen ſehen; doch mögen auch die ſcharfen Krallen zuweilen mit benutzt werden.
Nach einer reichlichen Mahlzeit wird ſie träge, ſucht ſich dann eine ruhige Stelle und ſetzt ſich auf dieſer mit aufgeblähtem Gefieder nieder, bis der bald wiederkehrende Hunger zu neuem Ausfluge mahnt.
Die Skua (Lestris catarractes).
Mitte Mai’s begeben ſich die Paare nach den Brutplätzen auf den Bergebenen oder nach den mit Gras und Mos bedeckten Abhängen der Bergrücken, fertigen ſich hier im Graſe oder Moſe durch häufiges Herumdrehen ihres Körpers ein rundes Neſt und belegen daſſelbe in den erſten Tagen des Juni mit zwei ſchmuzigölgrünen, braun gefleckten Eiern.
Ein Brutplatz, welchen Graba beſuchte, wurde von ungefähr funfzig Paaren bevölkert.
Kein anderer Vogel niſtet in unmittelbarer Nähe der Skua; denn jeder fürchtet die gefährliche Nachbarſchaft.
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd ungefähr vier Wochen lang; Anfangs Juli findet man in den meiſten Neſtern die in ein braungraues Flaumenkleid gehüllten Jungen.
Naht ſich ein Menſch, ſo verlaſſen dieſe das Neſt in möglichſter Eile, humpeln, laufen und rennen über dem Boden dahin und verbergen ſich dann in der angegebenen Weiſe.
Die Alten erheben ſich bei Ankunft des Feindes ſofort in die Luft, ſchreien fürchterlich und ſtoßen mit unvergleichlicher Kühnheit auf den Gegner herab, Menſchen ebenſowenig ſcheuend wie Hunde.
Erſteren bringen ſie oft derbe Stöße auf den Kopf bei: die Fähringer halten, laut Graba, zuweilen ein Meſſer über die Mütze, auf welchem ſich die herabſtoßenden Alten ſpießen.
Je näher man dem Neſte kommt, um ſo dichter umkreiſen die Alten den unwillkommenen Beſucher und ſtürzen zuletzt in ſchräger Linie auf ihn hernieder, ſodaß man ſich unwillkürlich bückt, um nicht ein Loch in den Kopf zu erhalten.
Die Jungen werden anfänglich mit Weichthieren, Würmern, Eiern und dergl. aus dem Kropfe geäzt und erhalten ſpäter Fleiſch- und Fiſchbrocken, junge Vögel ꝛc. vorgelegt, freſſen auch, wenn ſie bereits einigermaßen ſelbſtändig geworden, gern von den verſchiedenen Beeren, welche in der Nähe ihres Neſtes wachſen.
Ende Auguſts haben ſie ihre volle Größe erreicht, ſchwärmen nun noch einige Zeit lang umher und fliegen um die Mitte des Septembers nach dem hohen Meere hinaus.
Gefangene Skuas werden ſelten in unſeren Thierſammlungen geſehen.
Jch erhielt ein Paar Junge durch Vermittelung däniſcher Freunde und hatte Gelegenheit, ſie einige Zeit lang zu beobachten.
Sie unterſcheiden ſich von den Möven kaum durch etwas größere Gier und Freßſucht, zeigten ſich anderen Vögeln gegenüber ſehr friedlich, auch durchaus nicht neidiſch, wie ich wohl erwartet hätte, ſchienen ſich überhaupt nur mit ſich ſelbſt zu beſchäftigen.
Jhren Pfleger kannten ſie bereits nach wenigen Tagen genau und verfehlten nicht, ihn zu begrüßen, wenn er ſich zeigte.
Die Laute, welche ſie hören ließen, waren unverhältnißmäßig ſchwach; ſie beſtanden nämlich nur in einem leiſen Pfeifen.
Die Schmarotzerraubmöve (Lestris-Stercorarius-parasitica) iſt beträchtlich kleiner und ſchlanker gebaut als die Skua, auch durch die bedeutend über die anderen verlängerten, zugeſpitzten mittleren Schwanzfedern ausgezeichnet und von Farbe entweder gleichmäßig rußbraun, einen weißen oder gelblichweißen Stirnflecken und die ebenſo gefärbte Kehle ausgenommen, oder auf der Oberſeite rußbraun, an der Kehle gilblich, auf der Unterſeite grauweiß, am Kropfe grau, ohne daß hinſichtlich dieſer verſchiedenen Färbung Alter oder Geſchlecht in Frage kommen.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, die Wachshaut dunkelbleigrau, der Fuß blauſchwarz.
Die Länge beträgt 18 bis 19, die Breite 39 bis 42, die Fittiglänge 12, die Schwanzlänge 7 Zoll.
Soweit unſere Beobachtungen reichen, dürfen wir die Schmarotzerraubmöve als die gemeinſte Art ihrer Familie erklären.
Auch ſie bewohnt den Norden beider Welten, von Spitzbergen und Grönland an bis zum mittleren Norwegen herab, iſt hier auf Jsland, den Faröern, den im Norden Schottlands liegenden Jnſeln oder auf Labrador, in Neufundland, ebenſo im Behrings- und Ochotskiſchen Meere gemein, und ſtreicht im Winter regelmäßig nach der ſüdlichſten Küſte der Nordſee herab, verirrt ſich auch ins Binnenland.
Mit Ausnahme der Brutzeit lebt ſie nur auf dem Meere und keineswegs immer in der Nähe von Jnſeln und Schären, ſondern auch, und wie es ſcheint wochenlang, weit vom Feſtlande entfernt.
Selbſt der ungeübte Beobachter wird die Schmarotzerraubmöve augenblicklich von jedem anderen ihm bekannten Vogel unterſcheiden, am erſten, wenn er ſie fliegen ſieht.
Jhr Gang iſt zwar ſehr hurtig, hat aber nichts Beſonderes, und ſchwimmend ähnelt ſie, abgeſehen von der dunkleren Färbung, den kleineren Möven ſehr; im Fluge aber unterſcheidet ſie ſich nicht nur von dieſen, ſondern in gewiſſer Hinſicht auch von ihren Verwandten.
Naumann ſagt mit Recht, daß ihr Flug einer der merkwürdigſten und veränderlichſten in der ganzen Vogelwelt ſei.
Oft fliegt ſie längere Zeit wie ein Falk dahin, bald langſam die Flügel bewegend, bald wieder auf größere Strecken hin ſchwebend, ſodaß man ſie, von fern geſehen, wohl mit einem Weih verwechſeln kann; plötzlich aber zittert oder wedelt ſie ungemein haſtig mit den Flügeln, ſtürzt ſich in einen Bogen hernieder, ſteigt wieder aufwärts, bildet eine ſchlängelnde Linie, welche aus größeren und kleineren Bogen zuſammengeſetzt wird, ſchießt mit raſender Eile nach unten, fliegt langſam wieder nach oben, erſcheint in dem einen Augenblick matt und ſchlaff, in dem anderen „wie vom böſen Geiſt beſeſſen“: dreht und wendet ſich, zappelt und flattert, kurz führt die wechſelvollſten und manchfachſten Bewegungen aus.
Jhr Geſchrei klingt dem des Pfaues ähnlich, alſo etwa wie ein „Mau“, laut und gellend; während der Liebeszeit aber vernimmt man ſonderbare Töne, welche man faſt einen Geſang nennen möchte, obgleich ſie nur aus der einfachen, obſchon ſehr verſchieden betonten Silbe „Je, je“ beſtehen.
Das geiſtige Weſen kommt mit dem der Skua in vieler Hinſicht überein: im Verhältniß zu ihrer Größe iſt die Schmarotzerraubmöve ebenſo dreiſt, zudringlich, muthig, neidiſch, hab- und raubgierig wie jene.
Nur in einer Hinſicht ſcheint ſie ſich zu unterſcheiden: ſie liebt die Geſelligkeit mit anderen ihrer Art, wenn auch blos bis zu einem gewiſſen Grade.
Außer der Brutzeit ſieht man ſie öfters zu kleinen Geſellſchaften vereinigt, während derſelben, im Gegenſatze zu Verwandten, paarweiſe ſo getrennt, daß jedes einzelne Pärchen ein gewiſſes Gebiet bewohnt.
Von den kleineren Möven wird ſie ebenſo gefürchtet wie die Skua von größeren Seefliegern; auffallender Weiſe aber niſten Brachvögel, Schnepfen und Auſternfiſcher oder Sturmmöven regelmäßig mit ihr auf einer und derſelben Meerfläche.
Auf den Lofodden habe ich die Schmarotzerraubmöve wochenlang tagtäglich beobachtet und dabei bemerkt, daß ſie während des Hochſommers in der Nacht ebenſo thätig iſt als bei Tage.
Oft ſchien es mir, als ob ſie ſich ſtundenlang mit Kerbthierfangen beſchäftigte; trotzdem fand ich in dem Magen der von mir erlegten nur kleine Fiſche.
Als Neſterplünderer habe ich ſie nicht kennen gelernt; dagegen verfolgte auch ſie die Sturmmöven beſtändig und zwang dieſe, ihre eben gefangene Beute abzutreten.
Seeſchwalben und Lummen ſollen noch mehr von ihr geplagt werden als die Möven.
Dem ungeachtet bildet die erpreßte Beute ſchwerlich den Haupttheil der Nahrung einer Schmarotzerraubmöve, wie man wohl glauben möchte; denn ebenſo oft, als man ſie bei der Verfolgung anderer Vögel beobachtet, ſieht man ſie in dem Meere oder am Strande des Meeres beſchäftigt, dort allerlei Gewürm und Beeren, hier das von den Wellen an den Strand geworfene Seegethier aufleſend.
Um die Mitte des Mai erſcheint auch die Schmarotzerraubmöve auf dem Feſtlande, um zu brüten.
Zur Anlage ihres Neſtes bevorzugt ſie tiefliegende Moore anderen Oertlichkeiten; die Holme z. B., welche von allerlei Bergvögeln bewohnt werden, meidet ſie nach meinen Erfahrungen in Lappland ſtets, und ebenſowenig zeigt ſie ſich auf den Höhen des Gebirges, welches von der ihr ſehr verwandten Alpenraubmöve (Lestris crepidata) zum Niſten gewählt wird.
Auf einem größeren Moore kann man funfzig bis hundert Paare bemerken; jedes einzelne aber hat ſich ein beſtimmtes Gebiet abgegrenzt und vertheidigt es gegen andere derſelben Art.
Das Neſt ſteht auf einem Hügelchen im Moore und iſt eine einfache, aber wohl ausgeglättete Vertiefung in der Spitze deſſelben.
Die Eier, welche man ſelten vor Mitte Juni’s findet, erinnern entfernt an die gewiſſer Schnepfenvögel, ſind feinkörnig, ſchwachglänzend und auf trüb öl- oder braungrünem Grunde mit düſtergrauen und dunkelöl- oder röthlichſchwarzbraunen Klexen und Punkten, Schlingen und feinen Haarzügen gezeichnet.
Naumann ſagt, daß die Schmarotzermöve nie mehr als zwei Eier lege, während ich verſichern darf, wiederholt deren drei in einem Neſte gefunden zu haben.
Beide Gatten brüten abwechſelnd und zeigen die größte Beſorgniß, wenn ſich ein Menſch dem Neſte nähert, kommen ſchon von Weitem dem Störenfriede entgegen, umfliegen ihn im Kreiſe, werfen ſich auf den Boden herab, ſuchen die Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen, nehmen zu Verſtellungskünften ihre Zuflucht, hüpfen und flattern unter ſonderbarem Ziſchen auf dem Boden fort, fliegen, wenn man an ſie herangeht, auf, beginnen aber ſofort das alte Spiel von neuem, kurz, thun alles Mögliche, um den Feind von ihrer Brut wegzulenken.
So kühn ſind ſie jedoch nicht, wie die größeren Arten ihrer Familie, wenigſtens habe ich nie erfahren, daß ſich eines der von mir beobachteten Pärchen dreiſter gezeigt hätte als die etwa gleichen Sturmmöven.
Das Jugendleben verläuft in ähnlicher Weiſe wie bei den verwandten Arten.
Der Norman iſt zwar kein beſonderer Freund der Schmarotzerraubmöve, läßt ſie aber unbehelligt, wenn auch wohl nur deshalb, weil er durch ihre Jagd am Brutplatze die anderen ihm nützlichen Vögel nicht ſtören will.
Jhre Eier werden ebenſo gern gegeſſen wie die der Möven, ſtehen dieſen auch an Wohlgeſchmack nicht nach.
Nur die Lappen jagen den Vogel, um ſein Wildpret zu benutzen, und zwar mit Angeln, welche durch ein Stückchen Fiſch oder Vogelfleiſch geködert werden.
Der Naturforſcher erlegt ſie am leichteſten in der Nähe des Neſtes oder in der Fremde, beiſpielsweiſe alſo bei uns in Mitteldeutſchland, auf dem Meere dagegen nicht ohne vorhergehende Lockung; wenigſtens habe ich ſie in Norwegen immer vorſichtig gefunden.
Naumann erzählt, daß einer ſeiner Freunde eine Schmarotzermöve anſchoß und zu ſeinem größten Befremden von dem Vogel angegriffen, wenigſtens in ſehr engem Kreiſe tollkühn umflogen wurde.
Jch habe etwas Aehnliches nie beobachtet.
Ueber ihr Gefangenleben ſind mir keine Mittheilungen bekannt.
Eine der prachtvollſten Möven, welche wir kennen, bewohnt den hohen Norden Amerikas, hat ſich jedoch ſchon dreimal nach Europa und zwar auch nach Helgoland verflogen, verdient alſo wenigſtens erwähnt zu werden.
Ueber ihre Lebensweiſe mangelt zur Zeit noch jede Kunde; wenigſtens weiß man nicht, in wiefern ſie ſich von der anderer Möven unterſcheidet.
Die Roſenmöve (Rhodostethia rosea, zu Ehren ihres Entdeckers auch Rhodostethia Rossii genannt) kennzeichnet ſich durch ihren keilförmigen Schwanz, deſſen beide Mittelfedern die übrigen um einen Zoll überragen, und iſt deshalb zum Vertreter einer beſonderen Sippe erhoben worden.
An dem ſchwachen Schnabel tritt der eckige Vorſprung des Unterkiefers kaum hervor.
Der Lauf iſt ziemlich ſtark, der vierzehige Fuß mittellang.
Die Färbung des Gefieders iſt zarter und ſchöner als bei allen anderen Möven, auf dem Mantel perl- oder ſilbergrau, auf dem Unterhalſe, der Bruſt und dem Bauche blaßroſenroth; ein ſchmales, ſchwarzes Band ſchmückt die Mitte des Halſes; die Außenfahne der erſten Schwinge iſt ſchwarz, alles übrige weiß.
Augenlid und Rachen ſehen röthlichgelb, der Schnabel ſchwarz, die Füße ſcharlachroth aus.
Die Länge beträgt 14, die Fittiglänge 10½, die Schwanzlänge 5½ Zoll.
Die Roſenmöve (Rhodostothia rosea). ⅓ der nat. Größe.
Die Sturmvögel (Procellaridae), welche die zweite Zunft unſerer Ordnung bilden, unterſcheiden ſich von den übrigen Seefliegern und von allen Vögeln überhaupt dadurch, daß ihre Naſenhöhlen ſich auch auf dem Oberſchnabel in hornigen Röhren fortſetzen.
Dieſes eine Merkmal genügt, um ſie ſicher zu erkennen.
Wahrſcheinlich dürfen wir die Albatroſſe (Diomedeae) nicht als die edelſten Glieder dieſer Zunft oder, wie Andere wollen, Familie anſehen; trotzdem wollen wir ihnen hier die erſte Stellung einräumen.
Sie kennzeichnen ſich durch rieſige Größe, kräftigen Leib, kurzen, dicken Hals, großen Kopf, gewaltigen, langen, ſtarken, ſeitlich zuſammengedrückten, vorn mit einem kräftigen Haken bewehrten, ſcharfſchneidigen Schnabel, welcher auf der Oberfirſte etwas eingebogen, auf der unteren mehr oder weniger gerade iſt und deſſen Naſenlöcher in kurzen, ſeitlich liegenden Röhren endigen, von denen aus ziemlich tiefe Furchen nach der Spitze zu verlaufen, kurze, aber ſtarke, dreizehige Füße mit großen Schwimmhäuten, ſehr lange und ungemein ſchmale Flügel und ſtarke und lange Schwingen, unter denen die erſte die längſte iſt, welche aber nach dem Leibe zu ſehr ſchnell an Länge abnehmen und am Unter- und Oberarme ſich kaum über die Deckfedern verlängern, einen aus zwölf Federn beſtehenden, kurzen, bald gerade abgeſchnittenen oder ſeicht zugerundeten, bald zugeſpitzten Schwanz und ein außerordentlich reichhaltiges, dichtes und ſtarkduniges Gefieder von wenig lebhafter Färbung, welche nach Geſchlecht und Alter, vielleicht auch nach der Jahreszeit abzuweichen ſcheint.
Das Kapſchaf (Diomedea exsulans) iſt mit Ausnahme der ſchwarzen Schwingen reinweiß, in jüngerem Alter auf weißem Grunde dunkelbraun geſprenkelt und bogig gebändert, bald mehr, bald weniger dunkel.
Das Auge iſt dunkelbraun, das nackte Augenlid blaßgrün, der Schnabel zart nelkenrothweiß, gegen die Spitze hin gelb, der Fuß röthlichgelbweiß.
Die Länge beträgt nach Bennett 3 Fuß 10 Zoll, die Breite 11 Fuß 8 Zoll engliſch; die Flügelſpannung ſchwankt aber ſehr erheblich: Bennett verſichert, Albatroſſe gemeſſen zu haben, welche nur 10 Fuß und einen, welcher 14 Fuß klafterte.
Jedenfalls iſt ſoviel erwieſen, daß dieſer Vogel die längſten Schwingen überhaupt beſitzt.
Unter den verwandten Arten verdienen Erwähnung der grünſchnäbelige Albatros (Diomedea chlororhynchos), kleiner als der vorhergehende, im Alter weiß, mit braunſchwarzem Rücken und Flügel, bräunlichſchieferfarbenen, weiß geſchäfteten Steuerfedern und ſchwarzem, auf der Schnabelfirſte hoch orangengelben Schnabel, ſowie ferner der rußfarbene Albatros (Diomedea-Phoebetria-fuliginosa), dunkelrußgrau, braun auf Kopf und Flügeln, mit ſtarkem, keilförmigen Schwanze.
Die Heimat der Albatroſſe ſind die Weltmeere der ſüdlichen Halbkugel.
Das Kapſchaf und der grünſchnäbelige Albatros haben ſich zwar wiederholt nach Europa verflogen; ſolche Vorkommniſſe gehören aber zu den Seltenheiten:
denn nördlich des Wendekreiſes des Steinbocks kommen dieſe Vögel, im atlantiſchen Weltmeere wenigſtens, nur als verſchlagene Jrrlinge vor.
Regelmäßiger ſcheinen ſie die nördlichen Theile des ſtillen Meeres, insbeſondere das ochotskiſche und Behrings- Meer zu beſuchen, hier auch längere Zeit zu verweilen, ihrer Nahrung nachgehend und dann wieder nach Süden zurückſchwärmend, um ihrem Fortpflanzungsgeſchäfte ſich hinzugeben.
Jn den höheren Breiten der ſüdlichen Halbkugel begegnet man ihnen öfter; nach übereinſtimmenden Nachrichten der Schiffer und Fiſcher gehören ſie noch zwiſchen dem 50. und 60. Grade ſüdlicher Breite zu den gewöhnlichen Erſcheinungen.
Ob ihre Wanderungen regelmäßig oder zufällig ſind, hat man bis jetzt noch nicht feſtſtellen können.
Man weiß, daß ſie alle zwiſchen dem 23. Grade nördlicher und dem 66. Grade ſüdlicher Breite gelegenen Meere beſuchen, hat auch erfahren, daß ſie in den Meeren von Kamtſchatka und Ochotsk halb verhungert und mager ankommen, nach wenigen Wochen aber, welche ſie in jenen Gegenden verweilen, durch den Ueberfluß an Nahrungsmitteln, den ſie hier finden, ſehr fett werden und nunmehr wieder dem Süden zuwandern; es läßt ſich jedoch nicht beſtimmen, ob dieſe Reiſen planmäßig und alljährlich ſtattfinden oder nur ein Umherſchweifen ſind, wie dieſe Vögel, welche ja auch unſere nördlichen Meere ab und zu beſuchen, es lieben.
Eines dürfte erwieſen ſein, daß ſie zwar im buchſtäblichen Sinne des Wortes die Erde umfliegen, aber doch an einen gewiſſen Gürtel mehr oder weniger gebunden ſind, innerhalb deſſelben zu allen Jahreszeiten beobachtet werden und innerhalb deſſelben auch brüten.
Selbſt die einzelnen Arten grenzen ſich ihr Verbreitungsgebiet in einem gewiſſen Sinne ab:
man findet ſie z. B. im ſtillen Meere regelmäßiger und häufiger, als im atlantiſchen, glaubt auch beobachtet zu haben, daß ſie einen gewiſſen Theil des Meeres in der Regel nicht verlaſſen; aber die Beobachtungen über dieſe Ortsveränderungen, mögen wir ſolche nun ein Streichen, Wandern oder Ziehen nennen, ſind noch ſo lückenhaft und unvollſtändig, daß aus ihnen etwas Beſtimmtes nicht gefolgert werden darf.
Roquefeuil fand das Kapſchaf noch an der Nordweſtküſte von Amerika, Gaimard beim Feuerlande unter dem 55. Grade der Breite, auf den Maluinen und längs der Oſtküſte von Amerika bis zu den Tropen; Boje begegnete ihm auf ſeiner Ueberfahrt nach Java vom Vorgebirge der guten Hoffnung an in Geſellſchaft des rußfarbigen Verwandten, und vom 39. Grade ſüdlicher Breite an mit dem Augenbrauen-Albatros zuſammen; Tſchudi ſah ihn unter dem 29. Grade ſüdlicher Breite zum erſten Male, zwiſchen dieſem und dem 33. Grade tagtäglich, beſonders häufig aber zwiſchen dem 40. und 45. Grade.
Vom 50. Grade an wurde er ſeltener, mit dem vierundfunfzigſten verſchwand er ganz, und von hier bis zum 60. Grade der Breite wurde er nicht mehr geſehen; erſt in der Südſee und zwar unter dem 51. Grade ſüdlicher Breite erſchien er dem Schiffe, welches den genannten Forſcher trug, wieder, wurde von nun an täglich häufiger und zeigte ſich wiederum zwiſchen dem 46. und 40. Grade in der größten Anzahl; unter dem 32. Grade ſüdlicher Breite wurde auf dieſer Fahrt der letzte beobachtet.
Da Tſchudi auch die übrigen Arten nur innerhalb der angegebenen Breiten fand, hält er ſich berechtigt, anzunehmen, daß das eigentliche Wohngebiet zwiſchen dem 30. und 40. Grade ſüdlicher Breite liegt.
Swinhoe, dem wir eine Zuſammenſtellung der in China beobachteten Vögel verdanken, gibt an, daß blos der kurzſchwänzige und ſchwarzfüßige Albatros regelmäßig in den ſüdchineſiſchen Meeren vorkommen und bis in die Breite des nördlichen Japan beobachtet werden, ſcheint alſo von einem regelmäßigen Eintreffen in dem ochotskiſchen und kamtſchatkaliſchen Meere Nichts zu wiſſen.
Das Kapſchaf (Diomedea exsulana). ⅕ der nat. Größe.
Alle reiſenden Forſcher ſtimmen ein in die Bewunderung des Fluges dieſer Geier des Meeres.
„Es iſt“, ſagt Bennett, „erheiternd und erfreulich, dieſe prachtvollen Vögel anſtandsvoll und zierlich, wie von einer unſichtbaren Kraft geleitet, in den Lüften dahinſchwimmen zu ſehen.
Denn kaum bemerkt man irgend eine Bewegung der Flügel, nachdem einmal der erſte Antrieb gegeben und der gewaltige Flieger in die Luft ſich erhob; man ſieht ſein Steigen und Fallen, als ob eine und dieſelbe Kraft die verſchiedenen Bewegungen hervorzubringen vermöge, als ob er ſeine Muskelkraft gar nicht anwende.
Er ſchwebt hernieder, dicht am Steuer des Schiffes vorüber, mit einer Art von Unabhängigkeit, als ſei er der Herrſcher von Allem, was unter ihm iſt.
Wenn er einen Gegenſtand auf dem Waſſer ſchwimmen ſieht, läßt er ſich nach und nach mit ausgebreiteten oder ausgeſpreizten Flügeln herab, ſetzt ſich auch wohl auf das Waſſer nieder und ſchwimmt, ſeine Nahrung verzehrend, wie eine Möve oder Ente; dann erhebt er ſich, läuft mit ausgebreiteten Flügeln über die Seefläche dahin, beginnt zu kreiſen und nimmt nun ſeinen umherſchwärmenden Flug wieder auf....
Jn ſeinen Bewegungen“, ſagt er an einer anderen Stelle, „bemerkt man keine Anſtrengung, aber Kraft und Nachhaltigkeit, vereinigt mit einer ſich ſtets gleichbleibenden Zierlichkeit.
Mit wirklicher Anmuth ſegelt er durch die Luft, von der einen zur anderen Seite ſich neigend, und dicht über den rollenden Wogen dahingleitend, ſodaß es ausſieht, als müſſe er die Flügelſpitzen netzen; dann ſchwebt er wieder empor mit gleicher Freiheit und Leichtigkeit der Bewegung.
So ſchnell iſt ſein Flug, daß man ihn wenige Augenblicke, nachdem er am Schiffe vorüberzog, ſchon in weiter Ferne ſehen kann, ſteigend und fallend mit den Wellen, daß er einen ungeheueren Raum in der kürzeſten Zeit zu durcheilen vermag....
Wahrhaft anziehend iſt es, ihn während ſtürmiſchen Wetters zu beobachten.
Er fliegt dann mit und gegen den Wind, wohnt als der Fröhlichſte unter den Fröhlichen über den von heulenden Stürmen aufgerührten Wellen; denn auch wenn er im Sturme fliegt, bemerkt man keine beſondere Bewegung ſeiner Flügel:
es ſind dann nur die Fortſchritte des Fluges etwas langſamer.
Einige meinen, daß er niemals kraftlos, ſondern wie ein Segelſchiff geſchloſſen gegen den Wind fliege und ſich gerade, wenn er Dies thue, beſonders fördere.“
Gould ſagt, daß ſeine Flugkraft größer ſei als die jedes anderen Vogels, den er beobachtet habe.
„Obgleich er während des ſtillen Wetters manchmal auf dem Waſſerſpiegel ruht, ſo iſt er doch faſt beſtändig im Fluge begriffen und ſtreicht ſcheinbar ebenſo ſelbſtbewußt über die glatte Fläche, während der größten Seeruhe dahin, als er pfeilſchnell während des gewaltigſten Sturmes umherſchwebt.“
Jouan beobachtete, daß er bei Windſtille etwa aller fünf Minuten einmal mit den Flügeln ſchlug, bei ſtärkerem Winde, welcher ſeine Bewegung offenbar fördert, ſogar nur aller ſieben Minuten einmal.
Sehr heftige Stürme ſollen ihn, nach Anſicht deſſelben Beobachters, überwältigen, wenigſtens vor ſich hertreiben.
Bei Windſtille wird ihm der Aufſchwung ſchwer; denn er erhebt ſich, wie ſoviele andere Vögel, ſtets in der Richtung gegen den Wind.
Ehe er ſich zum Fluge erhebt, läuft er, laut Köler, eine Strecke weit über die Wellen dahin, welche ihm während des Schwimmens hindern, ſich mit voller Macht zu ſchwingen; beim Niederlaſſen verändert ſich, wie Hutton angibt, ſein Bild gänzlich: die Geſtalt verliert alle Anmuth und Gleichmäßigkeit.
Er erhebt ſeine Schwingen, legt den Kopf nach hinten, zieht den Rücken ein, ſtreckt die ungeheuer großen Füße mit den ausgebreiteten Zehen von ſich und fällt ſauſend auf das Waſſer herab.
Hier iſt er übrigens auch zu Hauſe.
Er ſchwimmt auf den Wellen leicht wie ein Kork und weiß ſich ziemlich zu fördern, iſt aber unfähig zu tauchen und kann den reich befiederten Leib wenigſtens nur dann unter das Waſſer zwingen, wenn er ſich aus hoher Luft herabſtürzt: Bennett verſichert, geſehen zu haben, daß einer ſtoßtauchend acht Sekunden unter den Wellen blieb.
Auf feſtem Boden verliert der Albatros faſt alle Bewegungsfähigkeit.
Jn der Nähe ſeines Neſtes ſoll er ſchwerfällig wie eine Gans dahinwatſcheln, auf dem Verdecke des Schiffes nur mit größter Anſtrengung ſich bewegen können.
Die Stimme iſt oft mit dem Geſchrei des Eſels verglichen worden; Tſchudi aber ſagt, daß Dies eine müßige Uebertreibung ſei und der Vogel nur ein lautes, kreiſchendes, höchſt unangenehmes Geſchrei vernehmen laſſe; Bennett meint, daß man letzteres mit dem Schwanengeſchrei vergleichen könne.
Außer dem rauhen und heiſeren Kreiſchen wollen Einige ein leiſes Pfeifen vernommen haben, und Köler berichtet, daß der Vogel bei Zorn oder Furcht wie der Storch mit dem Schnabel klappere.
Unter den Sinnen ſteht das Geſicht unzweifelhaft obenan, da jede Beobachtung beweiſt, daß der Albatros auf ſehr große Entfernungen hin Etwas deutlich wahrnimmt, beiſpielsweiſe ſo eilig als möglich herbeikommt, wenn er kleinere Sturmvögel ſich über einer Stelle der See beſchäftigen ſieht.
Ueber den Verſtand iſt ſchwer ein Urtheil zu fällen, weil die Lebensverhältniſſe des Vogels ſo ganz eigenthümlich ſind und er ſeine geiſtigen Kräfte dem Menſchen gewöhnlich nicht anſchaulich machen kann.
Wenn Tſchudi’s Angabe, daß er die vom Süden nach Norden ſegelnden Schiffe länger begleite als die in umgekehrter Richtung fahrenden, richtig iſt, würde Dies auf einen ſehr hohen Verſtand deuten; Tſchudi folgert daraus, daß der „Jnſtinkt“, wie er es nennt, ihn abhält, einem Fahrzeuge lange zu folgen, welches ſchnell einem ihm nicht behagenden Klima entgegen geht.
Die Furchtloſigkeit, mit welcher er ſich dem Menſchen naht, und die Dummdreiſtigkeit, welche er zuweilen offenbart, dürfen uns nicht verleiten, einen ſchwachen Verſtand bei ihm vorauszuſetzen:
es mangelt ihm eben die Gelegenheit, den Menſchen kennen zu lernen, und er benimmt ſich ihm gegenüber nicht anders, als er es ſonſt gewohnt iſt, würde alſo vielleicht ſein Benehmen ändern, wenn er mehr Gelegenheit gehabt hätte, Erfahrungen zu ſammeln.
Schon daß er den Schiffen folgt, ſetzt ein gewiſſes Verſtändniß voraus:
er weiß, daß von dortaus immer etwas Genießbares für ihn abfällt.
Wie bei allen freßſüchtigen Vögeln überwiegt ſeine Gier freilich faſt ſtets die Vorſicht: ein und derſelbe Albatros läßt ſich, wenn er durch ſtürmiſches Wetter verhindert wurde, längere Zeit Etwas zu fangen, oft ſechs bis acht Mal nach einander an die Angel locken und haſcht, wenn er an Bord gebracht und wieder freigelaſſen wurde, mit noch blutendem Schnabel ſofort wieder nach dem Köder.
„An einer der Staateninſeln“, erzählt Tſchudi, „angelte ich einen ausgezeichnet großen Albatros und band ihm eine dünne Bleiplatte um den Hals, auf welcher der Name des Schiffes, der Tag, die geographiſche Länge und Breite eingegraben war.
Wie ich in Valparaiſo erfuhr, war er vierzehn Tage ſpäter von einem franzöſiſchen Schiffe ebenfalls geangelt worden.“
Dieſe Beobachtung ſpricht freilich nicht für ein beſonderes Gedächtniß und auch nicht gerade für einen hohen Verſtand.
Mit anderen ſeiner Art ſcheint der Albatros blos während der Brutzeit geſellig zu leben.
Auf dem Meere ſieht man zwar oft viele unweit von einander fliegen; jeder Einzelne aber ſcheint ſeinen Weg ſelbſtändig zu verfolgen und ſich blos inſofern um die Thätigkeit der anderen zu bekümmern, als dieſelbe eine für ihn verſprechende iſt.
Kleinere Sturmvögel z. B. behandelt er wie der Königsgeier ſeine ſogenannten Unterthanen oder wie der Stärkere überhaupt Schwächere:
er benutzt ihre Kräfte und kommt herbei, wenn er ſieht, daß ſie Nahrung entdeckt haben, ſchreckt ſie in die Flucht, nimmt das von jenen Erbeutete oder doch Aufgefundene für ſich in Beſchlag und fliegt dann ſeines Weges weiter, ohne ſich um das unter ihm ſtehende Geſindel fernerhin zu kümmern.
Soviel wir bis jetzt wiſſen, müſſen wir den Albatros zu den Tagvögeln zählen; ſeine Thätigkeit währt aber länger als die der meiſten übrigen Vögel, und er ſcheint kaum der Ruhe zu bedürfen oder doch durch eine ſehr kurze Raſt zu neuer Bewegung hinlänglich geſtärkt zu ſein.
Heimiſch auf dem weiten Meere, wo er ſich auch befinden mag, fliegt er unbeſorgt um Entfernungen, welche andere Vögel vielleicht als Wanderungen betrachten würden, ſeines Weges fort; Nahrung ſuchend, freſſend, ruhend und wieder fliegend vergeht ihm der Tag.
Seine außerordentliche Flugfertigkeit macht es ihm leicht, mit dem ſchnellſten Schiffe zu wetteifern.
„Obgleich ein Fahrzeug“, ſagt Gould, „vor dem Winde oft mehr als zwei engliſche Meilen in einer Stunde zurücklegt und Tage nach einander in gleicher Weiſe ſich bewegt, macht es doch dem Albatres nicht die geringſte Mühe, mit ſolchem Schiffe zu fliegen; er beſchreibt dabei noch Kreiſe von mehreren Meilen und kehrt immer und immer wieder in die Nähe des Schiffes zurück, um Das aufzufangen, was man über Bord wirft.“
Tſchudi ließ einen am Bord ſeines Schiffes gefangenen Albatros Kopf, Hals und Bruſt mit Theer beſtreichen und ihm darauf die Freiheit wiedergeben.
„Das Thier entfernte ſich augenblicklich vom Schiffe, erſchien aber nach drei Viertelſtunden wieder unter einem Schwarm von Sippſchaftsgenoſſen und Sturmvögeln, welche dem Fahrzeuge beſtändig folgten.
Jch ſchenkte ihm meine volle Aufmerkſamkeit, und auf meine Aufforderung achtete auch jedesmal der Wache habende Offizier genauer auf ihn.
Unſeren vereinten Beobachtungen gelang es, feſtzuſtellen, daß der bezeichnete Vogel während ſechs voller Tage dem Schiffe folgte und in dieſer Zeit ſich nur viermal außerhalb unſerer Sehweite verlor, jedoch nie länger als höchſtens eine Stunde.
Am ſiebenten Tage in der Frühe ſtrich er ſeewärts und wurde ſpäter nicht mehr wieder geſehen.
Daß er dem Schiffe auch während der Nacht folgte, konnte inſofern mit Beſtimmtheit angenommen werden, als wir ihn bei einbrechender Dunkelheit, ſolange es noch möglich war, ihn überhaupt zu unterſcheiden, beobachteten, und ihn der Offizier der erſten Morgenwache immer wieder unermüdlich fliegen ſah.
Es iſt dabei wohl zu berückſichtigen, daß das Schiff oft mehrere Wochen nach einander ſieben bis neun Knoten in der Stunde zurücklegte, wenn auch in dem ſechstägigen Durchſchnitte nur 4½ Knoten.“
Der Grund, welcher den Albatros bewegt, ſo ausgedehnte Strecken zu durchfliegen und weitaus den größten Theil ſeines Lebens in der Luft zu verbringen, iſt ſein unerſättlicher Heißhunger.
Man darf von ihm, wie Schinz mit vollem Recht hervorhebt, ſagen, daß er nur zu leben ſcheine, um zu freſſen.
Seine Verdauung iſt ungemein ſchnell, er deshalb auch genöthigt, beſtändig nach Beute zu ſuchen; und wenn er wirklich einmal ſo glücklich war, durch reichlichen Genuß ſich zu feiſten, verurtheilt ihn ein länger währender Sturm zum Faſten und nimmt ihm das Fett wieder, welches er ſich anſammelte:
dann wird die Gier, mit welcher er ſich auf alles Genießbare ſtürzt und ſelbſt die augenſcheinlichſte Gefahr verachtet, ſehr erklärlich.
Es iſt ein noch heutigentages allgemeiner Jrrthum, daß Stürme den Seefliegern günſtig wären, weil ſie, wie man meint, Weichthiere und Fiſche aufrühren ſollen; im Gegentheile: das ſtürmiſche Meer hindert ſie, ihre gewohnte Nahrung zu finden, und gerade deshalb nähern ſie ſich dann den Schiffen mehr als ſonſt, in der Hoffnung, ihren bellenden Magen dort befriedigen zu können.
Bei ruhigem Wetter freſſen die Albatroſſe wahrſcheinlich nur verſchiedene Kopffüßler und andere Weichthiere, welche ſie von der Oberfläche des Waſſers aufnehmen.
Sie ſind, laut Hutton, nicht im Stande, lebende Fiſche zu fangen; man ſieht ſie auch nicht ſich nach Art der Stoßtaucher plötzlich auf das Waſſer herabſtürzen, ſondern wenn etwas auf den Wellen treibt, ſich feſtſetzen, es mit dem Schnabel aufnehmen und ſchwimmend verſchlingen.
„Deshalb“, fügt Hutton Dem hinzu, „kann man ſie blos dann fangen, wenn das Schiff langſam geht, d. h. vier bis fünf Knoten in der Stunde zurücklegt; aber man muß ſelbſt dann eine genügend lange Leine auswerfen und dem Vogel Gelegenheit geben, ſich den Biſſen ordentlich anſehen zu können.“
Außer den verſchiedenen Weichthieren nehmen die Albatroſſe allerdings auch Aas größerer Thiere zu ſich und zeigen ſich in dieſer Hinſicht ſo recht eigentlich als die Geier des Meeres.
Marion de Proce traf einmal eine größere Anzahl von Albatroſſen an, welche ſich um das ſtinkende Aas eines Walfiſches ſtritten und ſich um das anſegelnde Schiff wenig kümmerten, weil ſie eifrig beſchäftigt waren, Stücke von dem Leichnam abzureißen.
Man machte ein Boot fertig und näherte ſich ihnen; ſie ließen es ruhig geſchehen, denn ihre Freßgier war ſo groß, daß ſie für gar nichts Anderes Sinn zu haben ſchienen, daß man ſie mit der Hand hätte fangen können, hätte man ſich vor ihren Biſſen nicht gefürchtet.
Gould findet die entſetzliche Geſchichte wahrſcheinlich, daß die Albatroſſe ertrunkene Menſchen angehen und, „wie die Raben am Bache“, ihnen die Augen aushacken; für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß ſie Dies thun, und ich ſehe auch gar nicht ein, warum ſie zwiſchen dem Aaſe eines Menſchen oder dem eines Walfiſches einen Unterſchied machen ſollen: — freſſen ſie doch die Leichname ihrer Artgenoſſen ohne Bedenken an.
Ueber die Fortpflanzung und insbeſondere über die Entwickelung der Jungen ſind wir noch immer nicht im Reinen, obgleich ſchon mehrere Forſcher oder doch wenigſtens Beobachter einzelne Brutplätze beſucht haben.
Cornick theilt Gould nach eigenen Beobachtungen ungefähr das Folgende mit.
Der Albatros brütet auf der Jnſel Auckland und Campell im November und Dezember.
Grasbedeckte Abhänge der Hügel über den Dickichten der Waldungen ſind die Stellen, welche er für den Bau ſeines Neſtes ſich auswählt.
Daſſelbe beſteht aus Ried, trockenem Graſe und dürren Blättern, welche zuſammengeknetet worden ſind, hat unten einen Umfang von ſechs Fuß, oben einen Durchmeſſer von ſiebenundzwanzig Zoll und iſt achtzehn Zoll hoch.
Gewöhnlich wird nur ein einziges Ei in daſſelbe gelegt; nach Unterſuchung von mehr als hundert Neſtern fand Cornick wenigſtens blos ein Neſt, welches deren zwei enthielt.
Die Eier ſind 4¾ Zoll lang, 3¼ Zoll dick und im Mittel 17 Unzen ſchwer.
Dem Beſucher des Brutplatzes verräth ſich der ſitzende Albatros durch ſeinen weißen, von dem Graſe abſtechenden Kopf ſchon von Weitem.
Er ſcheint während des Brütens zu ſchlafen oder verbirgt doch den Kopf unter den Flügeln.
Bei Annäherung eines Feindes vertheidigt er ſein Ei und will nicht vom Neſte, bis man ihn dazu zwingt; dann wackelt er wie ein im Brüten geſtörter Alk eine kurze Strecke weit weg, ohne jedoch einen Verſuch zum Davonfliegen zu machen.
Sein größter Feind iſt eine freche Raubmöve; denn ſobald er vom Neſte aufſteht, ſtößt dieſer Räuber herab und frißt ihm ſein Ei; der Albatros kennt auch ſie ſehr wohl und klappert, wenn er ſie bemerkt, heftig mit dem Schnabel.
Minder wichtig ſcheint mir ein von Earle herrührender Bericht zu ſein; doch darf ich, wie aus dem Folgenden erſichtlich werden wird, nicht wagen, ihn wegzulaſſen.
Nachdem der genannte Beobachter, welcher neun Monate auf der traurigen Jnſel Triſtan d’Acunha verlebte, ausführlich geſchildert, daß ſich ſteile Lavafelſen minder leicht erſteigen laſſen als eine Treppe, erzählt er, daß er trotzdem endlich die Höhe des Gebirges erreicht und auf eine Art Ebene gekommen ſei, in welcher bei ſiechender Luft eine Todtenſtille gewaltet habe.
„Die Ausſicht aber war erhebend und erfüllte uns mit Ehrfurcht.
Der gewaltige Albatros traf hier Keinen, welcher in ſeine Geſchäfte ſich miſchte; kein Feind trat ihm entgegen.
Seine Jungen befanden ſich Ende Mai’s gänzlich unbedeckt auf dem Boden in einer Art von Neſt, welches durch die ringsum aufgeſcharrte Erde gebildet worden war.
Bei unſerer Annäherung ſchnappten ſie in ſchneller Bewegung mit ihren Schnäbeln und brachten ein lautes Geräuſch hervor; dieſes und das Ausſpritzen deſſen, was ſie in dem Magen hatten, ſchien ihr einziges Angriffs- und Vertheidigungsmittel zu ſein.
Jch erſtieg den Felſen nach fünf Monaten wieder und fand die jungen Albatroſſe bis auf wenige, die ſich entfernt hatten, noch auf ihren Neſtern ſitzen.“
Earle meint, von dieſer Beobachtung weiter folgernd, daß das Junge ein Jahr alt wird, bevor es fliegen kann, und letztere Angabe erhält durch eine neuerliche Mittheilung, welche wir Hutton verdanken, auffallenderweiſe eine gewiſſe Beſtätigung.
„Die Albatroſſe“, ſagt dieſer Beobachter, „haben Prinz Edward’s Eiland faſt ganz in Beſchlag genommen und erſcheinen hier im Oktober, um zu brüten.
Das Neſt wird immer auf hohem Tafellande angelegt und beſteht, wie Cornick richtig angegeben hat, aus Gras und Erde, welche der Vogel ringsum aufnimmt und ungefähr achtzehn Zoll hoch aufſchichtet.
Das Ei iſt im Januar gezeitigt.
Zwiſchen Februar und Juni — genau habe ich Das nicht erfahren können — fliegen die Alten zur See, verlaſſen die Jungen und kehren erſt im nächſten Oktober zurück, jedes Paar zum alten Neſte.
Nachdem ſie die Jungen, welche das erſte Jahr im Neſte bleiben (?), zuerſt freundſchaftlich begrüßt haben, treiben ſie dieſelben aus und richten das Neſt für die nächſte Brut her.
Die verlaſſenen Jungen ſind immer in guter Beſchaffenheit und ſehr lebhaft; man ſieht ſie oft ſich aufrichten, um ihre Schwingen zu verſuchen.
Wenn die alten Vögel zurückgekehrt und vom Neſte Beſitz genommen haben, bleiben ſie an der Außenſeite deſſelben ſitzen und knabbern oft am Kopfe ihrer Alten, bis ſie hier die zwiſchen dem Schnabel und den Augen ſtehenden Federn weggebiſſen und das Fell kahl gelegt haben.
Es iſt ſchwer, ſich vorzuſtellen, woher die Jungen Futter erhalten, während die alten Vögel abweſend ſind.
Harris verſicherte mich, daß man monatelang keinen alten Albatros in der Nähe der Neſter ſähe und, ſo ſonderbar Dies auch klingen mag: die ganze Sonderbarkeit ſpricht für die Wahrheit, da Niemand eine ſolche Geſchichte erfinden würde (?) und die Richtigkeit wird erprobt durch das häufige Vorkommen der Albatroſſe im Meere vom April bis zum Oktober und ihre Seltenheit im übrigen Jahre.
Harris verweilte im Auguſt drei Wochen auf Triſtan d’Acunha und auf der Nachtigallinſel, ſah aber nicht einen einzigen Albatros während dieſer Zeit, verſichert auch, daß, „nachdem ſie im Oktober zurückgekehrt, er ſie niemals die Jungen äzen ſah.
Deshalb alſo müſſen ſie wohl ein anderes Mittel haben, um ſich Futter zu verſchaffen.
Meine Meinung iſt, daß ſie nachts in See fliegen und ſich Futter holen.
Harris aber widerſpricht Dem.“ ... Anderſon ſchreibt, daß er einen alten Kapitän gefragt habe, von was denn die Jungen lebten.
Der Kapitän erwiderte:
„Von ihrem eigenen Fette und zwar erſtens, weil ſie ungeheuer fett ſind, zweitens, weil ſie noch nicht fliegen, alſo auch nicht ins Waſſer gehen können und drittens, weil die Pinguine monatelang auf den Klippen leben, ohne einen Biſſen Futter zu nehmen, als Fettbäuche die Felſeninſeln beſteigend und als ausgehungerte Gerippe wieder dem Meere zuwandernd.“
Jch bin weit entfernt, ſolche Erzählungen zu vertreten oder auch nur für glaublich zu halten, habe ſie aber hier hauptſächlich aus dem Grunde mit aufgenommen, weil ſie beweiſen, daß wir über das Jugendleben der Albatroſſe eben noch nicht unterrichtet ſind.
Genau Daſſelbe wird wohl auch der Herausgeber der berühmten Zeitſchrift „Jbis“, welcher dieſe Mittheilungen entnommen ſind, gedacht haben.
Der Fang der Albatroſſe iſt ſehr leicht; denn es bedarf nur des Auswerfens einer gut geköderten Angel, um ſich ihrer zu bemächtigen.
Haken und Schnur, welche verwendet werden, müſſen übrigens ſtark ſein, weil die gefangenen Vögel einen ziemlich erheblichen Widerſtand leiſten.
Wenn ein Albatros an die Angel gebiſſen hat und angezogen wird, umkreiſen ihn ſeine Gefährten mit lautem, kreiſchenden, unangenehmen Geſchrei.
Der auf das Verdeck gebrachte Gefangene iſt vollkommen hilflos und läßt ſich, im Bewußtſein ſeiner Schwäche, unglaublich viel gefallen, beißt aber doch zuweilen heftig um ſich, greift beiſpielsweiſe Hunde an, falls ſolche am Bord ſich befinden.
Gould bemerkt, daß die Angelung den Albatroſſen keinen Schmerz verurſache, da der Haken nur in die krumme, unempfindliche Hornſpitze des Schnabels einſticht, höchſt ſelten aber wirklich ein Tropfen Blut fließt.
Dies mag auch dazu beitragen, daß ein frei gewordener Albatros ſich leicht zum zweiten Male wieder fängt.
Schwerer hält es, dem zähen Leben des Vogels ein Ende zu machen.
Die Matroſen bohren ihm, laut Tſchudi, eine lange Segelnadel in das Gehirn; dieſe Hinrichtung iſt aber eine langwierige Quälerei, und Tſchudi hat ſelbſt geſehen, daß ein Albatros mit einer ſechs Zoll langen Nadel im Kopfe davon flog.
Erſt ſpäter wurde er durch einen Basken gelehrt, daß der Albatros durch einen leichten Schlag auf den Hinterkopf vermittels eines Holzſtückes faſt augenblicklich getödtet werden kann.
Das harte und thranige Fleiſch wird von den Seeleuten blos dann gegeſſen, wenn großer Mangel an friſchen Nahrungsmitteln herrſcht.
Vor dem Kochen legt man den Körper erſt vierundzwanzig Stunden und noch länger in Seewaſſer oder ſetzt ihn ebenſo lange dem Wind und Wetter aus; hierdurch ſoll er den größten Theil des unangenehmen Geſchmackes verlieren.
Sturmvögel im engeren Sinne (Procellariae) werden diejenigen Arten der Zunft genannt, welche in ihrer Geſtalt eine gewiſſe Aehnlichkeit mit den Möven haben, obwohl ſie ſich durch den runderen, hochſtirnigen Kopf und die kleineren Flügel hinlänglich unterſcheiden.
Sie ſind kräftig gebaut, kurzhälſig und großköpfig; ihr Schnabel iſt kürzer als der Kopf, ſtark und hart, ſeitlich ſo gefurcht, daß die Spitze wie abgeſetzt erſcheint, letztere oben und unten ſtark aufgeſchwungen, wodurch auf der Oberſeite ein ſehr gebogener Haken entſteht und am Unterſchnabel ein ſtark hervortretendes Eck ſich bildet; die Scheiden greifen einigermaßen über einander und ſind ſehr ſcharf; der Nachen öffnet ſich bis unter die Augen; die Naſenlöcher liegen in einer verwachſenen Röhre auf der Schnabelfirſte und ſind der Länge nach in zwei Hälften getheilt; der Fuß iſt mittelgroß und ſtark, kurzläufig, ſeitlich zuſammengedrückt; ſeine drei Vorderzehen tragen volle Schwimmhäute, während die Hinterzehe nur durch eine kleine Warze angedeutet wird; die Flügel ähneln denen der Möven, ſind jedoch minder lang und ſpitziger; unter den Schwingen iſt die erſte ausnahmslos die längſte; der aus zwölf bis vierzehn Federn beſtehende Schwanz iſt ſtark abgerundet.
Das Kleingefieder iſt ſehr reichhaltig und weich, auf der Oberſeite feſter als auf der unteren, weſelbſt es zerſchleißt und einen dichten Pelz bildet.
Hinſichtlich der Färbung unterſcheiden ſich die Geſchlechter nicht, die Jahreszeit ſcheint ebenfalls keinen beſonderen Einfluß zu üben, und auch die Jungen weichen nicht auffallend von den Alten ab.
Alle Arten dieſer Familie gehören zu den Weltmeervögeln, grenzen ſich aber in der Regel einen gewiſſen Verbreitungskreis ab.
Jm heißen Gürtel treten ſie minder zahlreich auf als in dem gemäßigten und kalten beider Hälften, auf der ſüdlichen Halbkugel aber in außerordentlicher Anzahl, entſprechend der größeren Waſſerfläche.
Die Küſte des Feſtlandes ſuchen ſie auf, um zu brüten; übrigens verfließt ihr Leben auf hohem Meere.
Sie ſind kaum fähig zu gehen, ſchwimmen zwar leicht und ſcheinbar ohne Anſtrengung, aber doch ſelten, und verbringen die meiſte Zeit ihres Lebens fliegend.
Vom Schiffe aus ſieht man ſie während des ganzen Tages, ununterbrochen und gleichmäßig ſich bewegend, in gewiſſer Höhe über den Wogen dahin ſchwebend, über die Kämme derſelben klimmend, die Wellenthäler überfliegend und nur zeitweilig ſich auf Augenblicke herablaſſend, um eine gefundene Beute aufzunehmen.
Sie ſind ſchlechtere Stoßtaucher als alle übrigen Seeflieger, trotzdem aber befähigt, ihren reich befiederten Leib unter die Oberfläche des Waſſers zu zwängen.
Unter ihren Sinnen ſtehen Geſicht und Gehör obenan; ob der Geruch, den ſonderbar geformten Ausgängen entſprechend, beſonders entwickelt iſt oder nicht, vermögen wir nicht zu ſagen, ſowie wir es auch kaum wagen dürfen, über ihre Geiſteskräfte ein Urtheil zu fällen.
Sie zeigen ſich in noch höherem Grade als die Albatroſſe dummdreiſt und furchtlos, ſcheuen, wenn der Hunger ſie quält, keine Angel, auch wenn ſie ſehen, daß ihre Gefährten durch ſolche gefangen wurden, werden überhaupt ſoleicht nicht durch Erfahrung klug und laſſen ſich von ihrer gewohnten Lebensweiſe nicht durch Zufälligkeiten abbringen.
Unter ſich leben ſie höchſt geſellig, wenn auch vielleicht nicht friedlich; denn mit ihrer Freßgier ſind Neid und Habſucht innig verbunden: die ſchwächeren beugen ſich den ſtärkeren, und dieſe machen rückſichtslos Gebrauch von dem Rechte des Mächtigeren.
Alle thieriſchen Stoffe, welche auf der Oberfläche des Meeres ſchwimmen, gelten den Sturmvögeln als willkommene Beute; ſie nähren ſich vom Aaſe größerer Thiere, von todten oder lebenden Fiſchen, Weichthieren und ähnlichem Gewürme, ſind unglaublich gefräßig, gierig und faſt unerſättlich; denn mit ihrer unermüdlichen Regſamkeit ſteht ihre Verdauung im geraden Verhältniß.
Nach reichlichem Fraße oder angeſichts einer reich beſetzten Tafel vergeſſen ſie jede Gefahr, laſſen ſich mit Knüppeln todtſchlagen oder mit den Händen greifen.
Alle Sturmvögel niſten nah am Meere, am liebſten auf einzelnen, möglichſt unzugänglichen Klippen oder Schären.
Ein eigentliches Neſt bauen ſie nicht, legen vielmehr das ſehr große, dickbauchige, rauhſchalige, ungefleckte, weiße Ei auf den bloßen Boden und beginnen ſofort nach dem Legen zu brüten.
Das Junge kommt in einem graulichen Flaumenkleide zur Welt und wächſt ſehr langſam heran; ſeine Eltern lieben es ungemein und ſetzen angeſichts eines Feindes ohne Bedenken ihr Leben ein, verſuchen auch, es beſtmöglichſt zu vertheidigen, indem ſie dem Angreifer einen Strahl flüſſigen Thranes entgegenſpritzen.
Nach dem Ausfluge der Jungen zertheilen ſich die Niſtgeſellſchaften über das weite Meer, fortan mehr oder minder zahlreiche Trupps bildend, welche nunmehr ziellos umherfliegen.
Als Verbindungsglied der Albatroſſe und Sturmvögel darf der Rieſenſturmvogel (Procellaria-Ossifragus-gigantea) angeſehen werden.
Das Gefieder des alten Vogels iſt dunkelchocoladenbraun, das Auge dunkelſchwarzbraun, der Schnabel hellhornfarbig, an der Spitze blaßweinroth überlaufen.
Der junge Vogel iſt heller gefärbt, ſein Auge ſilberweiß.
Die Länge beträgt etwa 2 Fuß 8 Zoll, die Breite 4½ bis 5 Fuß.
Der Verbreitungskreis des Rieſenſturmvogels erſtreckt ſich über den gemäßigten und kalten Gürtel der ſüdlichen Halbkugel.
Tſchudi beobachtete ihn im atlantiſchen Weltmeere zwiſchen dem 30. und 35. Grade und in der Südſee zwiſchen dem 41. und 54. Grade tagtäglich; Gould meint, daß er oft um die Erdkugel fliegen möge.
Ein durch ſein lichtgraues Gefieder auffallender Vogel dieſer Art verfolgte das Schiff unſeres Forſchers auf ſeiner Fahrt vom Vorgebirge der guten Hoffnung nach Vandiemensland ungefähr drei Wochen lang und durchflog während dieſer Zeit mindeſtens zweitauſend Meilen, da er, in weiten Kreiſen von zwanzig Meilen Durchmeſſer umherſchweifend, nur aller halben Stunden vom Schiffe aus ſichtbar wurde.
Der Flug dieſes Rieſen der Familie iſt nicht ſo angenehm ſchwimmend als der des Albatros, ſondern mehr angeſtrengt und ſchlagend; doch kann man ihn, laut Tſchudi, bei flüchtiger Beobachtung leicht mit den kleineren Albatrosarten verwechſeln.
„Obgleich ſehr gefräßig“, ſagt letztgenannter Forſcher, „iſt er doch ſehr vorſichtig und mißtrauiſch und beißt nur ſelten in die Angel; gefangen an Bord gezogen, vertheidigt er ſich mit Muth und haut mit ſeinem ſcharfen Schnabel wüthend um ſich.
Scheu weichen ihm immer die übrigen kleinen Sturmvögel aus, von denen er vielleicht öfters einen mit wegſchnappen mag.
Gould hat in dem Magen der von ihm getödteten Stücke zwar nur mehr oder weniger verdaute Fiſche gefunden; Leſſon aber theilt mit, daß er in den Eingeweiden eines ſolchen Reſte von Vögeln fand.
Hutton ſagt, daß er überaus gefräßig ſei und ſich gierig auf alles Genießbare, unter Anderem auch auf die erſchlagenen Seehunde ſtürze, um von ihnen zu freſſen.
Gould ſah auf der Reiſe nach Vandiemensland Tauſende dieſer Vögel beiſammen auf dem Waſſer ſitzen, das Fett der getödteten Walthiere, welches umherſchwamm, verzehrend.
Cook fand ihn ſehr zahlreich auf Chriſtmaseiland im Dezember und zwar ſo zahm, daß ihn die Matroſen mit Stöcken erſchlugen.
Von ſeiner ſüdlichen Heimat aus hat ſich der Rieſenſturmvogel bereits wiederholt nach der nördlichen Halbkugel verflogen und iſt auch in Europa erlegt worden; ein Stück ſoll ſogar auf dem Rheine todt gefunden worden ſein.
Der Rieſenſturmvogel (Procellaria-Ossifragus-gigantea). ⅙ der nat. Größe.
Ueber die Fortpflanzung theilt Hutton Einiges mit.
Der Rieſenſturmvogel brütet auf Prinz Edwards Eiland und legt ein einziges weißes Ei.
Aus ihm ſchlüpft nach langer Bebrütung das anfänglich in ein ſchönes weißes, langduniges Kleid gehüllte Junge, welches langſam heranwächſt und ſpäter ſeine auf dunkelbraunem Grunde weißgefleckte Jugendtracht anlegt.
Wenn ſich Jemand dem Neſte nähert, wendet ſich der alte Vogel etwas zur Seite, und das Junge ſpuckt ſodann ein entſetzlich ſtinkendes Oel ſechs bis acht Fuß weit gegen den Angreifer.
Der Eisſturmvogel oder Fulmar (Procellaria glacialis) iſt weiß, am Bauche lichtſilbergrau, auf dem Mantel mövenblau; die Schwingen ſind ſchwärzlich.
Das Auge iſt braun, der Schnabel blaßhorngelb auf der Firſte, an der Wurzel hinten graugrünlich, der Fuß gelb mit einem Stich ins Bläuliche.
Beim jungen Vogel iſt auch das Gefieder der Unterſeite bläulich.
Die Länge beträgt 18 bis 19, die Breite 41 bis 43, die Fittiglänge 12 bis 13, die Schwanzlänge 4⅔ Zoll.
Der Fulmar lebt im nördlichen Eismeere und verläßt daſſelbe äußerſt ſelten, eigentlich blos, wenn er durch Stürme verſchlagen wurde.
Jn den ſüdlichen Meeren wird er durch eine nahverwandte Art, welche man früher mit ihm verwechſelte, vertreten.
Die Jnſel St. Kilda und Grimſö bei Jsland dürfen als ſeine ſüdlichſten Brutplätze angeſehen werden.
Er iſt ein Weltmeervogel wie alle ſeine Verwandten und nähert ſich dem Feſtlande außer der Brutzeit nur, wenn er durch Nebel irregeleitet oder durch langanhaltende Stürme gänzlich ermattet wurde; doch ſoll er, laut Holboell, in Nordgrönland ſich öfter als ſonſtwo an den Küſten und in den Buchten umhertreiben.
Seinen Namen trägt er übrigens nicht ganz mit Recht; er ſcheut wenigſtens größere Eismaſſen, und die Schiffsführer, deren Fahrzeuge vom Eiſe umſchloſſen wurden, halten es für ein ſicheres Zeichen von offenem Waſſer, wenn ſie Eisſturmvögel bemerken.
Während des Winters beobachtet man ihn öfter als in den Sommermonaten in ſüdlicheren Gegenden, ohne jedoch einen Zug annehmen zu dürfen.
Jm Fluge ſoll der Eisſturmvogel eine gewiſſe Aehnlichkeit mit manchen Möven, insbeſondere mit den Elfenbeinmöven haben.
Der Schiffer ſieht ihn mit ausgebreiteten, faſt unbeweglichen Flügeln leicht über die erregten Wogen gleiten und ſoviel als möglich denſelben Abſtand vom Waſſer einhalten, auch wacker gegen den Sturm kämpfen und nur ſelten ſich ausruhen.
Jm Schwimmen bekundet er viel Geſchick; er badet ſich z. B. in den reißendſten Strömungen zwiſchen den Klippen oder rudert leicht über Waſſerflächen, welche ihm Nahrung gewähren.
Auf dem Lande hingegen zeigt er ſich ſehr hilflos, und wenn er zu Fuße ſich bewegen ſoll, rutſcht er mehr als er geht auf der Laufſohle dahin.
Daß er tauchfähig iſt, wiſſen wir durch Holboell, beiläufig bemerkt, den einzigen Forſcher, welcher dieſe Beobachtung gemacht hat.
Die Stimme klingt gackernd wie „Gägägägerr“, im Zorn knarrend wie „Karw“.
Jn ſeinem Weſen unterſcheidet er ſich nicht von anderen Arten der Familie.
Vor dem Menſchen fürchtet er ſich nicht, nähert ſich ohne Bedenken den Schiffen und mit wahrer Zudringlichkeit den Fiſchern oder Walfiſchfängern, insbeſondere, wenn er bereits beim Zerlegen eines Wales ein Stück Speck erbeutet hat.
„Beim Aufhauen des Walfiſches“, ſagt Holboell, iſt er ſo dreiſt, daß man ihn zu Tauſenden mit Rudern und Bootshaken todtſchlagen kann.“
Eine ähnliche Sorgloſigkeit zeigt er beim Neſte, von welchem er ſich kaum vertreiben läßt.
Gegen Seinesgleichen iſt er geſellig, und ein einzelner wird von den Beobachtern immer als Verſchlagener angeſehen.
Um andere Vögel bekümmert er ſich wenig, obgleich er unter ihnen umherfliegt und auf denſelben Bergen mit ihnen brütet.
Die Walfiſchfänger behaupten, daß Speck ſeine liebſte Nahrung wäre; ſorgfältige Beobachter, wie Faber, fanden, daß er allerlei Seethiere verzehrt, und nicht allein dieſe, ſondern zeitweilig auch das an den Klippen wachſende Löffelkraut.
Faber lernte keinen Vogel außer ihn kennen, welcher Meduſen anrührt.
Die Nahrung nimmt er entweder ſchwebend vom Waſſer auf oder erſt nachdem er ſich auf den Wellen niederließ; beim Zerlegen der Walfiſche ſchwimmt er freſſend auf dem Waſſer hin und her.
Einen Stoßtaucher kann man ihn eigentlich nicht nennen, und deshalb gelingt es ihm auch wohl nur ſelten, ſchneller bewegliche Thiere zu erbeuten.
An Gefräßigkeit ſteht er hinter keinem ſeiner Verwandten zurück.
Der Eisſturmvogel (Procellaria glacialls).
Man hat den Eisſturmvogel auf allen hochnordiſchen Jnſeln als Brutvogel gefunden, in Europa namentlich auf St. Kilda, einer der Hebriden, und auf Jsland, außerdem auf Jan Mayen, Spitzbergen und Jsland.
Auf den Weſtmanöern bei Jsland iſt er, laut Faber, unter allen Brutvögeln der häufigſte, und ſeine Anzahl kann einigermaßen darnach berechnet werden, daß die Einwohner wenigſtens zwanzigtauſend Junge ausnehmen; es brüten demnach mindeſtens vierzigtauſend Stück daſelbſt.
Jhre Anzahl nimmt aber alljährlich zu, weil viele von den Jungen nicht erreicht werden können, obwohl ſich die Vogler mit Hilfe von ſtarken Seilen an den Felswänden herablaſſen.
„Mitten im März“, ſagt Faber, „nähert ſich der Eisſturmvogel den Brutplätzen; im Anfange des Mai, zuweilen ſchon um die Mitte des April wird das eine große, rundliche, reinweiße Ei gelegt, entweder auf die nackten Abſätze der Felſen oder in eine kleine Erdgrube oben auf den Felſeninſelchen.
So wie der Zeugungstrieb die meiſten in den Felſen brütenden Vögel ſo kirr macht, daß man ſie mit einiger Behendigkeit vom Neſte nehmen kann, ſo wird auch dieſer ſo zahm, daß ich ihn erſt lange mit Erdklößen warf, um ihn vom Ei zu jagen, ohne daß mir es möglich war.
Nicht eher als in den erſten Tagen des Juli kriecht das Junge aus dem Eie; gegen Ende dieſes Monats iſt es halb erwachſen und mit langen, graublauen Flaumen bedeckt.
Schon dann ſpeit es ebenſo gut wie die Alten ſeine thranige Flüſſigkeit zuweilen mehr als eine Elle weit gegen Den aus, welcher es nehmen will, indem es dieſe Feuchtigkeit mit Bewegungen, als wolle es ſich erbrechen, aus dem unteren Theile des Schlundes hervorwürgt.
Dieſer Vorrath wird nicht ſo leicht erſchöpft.
Gegen Ende des Auguſt ſind die Jungen flügge und außerordentlich fett, riechen aber ſehr übel.
Die Einwohner von Weſtmanöer ziehen dann auf den Felſeninſelchen umher, tödten ſie zu Tauſenden und ſalzen ſie zum Wintervorrath ein.
Mitte Septembers verlaſſen Alte und Junge die Brutplätze und ziehen auf das offene Meer hinaus, wo ſie den Winter zubringen, ſodaß auf Jsland keiner zu dieſer Zeit geſehen wird.“
Außer dem Menſchen ſtellen der Jagdfalk und Seeadler den Alten und Jungen und die großen Raubmöven namentlich den letzteren nach, weil ſie wohl wiſſen, daß ihnen die Alten außer dem Anſpeien mit jener thranigen Flüſſigkeit keinen Widerſtand entgegenſetzen können.
Ein anderer, allen Schiffern wohlbekannter Sturmvogel, die Kaptaube (Procellaria-Daptioncapensis), verdient noch erwähnt zu werden, weil er neuerdings ebenfalls in Europa erlegt worden iſt.
Die Länge der Kaptaube beträgt 14, die Breite 32 Zoll.
„Jhr blendendweißes Gefieder“, ſagt Tſchudi, „iſt auf dem Mantel ſchwarz gefleckt und bei einiger Phantaſie den weiß und ſchwarz wechſelnden Feldern eines Damenbretes zu vergleichen.“
Die Oberſeite iſt größtentheils rußſchwarz oder weiß und ſchwarz gefleckt, die Unterſeite weiß, die Schwingen und die Steuerfedern an der Spitze ſind rußſchwarz.
Die Kaptaube iſt, laut Tſchudi, unter allen Seevögeln der treueſte Begleiter der Schiffe; denn ſie verläßt von ihrem Auftreten im atlantiſchen Weltmeere an bis in die intertropiſchen Höhen der Weſtküſte die Fahrzeuge nur ſelten.
Jhre geographiſche Verbreitung iſt merkwürdig.
Jm atlantiſchen Weltmeere lebt ſie außerhalb des Wendekreiſes des Steinbocks, und es iſt ein höchſt ſeltener Zufall, wenn ſie ſich einmal innerhalb des heißen Gürtels oder gar bis auf die nördliche Halbkugel verirrt; nicht ſo iſt es in der Südſee: hier trifft man ſie wenigſtens in dem Theile, welcher Amerikas Weſtküſte beſpült, bis nördlich vom Gleicher.
„Jch habe die Beobachtung gemacht, daß ſie in jenem heißen Gürtel ſich nie ſo anhaltend in der Nähe der Schiffe aufhalten, wie in dem kalten Klima der höheren Breiten.
Wenn ſie hier Tag und Nacht die Schiffe umſchwärmen, ſo verſchwinden ſie dort während der Nacht und ſtellen ſich nur eine Stunde vor oder nach Sonnenaufgang und in den ſpäten Nachmittagsſtunden ein.
Ob dies feſte Regel iſt, vermag ich nicht zu entſcheiden; bei meinen Reiſen war es wenigſtens immer ſo.
Nie bemerkte ich auf einer Rhede, in einer Bai oder in einem Hafen der Südſee die Kaptaube, während doch ſo viele Vögel der Bai auch die windgeſchützten Ankerplätze der Schiffe beſuchen; aber kaum wenige Seemeilen vom Lande eilt ſie als erſter Vorläufer ihrer Gattungsverwandten den Fahrzeugen entgegen.
Am 11. Oktober lichteten wir im Hafen von Valparaiſo die Anker zur Reiſe um das Kap Horn.
Noch auf der Rhede herrſchte eine ſchwache Briſe von Norden, auf offener See blies ein ſehr harter Süd; kaum hatten wir nach zurückgelegten drei Seemeilen dieſen Wind erreicht, als ſich die Kaptaube ſchon in Menge um das Schiff verſammelte, und am folgenden Tage wuchs ihre Zahl ſo ungeheuer, daß ſie ſich auf 400 Stück belaufen mochte.
Erſt bei den Jnſeln Juan Fernandez geſellten ſich andere Arten von Sturmvögeln zu ihnen.“
Die Kaptaube ſchwimmt leicht, thut Dies jedoch ſelten; denn ſie fliegt bei Tag und bei Nacht und ſetzt ſich blos gelegentlich hin, um etwas Genießbares bequemer aufnehmen zu können.
„Man kann ſich“, ſagt Gould, „nichts Zierlicheres denken als ihre Bewegungen im Fliegen, wenn ſie den Hals auf den Rücken beugt, die großen Beine ganz unter die Unterſchwanzdeckfedern zieht und den Schwanz wie einen Fächer ausſpreizt.“
Tſchudi nennt ſie einen ſehr gefräßigen und äußerſt zänkiſchen Vogel.
Jhre Nahrung beſteht in Weichthieren, Krebſen und kleineren Fiſchen.
Wenn ſie den Fahrzeugen folgt, ſo nährt ſie ſich bei ſtürmiſchem Wetter vorzüglich von Küchenabfällen aller Art, welche über Bord geworfen werden und in den Schiffsfurchen treiben, auch von Menſchenkoth.
„Mit widerlichem Geſchrei ſtürzt ſie ſich oft auf die ſo ekelhafte Beute und jagt ſich gegenſeitig jedes Stückchen ab.“
Man irrt gewiß nicht, wenn man annimmt, daß nur die Noth ſie zwingt, ſolche Nahrung aufzunehmen.
Tſchudi fand in den Magen der bei ruhiger See erbeuteten Kaptauben immer verſchiedene Weich- und Schalthiere oder Ueberreſte von Fiſchchen, im Magen der im Sturme gefangenen dagegen Bohnen, Erbſen, Linſen, Knochen, Werg, Leder, Speck, Kohlblätter, Schiffszwieback, Holzſtückchen ꝛc. — kurz alle möglichen Abfälle vom Schiffe.
Bei heiterem Wetter iſt ſie ziemlich ſcheu und mißtrauiſch, im Sturme aber, vom Hunger geplagt, rückſichtslos dreiſt, und dann läßt ſie ſich mit größter Leichtigkeit fangen.
Zu dieſem Zwecke wird eine Stecknadel an einen ſtarken Faden gebunden und unter einen ſpitzen Winkel gebogen; ein daran geſtecktes Stück Speck oder Brot dient als Köder.
Es währt nie lange, bis ſich einige Vögel darum verſammeln und es gierig zu haſchen ſuchen.
Wenn nun die Schnur im richtigen Augenblicke angezogen wird, bleibt die Angel im Oberkiefer des Vogels ſtecken, und er wird die Beute des Fängers.
Bei heftigem Sturme erreicht natürlich der leichte Köder das Waſſer nicht, ſondern flattert an der Schnur in der Luft; hier aber ſuchen ihn die Kaptauben ebenfalls gierig zu verſchlingen und fangen ſich entweder mit dem Schnabel oder verwickeln ſich mit den Flügeln in dem Faden.
An Bord gezogen vertheidigen ſie ſich tapfer mit dem Schnabel und ſchleudern mit merkwürdiger Sicherheit eine eklige, ſchmierige, ölähnliche Flüſſigkeit ihrem Feinde ins Geſicht.
Die Matroſen ziehen ihnen die Haut ab und machen Wetterfahnen daraus:
das iſt der einzige Nutzen, welchen die Kaptauben gewähren.
Ueber das Brutgeſchäft mangeln noch ſichere Berichte.
Gould ſagt, daß ſie auf Triſtan d’Acunha und auf anderen Jnſeln, Tſchudi gibt an, daß ſie an der ſüdlichen peruaniſchen Küſte auf den nackten Felſeninſeln, welche in geringer Entfernung vom Ufer ſtehen, niſten ſollen.
Eingehende Beobachtungen über das Brutgeſchäft fehlen noch gänzlich.
Die Kaptaube (Procellaria-Daption-capensis).
¼ der nat. Größe.
Mehr als die bisher erwähnten Sturmvögel unter ſich, unterſcheidet ſich von ihnen der Entenſturmvogel (Prion vittatus), welcher mit einigen, wie er auf die ſüdliche Halbkugel beſchränkten Verwandten, die Sippe der Entenſtürmer bildet.
Das wichtigſte Merkmal dieſer Vögel iſt, daß der Mundrand des Oberkiefers innen kleine, dünne Zahnplättchen trägt, in ähnlicher Weiſe, wie bei den Siebſchnäblern.
Der Flügel iſt lang und ſtark, die erſte Schwinge etwas kürzer als die zweite; der Schwanz, welcher aus zwölf Federn gebildet wird, breit, ſtumpf abgerundet; ſeine beiden Mittelfedern verlängern ſich merklich über die übrigen.
Der Entenſturmvogel iſt auf der Oberſeite lichtgraublau, auf der Unterſeite atlasweiß, die Rücken- und Achſelfedern ſind dunkler als die übrigen der Oberſeite, der Rand des Flügels und die Schwanzfederſpitzen ſchwärzlich.
Das Auge iſt braun, der Schnabel dunkelbleigrau, der Fuß lebhaft graublau.
Die Länge beträgt 10¼, die Breite 22, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 3½ Zoll.
Auf der Fahrt um das Kap Horn begegnet man dem Entenſturmvogel zuerſt an der Küſte Braſiliens vom Gleicher bis zum Wendekreiſe, beſonders da, wo Felſenriffe und kleine Jnſeln an der Küſte liegen, wahrſcheinlich weil dieſe zu Brutplätzen benutzt werden.
Viel häufiger als im atlantiſchen, ſcheint er im ſtillen Weltmeere zu ſein.
Nach Tſchudi’s Beobachtungen ſetzt er ſich ſelten auf die Wellen, ſcheint überhaupt einen weit anhaltenderen Flug als ſeine Familienverwandten zu haben.
Von einem ihm nah ſtehenden Verwandten, welchem er in ſeinen Sitten und Gewohnheiten ähneln ſoll, ſagt Gould, daß er manchmal in Menge, manchmal einzeln erſcheint, bei heiterem Wetter ſtill über den Waſſerſpiegel hinfliegt, oft kleine Kreiſe beſchreibt, ſchmetterlingsartig über jeder öligen Maſſe, welche er auf der Oberfläche findet, auf und nieder flattert und das Erbeutete verſchluckt, ohne ſich zu ſetzen.
Gelegentlich ruht er ſich übrigens doch ſchwimmend aus und verweilt in dieſer Lage, bis der Hunger ihn antreibt, wieder zu fliegen und Nahrung zu ſuchen.
„Es gehört eine kräftige und thätige Flügelbewegung dazu, ſich im heftigen Winde zu erhalten, im Zickzack pfeilſchnell zu fliegen, die Wellen hinanzulaufen, ſich auf deren Gipfel zu ſetzen und wieder zwiſchen ſie hinab zu kommen, um von der ſchiefen Wellfläche dargebotene Weichthiere, welche eben bei dieſem aufgeregten Zuſtande der See häufiger zum Vorſcheine kommen, entnehmen zu können.“
Nach Gould’s Beobachtung leben die Entenſtürmer ausſchließlich von Weichthieren, doch iſt nicht recht erſichtlich, in welcher Weiſe ſie ihren eigenthümlichen Schnabel verwenden.
Zu fangen ſind ſie leicht, da ſie ſich oft mit den Flügeln in die ausgeworfene Leine verwickeln.
Die den Sturmvögeln im allgemeinen abholde Schifferſage beſchäftigt ſich beſonders mit den lieblichſten und anmuthigſten Geſtalten der Zunft, den Sturmſchwalben, aber freilich nicht im günſtigen Sinne.
Es mag ſein, daß in dem unermüdlichen Verfolgen der Schiffe, in dem ewigen Sichnähern und Entfernen, in dem ſpielenden Fluge auch beim heftigſten Sturme, ſowie in dem halbnächtlichen Weſen der Sturmſchwalben etwas Geiſterhaftes liegt; trotzdem begreift man kaum, wie die Schiffer, welche doch das Meer und ſeine Erſcheinungen ſorgſam beobachten, auf die harmloſen Vögel, in denen jeder Reiſende befreundete Geſtalten erblicken muß, einen Haß werfen, ſie wenigſtens mit einer gewiſſen Scheu betrachten konnten.
Die Sturmſchwalben (Oceanides) bilden eine von den übrigen Verwandten wohl abgegrenzte Gruppe oder Familie, welche gegenwärtig in mehrere Sippen getrennt wird.
Alle Arten kennzeichnen ſich durch geringe Größe, ſchlanken Leib, kurzen Hals und verhältnißmäßig großen Kopf, ſehr lange, ſchwalbenartige Flügel, unter deren Schwingen die zweite und dritte die längſten ſind, mittellangen, aus zwölf Federn zuſammengeſetzten, entweder gerade abgeſtutzten oder gabelförmig ausgeſchnittenen Schwanz, kleinen, ſchwächlichen, geraden, an der Spitze beider Kiefern herabgebogenen, oben hakigen Schnabel, deſſen Unterkiefer am Ende der langen Kinnſpalte ein mehr oder weniger ſcharf hervortretendes Eck zeigt, aber nicht durch die bei den Sturmvögeln hervorgehobenen Riefen abgetheilt wird, kleine, ſchwächliche, langläufige Füße mit drei langen, ſchwachen, durch volle Schwimmhäute verbundenen Vorderzehen und eine äußerſt kleine und kurze warzenähnliche Hinterzehe, ſowie endlich durch ein dichtes, pelzartiges Gefieder von düſterbrauner Hauptfärbung und weißlicher Zeichnung.
Der innere Leibesbau entſpricht im allgemeinen dem Gepräge der Verwandten; doch iſt der Schädel rundlicher, gewölbter, das Hinterhauptsbein ſtark entwickelt, der Stirntheil verhältnißmäßig breit.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, acht Rippen-, zwölf bis dreizehn Kreuz- und acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt unten ſehr breit und endet in einem ſanftbogigen Rande ohne alle Fortſätze und Buchten.
Die Zunge iſt länglich und ſpitz, hinten gerade abgeſtutzt und mit einer Reihe Wärzchen beſetzt; der mittelmäßig breite Schlund geht in einen ſehr anſehnlichen Vormagen über, welcher den kleinen, rundlichen, abgeſetzten Muskelmagen an Weite übertrifft.
Die Sturmſchwalbe (Thalassidroma pelagica).
½ der nat. Größe.
Mit Ausnahme des hohen Nordens und Südens hat man die Sturmſchwalben auf allen Meeren gefunden.
Da, wo die eine Art anfängt ſeltener zu werden, tritt eine zweite auf; hier und da kommen auch ihrer zwei und mehrere neben einander vor.
An den europäiſchen Küſten hat man bis jetzt vier oder fünf von ihnen beobachtet, an den amerikaniſchen etwa die doppelte Anzahl, da das ſtille Weltmeer beſonders reich an ihnen zu ſein ſcheint.
Wie viele Arten von ihnen überhaupt vorkommen, weiß man zur Zeit noch nicht; ſoviel aber hat man erfahren, daß ſich alle Arten in ihrer Lebensweiſe ähneln.
Es wird demnach vollſtändig genügen, wenn ich die beiden bisher in Deutſchland beobachteten Sturmſchwalben hier aufführe und das mir über die Lebensweiſe überhaupt Bekannte auf ſie beziehe.
Die Sturmſchwalbe oder das Weltmeermövchen, der Gewittervogel, Petersläufer (Thalassidroma pelagica) hat gerade abgeſchnittenen Schwanz, rußbraunes, auf dem Oberkopfe glänzendſchwarzes, gegen die Stirn hin bräunliches, auf dem Mantel ſchwarzbraunes Gefieder; die Flügeldeckfedern enden in weiße Spitzen, und auch der Bürzel ſieht weiß aus.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß röthlichbraun.
Die Länge beträgt 5¼, die Breite 12½, die Fittiglänge 4½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Der Sturmſegler (Oceanodroma Leachii), an ſeinem tief gegabelten, verhältnißmäßig langen Schwanze kenntlich, iſt bedeutend größer, ungefähr 8 Zoll lang und 19 Zoll breit, bei 6¾ Zoll Fittiglänge und 3½ Zoll Schwanzlänge.
Das Gefieder iſt rußbraun, auf dem Kopfe ebenfalls dunkler, auf dem Bürzel weiß; die Enden der Flügeldeckfedern ſehen fahlbraun aus, ohne jedoch eine deutliche Binde zu bilden.
Beide Sturmvögel bewohnen das atlantiſche Weltmeer von Südgrönland an bis gegen den Gleicher hin, am häufigſten den gemäßigten Gürtel.
Auf der Nordſee bemerkt man ſie ſelten, auf der Oſtſee noch weniger und nur einzeln, im Eismeere häufiger, obgleich ſie hier nur zu gewiſſen Zeiten umherzuſchweifen ſcheinen.
Für gewöhnlich leben ſie auf hoher See, ohne ſich dem Lande zu nahen; nach länger anhaltenden Stürmen aber ſieht man ſie zuweilen-ebenſo häufig in der Nähe derſelben, als während der Brutzeit; ja, es geſchieht, daß ganze Flüge von ihnen auf das Land verſchlagen werden und unter Umſtänden bis ins Jnnere fliegen, unzweifelhaft in der Abſicht, das Meer wieder aufzuſuchen.
So verſchlagene Sturmvögel hat man wiederholt im Jnneren Deutſchlands und ſelbſt in der Schweiz beobachtet.
Die Sturmſchwalben ſcheinen bei Tage und bei Nacht thätig zu ſein.
Man ſieht ſie zu allen Stunden des Tages und hört ſie während der ganzen Nacht.
Jnmitten des Weltmeeres begegnet man ihnen einzeln, gewöhnlich aber in kleinen und größeren Geſellſchaften, bei ſtürmiſchem Wetter wie bei ſchönem.
Tagelang ſieht man ſie über den Wellen ſchweben, bald höher in der Luft dahinfliegend, wie die Schwalben, bald unmittelbar über den Wogen, deren ſchwankende Bewegungen ſie genau verfolgen, ohne je vom Waſſer berührt zu werden.
Sie ſcheinen ſich den Wellen förmlich anzuſchmiegen und wie durch Zauberkraft in einem gewiſſen ſich gleichbleibenden Abſtande feſtgehalten zu werden.
Jhr Flügelſchlag iſt ſpärlich, aber kräftig, auch ſehr manchfaltig.
Gewöhnlich ſieht man ſie mit ausgebreiteten Flügeln in der angegebenen Weiſe ſich erhalten und kann dann minutenlang hinſehen, ohne einen einzigen Flügelſchlag zu bemerken; dann erheben ſie ſich plötzlich, bewegen die Schwingen raſch und heftig, nach Art der Segler, erheben ſich im Nu über die Oberfläche des Waſſers, ſchwenken ſich meiſterhaft nach allen Richtungen, ſtoßen ſchief auf die Wellen hernieder und nehmen ihre alte Stellung wieder an.
Wenn ſie eine Beute erſpähen, eilen ſie laufend auf dieſelbe zu und nehmen ſie mit dem Schnabel auf, worauf ſie wiederum weiter ſchweben.
Zum Schwimmen entſchließen ſie ſich ſo ſelten, daß ſogar die ſorgfältigſten Beobachter behauptet haben, ſie thäten es nie; es ſcheint auch, als ob ſie ſich wirklich blos zum Ausruhen auf das Waſſer ſetzen, nicht aber rudernd auf ihm ſich weiter bewegen.
Jhre Flugkraft iſt außerordentlich groß.
Sie fliegen buchſtäblich tagelang, ohne ſich auszuruhen, oder ſie ruhen ſich aus, indem ſie eine andere Stellung annehmen, beiſpielsweiſe aus dem ſchwebenden Laufe in wirklichen Flug übergehen und umgekehrt.
Nur längerwährende Stürme ſind im Stande, ſie zu entkräften, aber nicht weil der Kampf gegen den Wind ſie ermüdet, ſondern weil der Sturm auch ihre Ernährung erſchwert und ſie in Folge von Hunger ermatten.
Gerade der Wind erleichtert ihnen das Fliegen: ſie ſtellen ſich ihm einfach entgegen und werden von ihm getragen und gehalten, ſolange ſie ihre Segelflügel in entſprechender Weiſe richten.
Während ihres Fluges vernimmt man ſelten eine Stimme von ihnen: am ſchweigſamſten ſind ſie bei Tage, welcher für ſie die Zeit der Ruhe zu ſein ſcheint; am munterſten zeigen ſie ſich gegen Abend und kurz nach Sonnenuntergang.
Dann hört man, wenn der Wind Dies zuläßt, ihren Lockton, welcher wie „Uib, uib, uib, uäh, uäh“ und ähnlich klingt.
Jhr Weſen ſcheint ungemein harmlos zu ſein.
Mit Jhresgleichen leben ſie im tiefſten Frieden, um andere Vögel bekümmern ſie ſich nicht.
Jhrem Elemente entrückt verlieren ſie gleichſam die Beſinnung und wiſſen ſich in keiner Weiſe zu helfen; deshalb gelten ſie, gewiß aber mit Unrecht, für die dümmſten aller Vögel.
Weichthiere der verſchiedenſten Art, kleine Krebſe, vielleicht auch Fiſchchen, bilden die Nahrung, fettige Stoffe, Oel und dergleichen, welche auf dem Meere ſchwimmen, werden ebenfalls von ihnen aufgenommen.
Mehr läßt ſich nicht ſagen, da man in dem Magen der Getödteten immer nur thranige Flüſſigkeit, niemals aber eine Spur von Thieren findet.
Höchſt anziehend wird die Sturmſchwalbe während ihrer Fortpflanzung.
Der erſte ausführliche Bericht über dieſe, welche wir Graba verdanken, iſt noch nicht übertroffen worden und ſoll deshalb von mir, ſoviel als möglich dem Wortlaute nach, wiedergegeben werden.
„Als ich unſerem Wirthe, John Dalsgaard, den Wunſch geäußert hatte, womöglich einen Drunquiti (Sturmſchwalbe) zu erhalten, wurden die Leute befragt, ob ſie ein Neſt wüßten.
Ein Knabe hatte eins entdeckt und führte uns zur dicken Steinwand eines etwas vom Hauſe entfernt liegenden Stalles, wo es ſich zwiſchen den Steinen befinden ſollte; er wußte jedoch die Stelle nicht genau, entdeckte ſie aber bald auf eine wunderbare Weiſe.
Er hielt nämlich den Mund gegen mehrere Nitzen der Wand und rief: „Klürr“, worauf ſich ſogleich ein feines „Kekereki“ vernahm, welches ſich bei jedem ausgeſtoßenen Klürr wiederholte.
Hier wurde nun mit Spaten und Brecheiſen wohl eine halbe Stunde gearbeitet, da der Stein nicht weichen wollte, wobei die feine Stimme der kleinen Geängſteten verſtummte.
Endlich zeigte ſich das aus einigen Grashalmen beſtehende Neſt; aber der Drunquiti war nicht zu finden:
er hatte ſich höher hinauf zwiſchen die loſen Steine verkrochen, wurde jedoch endlich entdeckt und an das Tageslicht befördert.
Sobald er herausgezogen war, ſpie er mit einer Seitenbewegung des Kopfes und Halſes dreimal einen Strahl von gelbem Thrane aus, von denen der erſte der ſtärkſte, die folgenden dünner waren.
Die nachherigen Verſuche zu ſpeien, mißlangen, indeſſen floß ihm noch immer einiger Thran aus dem Halſe ....“
„Er iſt der harmloſeſte Vogel, welchen es geben kann und macht nicht einmal Verſuche, ſich zu wehren oder den Angreifenden zu beißen, ſobald er erſt ſeinen Thran von ſich geſpieen hat.
Auf meinem Zimmer war er ſo zahm, daß ich ihn anfaſſen und herumtragen, ſtreicheln und forttreiben konnte, wie es mir beliebte.
Die tiefſte Niedergeſchlagenheit drückte ſich in ſeiner Stellung aus.
Er ſaß unbeweglich auf den Fußwurzeln, ohne daß die Bauchfedern die Erde berührten, ließ den Kopf hängen und verfiel gleich wieder in dieſe Stellung, wenn man ihn in Ruhe ließ.
Nie machte er einen Verſuch, im Zimmer ſeine Flugwerkzeuge zu gebrauchen, ſondern ging nur einige Schritte ſchwerfällig vorwärts, wobei ihm oft die Ferſen einknickten, ſobald er aufgejagt wurde.
Wenn er ſtand, was ihm ſchwer zu werden ſchien, glich er in Stellung und Haltung des Körpers der Skua; der Körper wurde wagerecht, die Beine gerade unter der Mitte des Leibes, der Hals aufrecht gehalten, wodurch die Bruſt eine ſtarke Wölbung erhielt.
Er machte keinen Verſuch, Nahrung zu finden oder zu ſich zu nehmen: gleich den meiſten Seevögeln ſah er ſich für verloren an, ſobald ihm der Anblick des Waſſers entzogen war.
Jch trug ihn auf der offenen Straße auf freier Hand; er ſaß ſelbſt, als ich an der See ſtand, auf ihr noch unbeweglich: ſobald ich ihn aber in die Luft warf, flog er mit reißender Schnelligkeit gegen den Wind auf und ſuchte dann mit halbem Winde die weite See.“
„Vielen Färingern war der Drunquiti blos dem Namen nach bekannt, und zu berichten wußten ſie von ihm nur, daß er unter der Erde in Löchern, nie aber außerhalb derſelben ſich auf dem Lande aufhalte.
Solange ich auf Färö geweſen bin, habe ich ihn nie an der Küſte angetroffen, auf dem offenen Meere dagegen ungemein häufig, insbeſondere in der Nähe der Norderinſeln.“
„Mehrere Wochen vorher, ehe die Sturmvögel zu brüten beginnen, begeben ſie ſich in die Höhlen und Ritzen unweit der See.
Hier graben ſie ihr Loch ſo tief ſie können in die Erde, oft ein bis zwei Fuß tief, verfertigen das Neſt aus einigen loſen Grashalmen und belegen es Ende Juli’s mit einem einzigen runden weißen Eie.
Zwar ſagte mir ein Färinger, daß er bei einem Neſte ſchon um Johanni flügge Junge geſehen und um Michaelis abermals ſolche in demſelben gefunden habe; Dies kann jedoch nach allen gemachten Erfahrungen nicht der Fall ſein.
Schon einige Zeit vorher, ehe der Vogel ſein Ei legt, rupft er ſich Federn vorn am Bauche zum Brutflecke aus; ich fand letztere bei den meiſten von ihnen ſchon acht Tage vor der Zeit des Eilegens.
Ueber das Brüten ſelbſt und die Jungen kann ich aus eigener Erfahrung Nichts mittheilen, vermuthe aber, daß die Eltern ſich im Brüten ablöſen, da nie mehr als ein alter Vogel auf dem Neſte gefunden wird, und ich zu allen Tageszeiten beide Geſchlechter erhalten habe.“
Außer den Schmarotzermöven geht kein anderer Vogel die Sturmſchwalben an, weil ſie inmitten des Meeres kein anderer verfolgen kann.
Wenn ſie aus Land verſchlagen werden, fallen ſie jedem Raben zur Beute; denn ſie erwarten den Feind, ohne ſich eigentlich zu vertheidigen.
Der Menſch verfolgt ſie nicht, weil der Thrangeruch, welcher ihnen anhaftet, ſo heftig iſt, daß er ſelbſt den Nordländer abſchreckt.
Doch gebrauchte man noch zu Graba’s Zeiten die Erlegten als Lampen, indem man ihnen einfach einen Docht durch den Körper zog und dieſen anzündete.
An das Ende der Zunft ſtellen wir die Sturmtaucher (Puffini), obgleich wir in ihnen ſehr begabte Sturmvögel zu erkennen haben.
Die hierher gehörigen Arten der Zunft kennzeichnen ſich durch ſchlanken Leib mit verhältnißmäßig kurzen Flügeln und mehr oder minder langem, aus zwölf Federn gebildeten, zugerundeten Schwanze, kurzem oder mittellangen Schnabel, mit getrennten Naſenhöhlen, weit hinten eingelenkte, große, breitfüßige Beine und glattanliegendes, fettiges Gefieder.
Hinſichtlich des inneren Baues bemerkt Wagner nach Unterſuchung einer europäiſchen Art der Familie, daß der Bau des Gerippes mit dem der Albatroſſe oder Sturmvögel und Sturmſchwalben viele Aehnlichkeit habe, in gewiſſer Hinſicht aber auch an Möven erinnere.
Der Scheitel iſt flach gewölbt, das Hinterhauptsloch weit und rundlich, das Stirnbein ſchmal, das Thränenbein groß, das Flügelbein lang und ſchlank, ohne dritte Gelenkung, die Gaumenbeine dick und zellig, die Augenſcheidewand ſtark durchbrochen, der Unterkiefer jederſeits hinten breit und abgeſtutzt.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, acht Rücken-, zwölf bis dreizehn Kreuzbein- und acht Schwanzwirbeln; von den acht Rippenpaaren ſind ein vorderes und ein hinteres falſch; das Bruſtbein iſt breit, aber kurz, hinten tief gefurcht, ſein Kiel mittelmäßig ſtark, die Gabel ſchmaläſtig, das hintere Schlüſſelbein kurz, das Schulterblatt ſchmal.
Alle Armknochen zeichnen ſich aus durch ihre große Entwickelung, ſind geſtreckt und ſchlank und alle drei Abtheilungen der Vorderglieder von ungefähr gleicher Länge.
Die Eingeweide unterſcheiden ſich wie bei allen Sturmvögeln ſehr weſentlich von denen der Möven und Seeſchwalben.
Die Zunge iſt kurz, dreieckig, hinten mit wenig Warzen beſetzt, der Schlund weit, gegen den Vormagen hin muskelig, der Vormagen ſehr weit und groß, aber dünnwandig, ungefähr acht Mal größer als der kleine, etwas dickwandige Muskelmagen, der Dünndarm ohne Anhängſel, die Leber groß, der rechte Lappen bedeutend größer als der linke, die Milz klein und rundlich ꝛc.
Alle Taucherſturmvögel ſind gewiſſermaßen Mittelglieder von Möven, Scharben und Tauchern, und entſprechen ihrer Geſtalt auch in ihren Eigenſchaften.
Sie verlaſſen das Meer ebenfalls nur, wenn ſie brüten wollen, nähern ſich dem Lande jedoch öfter und mehr als ihre Verwandten, kommen beiſpielsweiſe gar nicht ſelten bis in die Häfen herein.
Gewöhnlich halten ſie ſich in Flügen von acht bis zwanzig Stück zuſammen, welche, gemeinſchaftlich jagend, einen gewiſſen Strich verfolgen; während der Brutzeit aber ſcharen auch ſie ſich in ſehr große Flüge, welche einzelne Jnſeln förmlich bedecken können.
So lebt in der Südſee ein Taucherſturmvogel, welcher ſich mit Beginn der Brutzeit in unſchätzbarer Anzahl zuſammenfindet, zu beſtimmter Zeit auf gewiſſen Jnſeln ſich einſtellt und hier brütet.
„Wenige Minuten vor Sonnenuntergang“, ſagt Davies, „ſieht man Flüge, welche mit einer unbegreiflich reißenden Schnelligkeit herbeikommen und ſich auf der „Grünen Jnſel“ niederlaſſen.
Wenn ſie erſcheinen, verdunkeln ſie die Luft ſo, daß es zehn Minuten vor der Zeit Nacht wird.
Ungefähr eine Stunde lang umfliegen ſie die Jnſel; dann laſſen ſie auf ihr ſich nieder.
Der Boden iſt durchhöhlt; die Bruthöhlen reichen aber nicht für den vierten Theil der Ankömmlinge aus, und das Gezänk, welches deshalb entſteht, ſpottet der Beſchreibung.“
Davies gibt ferner an, daß die erſten Sturmtaucher ſich ungefähr am 20. November um Sonnenuntergang zeigen und bis zum vierundzwanzigſten deſſelben Monats die ganze Maſſe verſammelt iſt.
Am fünfundzwanzigſten ſoll das Männchen abziehen und erſt am Abend zurückkehren und ſo bis zu Ende der Brutzeit fortfahren.
Jede einzelne Höhlung enthält je nach ihrer Größe einen bis drei oder vier Vögel oder ebenſo viele Eier.
Drei Viertheile der Ankömmlinge aber ſind genöthigt, unter die Büſche zu legen, und hier bedecken ſie den Boden ſo dicht, daß man ſich, wenn man zwiſchen umhergeht, in Acht nehmen muß, um ſie nicht zu zertreten.
Die Bewohner von Flinderseiland verbringen um dieſe Zeit mehrere Tage auf der grünen Jnſel, um die Eier aufzuſammeln und kehren im April zurück, um ſich auch ihren Vorrath an jungen Vögeln zu holen.
Eier und junge Sturmtaucher bilden nämlich einen großen Theil der Nahrung der Einſammler und neben den Federn den vorzüglichſten Gegenſtand des Handels.
Davies meint, daß die Verfolgung, welche die jungen Vögel zu erleiden haben, bis jetzt noch keine Verminderung hervorgerufen habe; ihre Anzahl ſoll aber auch alles gewohnte Maß bei Weitem überſchreiten.
Die Nahrung der Taucherſturmvögel beſteht hauptſächlich in Fiſchen und Kopffüßlern.
Dementſprechend findet man in ihrem Magen keine thranige Flüſſigkeit, wie bei den Sturmvögeln.
Die Beute wird tauchend und ſchwimmend gefangen, wie, mag uns das Nachfolgende lehren.
Der Waſſerſcherer oder Puffin (Puffinus anglorum) vertritt die Sippe der Sturmtaucher und unterſcheidet ſich von ſeinen Verwandten im engeren Sinne durch den mittellangen, ſchlanken, ſchwächlichen Schnabel, deſſen Oberkiefer mit einem eingekeilten, ſtark aufgeſchwungenen, ſchlanken ſpitzen Haken über die ihm entſprechend gekrümmte Spitze des Unterſchnabels ſich herabbiegt und deſſen Naſenlöcher oben auf der Firſte an der Schnabelwurzel in einer breiten, platten Doppelröhre etwas nach oben münden.
Das Gefieder des alten Vogels iſt auf der Oberſeite braunſchwarz, auf der Unterſeite reinweiß, an den Halsſeiten, da, wo das Schwarz vom Weiß ſich ſcheidet, grau geſchuppt, auf den Außenſchenkeln braunſchwarz gefleckt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel bleigrau, der Fuß grünlichgelb.
Die Länge beträgt 14, die Breite 30 bis 32, die Fittiglänge 10, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Bei jüngeren Vögeln iſt das Gefieder auf der Oberſeite ſchmuzigbräunlichgrau, auf der unteren weißgrau.
Bis jetzt ſind wir noch nicht im Stande, zu ſagen, wie weit das Verbreitungsgebiet dieſes Sturmtauchers reicht; denn es hält ſehr ſchwer, die verſchiedenen, in Färbung und Lebensweiſe ſehr übereinſtimmenden Arten zu unterſcheiden.
Als Brutvogel hat man unſern Waſſerſcherer auf den Hebriden, Faröerinſeln und auch auf Jsland kennen gelernt; häufiger aber ſcheint er weiter unten im Süden aufzutreten, an der franzöſiſchen und ſpaniſchen Küſte oder im Mittelmeere z. B., woſelbſt er überall vorkommt.
An unſern deutſchen Küſten iſt er nicht gerade häufig, doch wird er bei Helgoland alljährlich und zwar ziemlich regelmäßig beobachtet.
Von allen übrigen Sturmvögeln unterſcheidet man die Sturmtaucher auf den erſten Blick an der ſonderbaren Art ihres Fluges.
Jch kenne keinen Seevogel, welcher ſo ungeſtüm, wie er, ſeines Weges fortzieht.
Gar nicht ſelten ſieht man ihn ruhig ſchwimmen und vom Waſſer aus in die Wellen hinabtauchen, gewöhnlich aber zeigt er ſich fliegend und zwar nicht eigentlich ſchwebend, ſondern über die Wellen dahinſchießend und ſie durchfliegend.
Mit ausgebreiteten Flügeln jagt er dahin, ſchnellt ſich durch mehrere, ungemein raſch auf einander folgende, ich möchte ſagen, ſchwirrende Schläge fort, dreht und wendet ſich, nicht blos ſeitlich, ſondern auch von oben nach unten, ſodaß man bald die dunkle Ober-, bald die helle Unterſeite zu ſehen bekommt, und folgt nun entweder den Wellen, über deren Berge klimmend und durch deren Thäler ſich ſenkend, oder erhebt ſich plötzlich ungefähr zehn bis zwölf Fuß über das Waſſer und ſtürzt in ſchiefer Richtung auf die Wellen herab, verſchwindet in ihnen, rudert nach Art der Floſſentaucher, Flügel und Beine zugleich bewegend, ein gutes Stück weg und fliegt aus dem Waſſer heraus wieder in die Luft, oft blos um Athem zu holen, da er ſofort wieder verſchwindet.
Man iſt wohl berechtigt, den Flug anderer Sturmvögel zierlicher zu nennen, wird aber zugeſtehen müſſen, daß kein anderes Mitglied der Zunft in ſo wechſelvoller, manchfacher Weiſe ſeinen Weg zurücklegt, wie gerade die Sturmtaucher.
Das Wechſelvolle des Flugs wird noch dadurch erhöht, daß man gewöhnlich eine größere Anzahl von ihnen antrifft, welche, durch die engſten Bande der Geſelligkeit zuſammengehalten, alle Geſchäfte in gewiſſem Sinne gemeinſchaftlich, aber nicht zu gleicher Zeit verrichten; denn während die einen in den Wellen verſchwinden, erheben ſich die anderen etwas weiter zurück aus denſelben, fliegen nun über die eingetauchten weg und verſenken ſich, während jene zum Vorſchein kommen u. ſ. f. Dieſer ewige Wechſel erhöht den Reiz der Beobachtung; ich wenigſtens muß ſagen, daß mich das Spielen der Sturmtaucher mit Luft und Waſſer wahrhaft begeiſtert hat.
Bemerken will ich noch, daß trotz der beſtändigen Unterbrechungen des Fluges alle Sturmtaucher ſehr raſch bedeutende Strecken durchmeſſen, weil ſie ſich eigentlich nirgends aufhalten, ſondern immer und immer weiter gehen, wenn ſchon zuweilen große Kreiſe beſchreibend, welche ſie nach dem Ausgangspunkte wieder zurückführen.
Eine Stimme habe ich meinestheils nie von ihnen vernommen; nach Faber ſoll ſie an die der Möven erinnern und zwiſchen der einer dreizehigen und Schmarotzermöve ungefähr mitten inne ſtehen.
Der Sturmtaucher erſcheint zwar nicht in ſolchen Maſſen wie der oben erwähnte Verwandte auf St. Kilda und anderen Hebriden und auf den Faröerinſeln, immer aber noch in ziemlicher Menge, und zwar Anfangs Mai, nach Verſicherung der Eingebornen nur bei Nacht, welche überhaupt als die Zeit der Thätigkeit unſerer Vögel gelten ſoll.
Nach Art mancher Taucher gräbt er ſich mit Schnabel und Krallen tiefe Röhren in die Torfſchicht, welche ſeine Brutplätze bedeckt, zuweilen ſolche von zwei Fuß und mehr Länge, welche einem Kaninchenbaue ähnlicher ſehen als einem Vogelneſte.
Jm Hintergrunde dieſer Höhlen wird der Bau etwas erweitert, ein eigentliches Neſt jedoch nicht gegründet, das Ei vielmehr ohne Weiteres oder doch nur auf einige Grashälmchen abgelegt.
Selbſtverſtändlich benutzen die Vögel die vorjährigen Bauten, welche nicht zerſtört wurden, noch lieber, als daß ſie ſich ſolche graben; doch wird auch dieſe Arbeit in ſehr kurzer Zeit beendet.
Das Ei iſt groß, rundlich und faſt reinweiß von Farbe.
Beide Gatten des Paares brüten abwechſelnd mehrere Wochen lang mit großem Eifer, wie lange, weiß man noch nicht, geberden ſich ſehr zornig, wenn man ſie beunruhigt und geben, gereizt, einen Laut von ſich, ähnlich dem Knurren und Belfern eines jungen Hundes, breiten ihren Schwanz fächerförmig aus, erheben ihn und beißen ziemlich heftig nach ihrem Gegner.
Eines von den Eltern ſteckt ſtets in der Höhle, auch dann noch, wenn das in braungraue, dichte, lange Flaumen gekleidete Junge bereits ausgekrochen iſt.
Letzteres ſoll, obgleich es von beiden Alten überreichlich gefüttert wird, langſam heranwachſen und erſt nach mehreren Monaten ſoweit ausgebildet ſein, daß es die Bruthöhlen verlaſſen und auf das Meer hinaus fliegen kann.
Bis dahin iſt es ſo fett, daß ihm zolldicker Speck auf der Bruſt liegt, deshalb auch die leckerſte Speiſe der Jnſelbewohner.
Die Färinger erzählten Graba, daß die Alten in der Dämmerung oder Nacht ihre Bruthöhlen verlaſſen und nur einmal und zwar des Morgens ihren Jungen Azung vorwürgen.
Abgeſehen von dem Menſchen, welcher die Brutplätze beſucht, haben die Sturmtaucher wenig Feinde.
Jn den ſüdlichen Meeren ſollen ſie durch große Raubfiſche gefährdet werden; auf den Brutbergen werden ihnen Falken und Schmarotzermöven läſtig.
Jhre Jagd iſt ſehr ſchwierig, weil ihre Raſtloſigkeit eine wirkliche Verfolgung verhindert.
Eigentlich ſcheu kann man ſie nicht nennen; denn wenn man unter einen Flug von ihnen gekommen iſt, kann man mehrere nach einander erlegen; aber ſie ſpotten der Verfolgung, obgleich ſie ſich um das Boot nicht im Geringſten kümmern, ſondern nur mit ihrer gewöhnlichen Eilfertigkeit dahinziehen.
Einzelne werden in Fiſchernetzen, andere auf geköderten Angeln gefangen; eine Fangweiſe aber, welche wirklich zum Ziele führt, gibt es nicht.
Sechszehnte Ordnung.
Die Ruderfüßler (Steganopodes).
Mein Vater war, ſoviel mir bekannt, der Erſte, welcher die Vögel, mit denen wir uns nunmehr beſchäftigen werden, in einer beſonderen Ordnung vereinigte.
Die Ruderfüßler haben auch in der That mit anderen Schwimmvögeln nur entfernte Aehnlichkeit; nicht blos der Ruderfuß, ſondern das Geſammtgepräge ihres Baues überhaupt trennt ſie von allen übrigen Schwimmern.
Einige erinnern noch an die Langflügler, andere mögen mit gewiſſen Tauchern verglichen werden: wirkliche Verwandtſchaft aber findet zwiſchen ihnen und jenen nicht ſtatt.
Der Leib der Ruderfüßler iſt geſtreckt, der Hals mittellang, der Kopf klein, der Flügel lang und rundlich oder ſehr lang und ſpitzig, der Schwanz verſchieden geſtaltet, ſtets aber eigenthümlich und von dem anderer Schwimmer abweichend gebaut, der Schnabel lang oder kurz, breit oder rundlich, hakig oder ſpitzig, übereinſtimmend blos in ſofern, als ſich zwiſchen den Unterkieferäſten eine nackte, mehr oder weniger ſackartig erweiterte Haut befindet, der Fuß immer kurzläufig und langzehig, wegen der Schwimmhaut, welche alle Zehen verbindet, von dem Schwimmfuße anderer Vögel durchaus verſchieden.
Das Kleingefieder liegt knapp an, iſt bei einigen derb und hart, bei anderen ſeidig weich, ſeine Färbung nach dem Geſchlecht wenig oder nicht, nach dem Alter meiſt ſehr verſchieden.
Auch die Ruderfüßler dürfen Bewohner des Meeres genannt werden, obwohl nur die Glieder einer einzigen Familie der Ordnung den Weltmeervögeln inſofern ähneln, als ſie ſich freiwillig niemals von der See entfernen.
Die übrigen Ruderfüßler ſtreichen gern tiefer ins Land, ſiedeln ſich an geeigneten Stellen hier auch an, ja, einzelne erſcheinen nur ausnahmsweiſe am oder auf dem Meere: alle aber ſind, wenn ſie ſich hier einfinden, heimiſch, alle können ſich monatelang hier aufhalten und, wenn auch nicht das Land, ſodoch das Süßwaſſer entbehren.
Einzelne raſten, um ſich auszuruhen oder um zu ſchlafen, auf felſigen Jnſeln und Küſten, andere am Strande, die meiſten, falls ſie es können, auf Bäumen; gewiſſe Arten ſind wahre Waldvögel.
Jm Norden ihres Verbreitungsgebietes zwingt ſie der Winter zu regelmäßigen Wanderungen, im Süden ſtreichen ſie, dem Laufe der Gewäſſer, bezüglich der Meeresküſte folgend.
Man darf ſagen, daß die Glieder dieſer Ordnung alle Bewegungsarten der Schwimmvögel überhaupt in ſich vereinigen.
Es gibt Stoß- und Schwimmtaucher unter ihnen; ſie fliegen vortrefflich, einzelne mit den Seefliegern um die Wette, gehen zwar ſchlecht, jedoch immer noch beſſer als viele andere Schwimmer und wiſſen ſich auch im Gezweige der Bäume zu benehmen.
Jhre Sinne ſind gut entwickelt, ihre geiſtigen Kräfte dagegen ziemlich gering; doch zeigen ſich einzelne bildſam und abrichtungsfähig.
Jm Weſen ſpricht ſich, trotz aller Liebe zur Geſelligkeit, wenig Friedfertigkeit, im Gegentheile Neid, Habgier und Raufluſt, auch eine gewiſſe Bosheit und Tücke und dabei entſchiedene Feigheit aus, wenn es ſich um ein Zuſammentreffen mit anderen Geſchöpfen handelt.
Einmüthiges Zuſammengehen, Eintreten der Geſammtheit zu Gunſten des Einzelnen, wie die Seeflieger es uns kennen lehrten, kommt unter den Ruderfüßlern nicht vor: ſie helfen ſich gegenſeitig beim Fiſchfange, nicht aber bei nöthig werdender Vertheidigung gegen Feinde.
Um andere Thiere bekümmern ſie ſich wenig, einzelne jedoch auch wieder ſehr genau, obſchon nur in dem Sinne, in welchem ſich ein Schmarotzer mit ſeinem Tiſchgeber beſchäftigt.
Mehrere Arten niſten unter Reihern und Angehörigen anderer Ordnungen überhaupt, vertreiben dieſe auch dreiſt aus ihren Neſtern oder rauben ihnen die Niſtſtoffe weg, treten aber durchaus nicht in ein geſelliges Verhältniß mit den Genoſſen der Brutanſiedelung.
Das Neſt ſteht entweder auf Bäumen oder in Spalten des Geſteins, auf Felsgeſimſen und Berggipfeln, ſeltener auf Jnſelchen in Sümpfen und Brüchen.
Wo es irgend angeht, laſſen unſere Vögel andere für ſich arbeiten, mindeſtens den Grund zu ihrem Neſte legen und bauen es dann einfach nach ihrem Geſchmacke aus; außerdem ſchleppen ſie ſich ſelbſt die nöthigen Stoffe herbei und ſchichten ſie kunſtlos über einander.
Das Gelege zählt ein einziges Ei oder deren zwei bis vier.
Dieſe Eier ſind verhältnißmäßig klein, ſehr länglich und gewöhnlich mit einem kalkigen Ueberzuge bedeckt, welcher die lebhafter, aber gleichmäßig gefärbte, eigentliche Schale hier und da vollſtändig überkleidet, ſeltener glattſchalig und auf lichterem Grunde dunkler gefleckt.
Beide Eltern brüten und zwar ſo eifrig, daß ſie ſich kaum verſcheuchen laſſen, beide ſchleppen auch dem oder den geliebten Jungen überreichlich Azung zu.
Einzelne Arten ſcheinen oft zwei Bruten in einem Sommer heranzuziehen.
Wenige andere Schwimmvögel nähren ſich ſo ausſchließlich, wie die Ruderfüßler, von Fiſchen.
Einzelne Arten nehmen gelegentlich allerdings auch noch andere Wirbelthiere, vielleicht auch Weichthiere und Würmer zu ſich, immer aber nur nebenbei, mehr zufällig als abſichtlich.
Sie fiſchen, indem ſie ſich aus einer gewiſſen Höhe auf und ins Waſſer ſtürzen, alſo ſtoßtauchen, indem ſie, ſchwimmend, ihren langen Hals in das ſeichtere Waſſer einſenken oder endlich, indem ſie ihre Beute unter Waſſer verfolgen.
Alle Ruderfüßler leiſten Erſtaunliches in der Vertilgung von Fiſchen, würden deshalb auch ohne Ausnahme zu den ſchädlichſten Vögeln gezählt werden, wüßten ſie den Reichthum des Meeres uns nicht in eigenthümlicher Weiſe nutzbar zu machen.
Jhnen dankt Peru den größten Theil ſeiner Einnahmen; ſie beſchäftigen ſeit Jahren bereits eine zahlreiche Flotte:
denn ſie ſind die Erzeuger des Guano oder Vogeldüngers, die „reinlichen Vögel“, deren fromme Beſchaulichkeit und geſegnete Verdauung Scheffel gebührend gerühmt hat.
Jn ihrer Gefräßigkeit beruht ihre Bedeutung für uns: ſie beeinträchtigt unſeren Fiſchſtand in den Gewäſſern des Binnenlandes und ſpeichert uns Schätze auf öden Felsriffen auf.
Einen anderweitigen Nutzen gewähren die Ruderfüßler uns nicht.
Einige Arten von ihnen halten wir als Schauſtücke in Gefangenſchaft, andere berauben wir ihrer Eier und Jungen, um ſie zu verſpeiſen: der auf dieſe Weiſe erzielte Gewinn iſt jedoch bedeutungslos.
Die Chineſen richten ein Mitglied der Ordnung zum Fiſchfange ab, die Araber eſſen das ſchlechte Fleiſch anderer Arten, und die Südſeeinſulaner endlich nutzen die langen Schwanzfedern eines dieſer Vögel: hierauf beſchränken ſich die Vortheile, welche der Menſch den Ruderfüßlern dankt.
Unter dem Namen Fiſcherſtößer (Piscatrices) vereinigen wir zwei Vögelgruppen, welche offenbar zuſammengehören, ihres etwas verſchiedenen Schnabels halber jedoch weiter getrennt wurden als ſie es verdienen.
Beide kennzeichnen ſich durch geſtreckten Leib, kurzen Hals, großen Kopf, langen, geraden, oder doch nur ſanft gebogenen, mehr oder weniger keilförmigen Schnabel, kurzläufige Ruderfüße, lange, ſpitze Flügel, unter deren Schwingen die erſte die längſte iſt, einen langen, keilförmig zugeſpitzten, aus zwölf bis vierzehn Federn beſtehenden Schwanz und ein ziemlich reiches, nach dem Alter verſchieden gefärbtes Gefieder.
Das Geripp zeigt, nach Wagner’s Unterſuchung, die weſentlichen Merkmale der Ruderfüßler, deutet jedoch auch auf eine gewiſſe Verwandtſchaft mit den Seefliegern.
Der Schädel iſt geſtreckt, die Augenſcheidewand blos häutig, die Wirbelſäule beſteht aus ſiebzehn breiten und kurzen Hals-, acht Bruſt- und ebenſo vielen Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt lang und hinten ſeicht ausgeſchweift, der Kamm ſpringt weit nach vorn vor.
Sehr viele Knochen ſind luftführend.
Die Fiſcherſtößer dürfen als die vollkommenſten aller Ruderfüßler angeſehen werden.
Auch ſie ſind Weltmeervögel, obgleich ſie ſich ungern weit von der Küſte entfernen, wenigſtens des Abends in der Regel zurückkehren.
Jhre volle Beweglichkeit bekunden ſie nur fliegend; denn ſie ſind ebenſo wenig im Stande, geſchickt zu ſchwimmen, als fähig, zu gehen.
Die Nahrung, welche vorzugsweiſe aus Fiſchen und Kopffüßlern beſteht, erwerben ſie ſich durch Stoßtauchen, welches ſie meiſterhaft auszuführen wiſſen.
Geſellig, wie die meiſten übrigen Seevögel, ſcharen ſie ſich gegen die Fortpflanzungszeit hin in größerer oder kleinerer Anzahl und beziehen einſam gelegene, möglichſt unbeſuchte Jnſeln, um hier zu brüten.
Auf einzelnen dieſer Brutplätze führen ſie unbedingt das große Wort: ſie vertreiben zwar andere Seevögel nicht mit Gewalt, beeinträchtigen ſie aber durch ihre außerordentliche Menge.
Einige Arten bauen auf die bloße Erde ein einfaches Neſt aus Tangen, andere ziehen Höhlungen und Feldſpalten vor.
Das Gelege beſteht in der Regel aus einem einzigen Eie, welches von beiden Eltern gemeinſchaftlich bebrütet wird, wie dieſe auch die Sorge um die Ernährung und Erziehung theilen.
Für den menſchlichen Haushalt ſind auch die Fiſcherſtößer nicht ohne Bedeutung.
Da ſie nur auf hoher See ſich ihre Nahrung ſuchen, können ſie in keiner Weiſe ſchädlich werden, dagegen nützen auch ſie durch ihre Eier und Federn, welche manchfache Verwendung finden, und in noch höherem Maße durch Aufhäufung ihres Düngers auf den Guanoinſeln.
Für die Gefangenſchaft eignen ſie ſich nicht, obwohl ſie ſich eine Zeitlang erhalten laſſen.
„Sohn der Sonne“ (Phaeton) nannte Linné einen Vogel, welcher dem Schiffer als Wahrzeichen gilt, daß ſein Fahrzeug den heißen Gürtel erreicht hat; denn wirklich begegnet man ihm, dem Tropikvogel, nur äußerſt ſelten innerhalb der gemäßigten Gürtel unſerer Erde.
Einzelne ſind zwar auch in unſere Gegend verſchlagen worden, ſollen beiſpielsweiſe in der Nähe von Helgoland beobachtet worden ſein; ſolche Vorkommniſſe gehören jedoch zu den Ausnahmen: die Tropikvögel verdienen ihren Namen.
Als Kennzeichen dieſer anmuthigen Geſchöpfe gelten folgende Merkmale: gedrungener Leibesbau und geringe Größe, kopflanger, ſeitlich zuſammengedrückter, auf der Oberſeite ſeicht gebogener, ſpitzer, an dem Kieferrande fein gezähnelter Schnabel, mit kaum merklichem Haken, ſchwache Beine, deren hintere und innere Zehe nur durch eine ſchmale Haut verbunden werden, lange Flügel und ein aus zwölf oder vierzehn Federn beſtehender Schwanz, deſſen beide Mittelfedern ſich ſehr verlängern und durch ihre eigenthümliche Bauart auszeichnen, da ſie faſt fahnenlos ſind, während die übrigen kurzen wohl entwickelte Fahnen tragen, ſowie endlich ein dichtes, zartgefärbtes Gefieder.
Man unterſcheidet hauptſächlich zwei Arten dieſer Sippe, den weißſchwänzigen und den rothſchwänzigen Tropikvogel.
Bei Erſtgenanntem (Phaeton aethereus) ſind Kopf, Hals und die Untertheile des Leibes weiß, ſanft roſenroth überflogen; ein Zügelſtreifen iſt ſchwarz; Rücken und Mantel werden auf weißem Grundé durch gekrümmte Querlinien gezeichnet; die Schwingen ſind ſchwarz, weiß geſäumt.
Das Auge iſt braun, der Schnabel korallenroth, der Fuß düſtergelb.
Die Länge beträgt nach Bennett’s Meſſungen 2 Fuß 5 Zoll, wovon freilich 1 Fuß 5 Zoll auf die langen und 6 Zoll auf die kurzen Schwanzfedern gerechnet werden muß, die Breite 3 Fuß 4 Zoll.
Das Gefieder des rothſchwänzigen Tropikvogels (Phaeton phoenicurus) iſt ebenfalls ſeidenweiß, blaßroſa überlaufen; ein breites ſchwarzes Querband, welches vor dem Auge beginnt, ſetzt ſich hinter demſelben in einer Spitze fort; die Mitte der Oberarmſchwingen und die Federn der Seiten ſind tiefſchwarz, die Schäfte der Vorderſchwingen bis gegen die Spitze hin ſchwarz, beide Mittelſchwanzfedern am Grunde weiß, vonhieraus ſchön hochroth, die Schäfte ſchwarz.
Das Auge iſt ſchwarzbraun, der Schnabel ſcharlach, ein Streifen an ſeiner Wurzel blaßblau, der Lauf ſchwachblau, die Zehen und die Schwimmhäute ſchwarz.
Die Länge beträgt 2 Fuß 4 Zoll, die Breite 3 Fuß, die Länge der längſten Schwanzfedern 15, die der übrigen 5 Zoll.
Alle Meere, welche zwiſchen den Wendekreiſen liegen, beherbergen die Tropikvögel.
Auf dem atlantiſchen ſcheint der weißſchwänzige, auf dem ſtillen Weltmeere der rothſchwänzige häufiger zu ſein; doch kommen beide Arten auf dieſem wie auf jenem Meere vor.
Man ſieht ſie gewöhnlich in der Nähe der Küſten; es kann jedoch auch das Gegentheil ſtattfinden.
So ſah ſie Leſſon in ſtillen, mondhellen Nächten ebenſo raſtlos umherfliegen als am Tage, und ſo traf ſie Bennett im April volle tauſend Seemeilen vom Lande.
Jm allgemeinen nehmen die Seeleute an, daß ihre Ausflüge ſich auf eine Entfernung von dreihundert Seemeilen erſtrecken.
Jch habe nur einmal Tropikvögel geſehen, im ſüdlichen Theile des rothen Meeres nämlich, ſie jedoch blos kurze Zeit beobachten können.
Alle Reiſenden aber, welche ſie genauer kennen lernten, ſind einſtimmig in der Bewunderung ihrer Schönheit und Anmuth.
Der erſte Eindruck des Tropikvogels, meint Tſchudi, iſt durchaus nicht der eines Meervogels; man glaubt vielmehr in ihm einen in die unabſehbaren Oeden des mächtigen Weltmeeres verſchlagenen Landbewohner zu erkennen.
...
„Kein Vogel“, ſagt Pöppig, „fliegt mit gleicher Anmuth wie dieſer; man möchte ſagen, er ſchwimme und ruhe in der Luft; denn ohne in leicht unterſcheidbarer Weiſe die Flügel zu bewegen und ohne den Körper zu wenden, zieht er in gewaltigen Höhen raſch dahin oder liegt in den Luftſchichten, wie auf einer feſten Fläche.
Nur wenn er im Fiſchen begriffen iſt, oder ein Schiff gewahrt, vertauſcht er dieſe Ruhe mit ſehr ſchnellen und kraftloſen Bewegungen, ſenkt in weiten Bogen ſchnell hinab und unterläßt nie, das Fahrzeug einigemal zu umkreiſen und gleichſam ſpähend zu betrachten.
Häufig ſchwebt er ſo hoch, daß ein ungeübtes Auge ihn nicht bemerkt und rechtfertigt ſeinen ſchönen Namen.
Sehr ſelten ſieht man ihn ſchwimmen.“
Noch begeiſterter drückt ſich Bennett aus:
„Die Tropikvögel gehören unbedingt zu den ſchönſten Weltmeervögeln und müſſen die Bewunderung Aller erregen, wenn ſie die Sonne auf ihrem prachtvollen Gefieder ſpiegeln laſſen.
Sie ſind ebenſo liebenswürdig in ihrem Weſen als anmuthig in ihrem Fluge, und es iſt eine wahre Freude, ihre Künſte zu beobachten.
Schiffe ſcheinen oft ihre Aufmerkſamkeit zu erregen; ſie kommen herbei, umkreiſen das Fahrzeug, ſenken ſich aus ihrer gewaltigen Höhe in Schraubenlinien tiefer und tiefer herab und halten ſich dann zeitweilig rüttelnd in geringer Höhe, laſſen ſich auch wohl, jedoch ſehr ſelten, auf den Raaen ſelbſt nieder.
Wenn ſie nicht geſtört werden, begleiten ſie in dieſer Weiſe das Schiff oft tagelang, bis es endlich ihren Wohnkreis überſchreitet, oder ſie aus irgend einem anderen Grunde zurückkehren.
Jhre ganze Bewegungsfähigkeit entfalten ſie bei ihrem Fiſchfange.
Wie die großen Seeſchwalben erhalten ſie ſich rüttelnd über einer und derſelben Stelle, ſpähen ſorgſam nach unten und ſtürzen ſich nun plötzlich mit eingezogenen Flügeln in faſt ſenkrechter Richtung auf das Waſſer herab, ſo kräftig, daß ſie ſtets unter der Oberfläche verſchwinden, fußtief eindringen und mit Flügeln und Beinen kräftig arbeiten müſſen, um ſich wieder emporzufördern.
Nuttal verſichert, daß man ſie ſehr häufig und mit vielem Geſchick fliegende Fiſche jagen ſieht; Bennett fand in ihrem Magen auch die Ueberreſte von Kopffüßlern.
Der weißſchwänzige Tropikvogel (Phacton aethereus).
¼ der nat. Größe.
Die Brutzeit ſcheint je nach der Lage der Brutinſeln verſchieden zu ſein.
Nach Bennett beginnt ſie in der Nähe von Auſtralien im Auguſt und September, nach Wedderburn und Hurdis auf den Bermudainſeln im März und April, auf den Bahamainſeln ungefähr um dieſelbe Zeit.
Gewiſſe Eilande werden allen übrigen bevorzugt, namentlich ſolche erwählt, welche fern vom Getriebe des Menſchen liegen.
Man hat beobachtet, daß ſie da, wo ſie noch nicht beunruhigt wurden, ihre Eier einfach auf den Boden, meiſt unter Gebüſch legen, während ſie auf beſuchten Jnſeln ſtets Höhlungen und Ritzen in den Klippen wählen.
Jedes Pärchen legt nur ein einziges Ei von blaßchocoladenbrauner Grundfärbung und einer aus größeren und kleineren, hell- und dunkelbraunen Tüpfeln beſtehenden Zeichnung.
Beide Geſchlechter brüten und zwar mit ſo großer Hingebung, daß ſie bei Ankunft eines Menſchen nicht davonfliegen, ſondern ſich nur mit dem Schnabel zu vertheidigen ſuchen und nicht ſelten erfolgreich wehren.
Diejenigen, welche auf dem Boden brüten, überlaſſen die Eier um die Mittagszeit der Sonne, während die, welche Höhlungen zum Niſten erwählten, gerade in den Mittagsſtunden brüten ſollen.
Die Jungen gleichen, nach Bennett, eher einer Puderquaſte als einem Vogel, ſind rund wie ein Ball und mit zarten, ſchneeweißen Dunen dicht bedeckt.
Später erhalten ſie ein geſtreiftes Jugendkleid, welches mit der erſten Mauſer in ein rein weißes übergeht.
Jm dritten Jahre kommt die ſchöne roſenrothe Färbung zum Vorſchein, und gleichzeitig mit ihr wachſen die langen Federn heraus.
Die Einwohner der Freundſchaftsinſeln und anderer Eilande des ſüdlichen ſtillen Meeres gebrauchen dieſe Federn zum Zierrath und halten ſie hoch in Ehren.
Da es für ſie ſchwer hält, ſolche Federn zu erlangen, haben ſie ſich ein ſehr ſinnreiches Mittel erdacht: ſie warten nämlich, bis die Tropikvögel brüten, fangen ſie auf den Neſtern, ziehen ihnen die Federn aus und laſſen ſie wieder fliegen.
Genau daſſelbe Verfahren wird von den Europäern der Jnſel Mauritius angewandt.
Robinſon hielt einen Tropikvogel ungefähr eine Woche lang am Leben und fütterte ihn während dieſer Zeit mit den Eingeweiden verſchiedener Fiſche, welche er gierig fraß.
Wenn er gehen wollte, breitete er ſeine Flügel und watſchelte mit größter Schwierigkeit dahin.
Zuweilen ſtieß er einen ſchnatternden Laut aus wie ein Eisvogel, manchmal ſchrie er wie eine Möve.
Er war biſſig und verwundete mit ſeinem ſcharfen Schnabel ſehr fühlbar.
Die Tölpel (Sula) ſind größer und ſchlanker gebaut als die Tropikvögel; ihr Schnabel iſt mehr als kopflang und trennt ſich hinten in eine obere und untere Lage, ſodaß es ausſieht, als ob er aus drei Theilen zuſammengefügt wäre; die Füße ſind niedrig, aber ſtämmig, die Flügel ungemein lang, in ihnen die erſte Schwinge die längſte, der Schwanz, welcher aus zwölf Federn gebildet wird, ſpitzt ſich keilförmig zu; Geſicht und Kehle bleiben nackt.
Der Tölpel oder weiße Seerabe (Sula alba) iſt mit Ausnahme der braunſchwarzen Schwingen erſter Ordnung weiß, auf Oberkopf und Hinterhals gelblich überflogen, in der Jugend auf der Oberſeite ſchwarzbraun, weiß gefleckt, unten auf lichtem Grunde dunkler gefleckt und gepunktet.
Das Auge iſt gelb, der Schnabel bläulich, der Fuß grün, die nackte Kehlhaut ſchwarz.
Die Länge beträgt 36 bis 38, die Breite 72 bis 74, die Fittiglänge 21, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch etwas geringere Größe vom Männchen.
Alle Meere der nördlichen Erdhälfte vom 70. Grade der Breite an nach Süden hin bis gegen den Wendekreis beherbergen den Tölpel; weiter ſüdlich wird er durch Verwandte vertreten.
Er iſt häufig um Jsland und die Faröer, Orkaden und Hebriden, ſeltener um die Küſte Norwegens, kommt vereinzelt in die Nähe Norddeutſchlands, Hollands und Frankreichs, tritt aber an der amerikaniſchen Küſte und ebenſo im nördlichen Theile des ſtillen Meeres, in großer Anzahl auf.
Einzelne ſind bis ins Jnnere Deutſchlands verſchlagen worden.
Wie es ſcheint, zeigt auch der Tölpel eine gewiſſe Vorliebe für beſtimmte Jnſeln oder Stellen der Küſte.
Wenn er es irgend im Stande, verbringt er die Nächte auf feſtem Lande, in der Regel auf hohen und ſchroff abfallenden Felſen, welche ſich unmittelbar aus dem Meere erheben und von denen er aus wenigſtens die See beſtändig vor ſich ſieht.
Er ſcheint übrigens wähleriſch zu ſein und ſich wenigſtens an gewiſſe Jnſeln mehr als an andere; welche anſcheinend dieſelben Bedingungen erfüllen, zu binden.
Jm Fliegen bekundet er ſeine Meiſterſchaft; zum Schwimmen entſchließt er ſich ſeltener, vielleicht blos, um auf kurze Zeit ein wenig auszuruhen, und das Land betritt er außer der Brutzeit nur, um zu ſchlafen.
Schon das Stehen ſcheint ihn zu ermüden; er ſieht wenigſtens im höchſten Grade unbeholfen aus.
Das Gehen kann kaum ein Watſcheln genannt werden, und das Schwimmen iſt, trotz der mächtigen Ruder, auch nicht weit her; denn er läßt ſich lieber vom Winde treiben, als daß er rudert, ſcheint überhaupt jede Bewegung mit den Füßen nur als Nothhilfe anzuſehen.
Der Flug iſt eigenthümlich, minder ausgezeichnet wohl als der der Sturmvögel und anderer Langſchwinger, aber doch noch immer vortrefflich.
Nach einigen raſch ſich folgenden Flügelſchlägen gleitet der Tölpel eine Zeitlang pfeilſchnell durch die Luft, nicht in ruhiger Weiſe ſchwebend, ſondern unter Annahme der verſchiedenſten Stellungen einfach dahinſchießend, plötzlich ſchwenkend, wieder flatternd, von neuem ſchwebend, zeitweilig kreiſend, ohne Flügelſchlag ſich drehend und wieder dahinſtürmend, bald dicht über dem Waſſer hinfliegend, bald zu bedeutenden Höhen emporſtrebend.
Als echter Stoßtaucher erwirbt er ſich ſeine Nahrung nur fliegend, indem er ſich aus einer gewiſſen Höhe auf das Waſſer herabſtürzt und mit ſolcher Gewalt in daſſelbe eindringt, daß er ſich zuweilen den Kopf an verborgenen Klippen zerſchellt.
Seine Stimme beſteht aus kurzen, abgebrochenen, krächzenden Tönen, welche man ungefähr durch die Silben „Rab, rab, rab“ ausdrücken kann.
Die Jungen ſollen abſcheulich kreiſchen.
Hinſichtlich der geiſtigen Eigenſchaften gilt ungefähr Daſſelbe, was ich weiter oben von den Seevögeln überhaupt bemerkte.
Die Tölpel haben keine Gelegenheit, den Menſchen kennen zu lernen, und benehmen ſich ihm gegenüber oft ſo, daß ſie ihren Namen wirklich bethätigen, verlieren, wenn ſie ſich nicht mehr auf dem Meere befinden, förmlich die Beſinnung und laſſen dann, obſchon nicht widerſtandslos, Vieles über ſich ergehen, ſcheinen auch wenig durch fortgeſetzte Verfolgung zu lernen.
Anderen Vögeln gegenüber zeigen ſie ſich hämiſch und biſſig, und in den großen Vereinen nimmt das Zanken und Beißen kein Ende.
Jhr gewaltiger Schnabel iſt eine ſo furchtbare Waffe, daß ſie ſich vor keinem anderen Seevogel zu fürchten brauchen, gleichwohl ſollen ſie durch den Fregattvogel und die Schmarotzermöven vielfach geängſtigt und zum Ausbrechen der aufgenommenen Nahrung genöthigt werden.
Wenn man einmal Tölpel in der Nähe ihrer Brutplätze ſah, begreift man, daß durch ſie Guanoberge entſtehen konnten.
Auf den erwählten Eilanden ſammeln ſich Hunderttauſende und Millionen, ſodaß der Berg von ihnen im buchſtäblichen Sinne des Wortes bedeckt und die Luft ringsum von ihnen erfüllt wird.
„Die Flüge beeinträchtigen das Sonnenlicht, und ihre Stimmen betäuben die Sinne Desjenigen, welcher ſich den Brutplätzen nähert.“
Unſere Vögel erſcheinen gegen das Ende des April auf dieſen Jnſeln und verlaſſen ſie gegen den Oktober wieder.
Jhre Neſter werden dicht neben einander angelegt, ſodaß man an vielen Stellen kaum dazwiſchen durchgehen kann.
Die erſten Neſter, welche erbaut werden, ſind ſehr groß, die ſpäteren klein, weil ſich die letzten Paare einfach begnügen müſſen, zwiſchen den Neſtern der erſtangekommenen zu bauen.
Allerlei ohne Ordnung durch einander geſchichtete Land- und Meergräſer bilden die Wandungen; von einer eigentlichen Baukunſt iſt keine Rede.
Jedes Weibchen legt nur ein einziges, verhältnißmäßig kleines, kalkkruſtiges Ei, welches im Anfange weiß ausſieht, durch langes Brüten aber von den Neſtſtoffen ſchmuziggelbbraun gefärbt wird.
Anfangs Juni findet man die eben ausgeſchlüpften Jungen; Ende Julis ſind ſie bereits halb erwachſen, jedoch noch immer mit kurzen, gelbweißen Flaumen bekleidet.
„Jm Jahre 1821“, ſagt Faber, „war ich zu dieſer Zeit auf den Weſtmanöern und beſtieg die kleine Felſeninſel, auf welcher dieſer Vogel brütet.
Junge und Alte ſtimmten bei meiner Ankunft eine übelklingende Muſik an, die aber aus einem einzigen Laute, einem tiefen, harten „Arrr“ beſtand, rührten ſich aber nicht von der Stelle, ſodaß ich ſoviele Alte nebſt den Jungen mit den Händen greifen konnte, als ich wollte.
Die Neſter lagen dicht neben einander, der Boden war aber in Folge der ſchmuzigen Neſter und ausgewürgten Fiſche und anderweitigen Nahrungsmitteln ſo ſchlüpfrig, daß ich Gefahr lief, von der ſchrägen Klippe herabzuſtürzen.
Merkwürdig war, daß beinahe ein Drittel der Neſter faule Eier hatten, dieſe aber dennoch von den Alten bebrütet wurden, ja daß die letzteren ſogar, von dem zu dieſer Jahreszeit erwachten Ernährungstriebe irregeführt, ſowohl vor den Neſtern mit faulen Eiern, als vor denen, welche Junge enthielten, Nahrung aufgewürgt hatten.
Es war für mich eines der anziehendſten Schauſpiele, die Tölpel ununterbrochen und in Menge fiſchen zu ſehen.
Wenn ſie volle Ladung in der Speiſeröhre hatten, flogen ſie ſchweren Fluges zu ihren Jungen zurück. ...
Gegen Ende Auguſts, auf Grimſö erſt um Michaelis, ſind die Jungen befiedert und dann auch faſt größer, jedenfalls viel fetter als die Alten.
Die Einwohner nehmen von ihnen ſoviel, als ſie erreichen können, zum Einſalzen aus.“
Auf St.
Kilda hält man alljährlich eine förmliche Jagd auf die Jungen ab, welche ſchließlich in eine wahre Metzelei ausartet, indem man Alles todtſchlägt, was man erſchlagen kann.
Die Erlegten werden dann von der Höhe hinab in die See geworfen und dort in Booten aufgeſammelt und nach Edinburg und anderen Städten auf den Markt gebracht, wo ſie ſtets willige Käufer finden.
Gefangene Tölpel habe ich nur im Thiergarten zu Amſterdam geſehen, mich aber nicht mit ihnen befreunden können, weil ſie einen zu kläglichen Eindruck machen.
Wenn irgend ein Vogel verdient, der Adler der See genannt zu werden, ſo iſt es der Fregattvogel (Tachypetes Aquilus), unzweifelhaft der edelſte aller Nuderfüßler.
Nach meiner Anſicht vertritt dieſer Vogel eine beſondere Familie.
Er unterſcheidet ſich von allen Verwandten durch die Entwickelung ſeiner Flugwerkzeuge.
Der Leib iſt ſchlank, der Hals kräftig, der Kopf mäßig groß, der Schnabel anderthalb Mal ſo lang als der Kopf, an der Wurzel etwas breit gedrückt, auf der Firſte flach, längs der Kuppe gewölbt und hakenförmig herabgekrümmt, der Unterſchnabel iſt ebenfalls mit gebogen, der Kinnwinkel groß, breit und nackthäutig, der Mundrand bis unter die Augen geſpalten; der Fuß ſehr kurz, kräftig, die Fußwurzel befiedert, die Schwimmhäute zwiſchen den einzelnen Zehen tief ausgeſchnitten, jede Zehe mit kräftig gebogener, ſpitzer Kralle, die mittlere mit einer ähnlich geſtalteten, auf der Jnnenſeite kammartig gezähnelten bewehrt.
Der Flügel iſt außerordentlich lang und ſcharf zugeſpitzt, die erſte Schwinge die längſte, der aus zwölf Federn gebildete Schwanz ſehr lang, tief gegabelt.
Das Gefieder, welches glatt anliegend, auf Kopf, Hals, und Rücken glänzend iſt, beſteht oben aus länglichen, auf dem Mantel aus rundlichen, auf der Bruſt aus zerſchliſſenen Federn und läßt um die Augen und die Kehle eine Stelle frei.
Bei Zergliederung des inneren Baues fällt die Leichtigkeit des Knochengerüſtes und das ausgedehnte Luftfüllungsvermögen auf, insbeſondere iſt ein häutiger Kehlſack, welcher beliebig mit Luft gefüllt und geleert werden kann, der Beachtung werth.
Das Gefieder des alten Männchens iſt bräunlich ſchwarz, auf Kopf, Nacken, Rücken, Bruſt und Seite metalliſch grün und purpurſchimmernd, auf den Flügeln graulich überflogen, auf den Oberarmſchwingen und Steuerfedern bräunlich.
Das Auge iſt tiefbraun oder graubraun, die nackte Stelle um daſſelbe purpurblau, der Schnabel lichtblau an der Wurzel, weiß in der Mitte und dunkelhornfarbig an der Spitze, der Kehlſack orangenroth, der Fuß auf der Oberſeite licht karminroth, auf der Unterſeite orangenfarben.
Die Länge beträgt 41, die Breite 86, die Fittiglänge 25, die Schwanzlänge 18 Zoll, das Gewicht hingegen nur wenig über 3 Pfund.
Das Weibchen unterſcheidet ſich weſentlich durch das minder glänzende und lichter gefärbte, auf der Bruſt mehr oder weniger reinweiße Gefieder.
Der Fregattvogel theilt mit dem „Sohne der Sonne“ ungefähr dieſelbe Heimat und verbreitet ſich auch in ähnlicher Weiſe über die innerhalb der Wendekreiſe liegenden Meere, entfernt ſich aber ſelten ſo weit wie jener von der Küſte.
Man hat ihn zwar auch ſiebzig bis hundert geographiſche Meilen vom nächſten Lande gefunden; gewöhnlich aber entfernt er ſich kaum über funfzig oder zwanzig Meilen weit von der Küſte und kehrt bei jeder Veränderung des Wetters dahin zurück.
Wenn der Morgen anbricht, verläßt er ſeinen Schlafplatz und zieht, bald in hoher Luft Kreiſe beſchreibend, bald dem Winde entgegenfliegend, dem Meere zu, fiſcht, bis er ſich geſättigt hat und kehrt mit gefülltem Magen und Schlunde wieder zum Lande zurück, wenn Sturm droht, bereits vormittags, ſonſt erſt in den Nachmittagsſtunden.
Goſſe wollte erfahren, um welche Zeit er auf einem ihm bekannten Schlafplatze einträfe und begab ſich das erſte Mal mit Sonnenuntergang dahin, fand jedoch, daß Dies nicht früh genug war, weil bereits Fregattvögel, Tölpel und Pelekane aufgebäumt hatten und ſchliefen.
Die ganze Geſellſchaft erhob ſich bei Ankunft des Forſchers, und die Fregattvögel flogen augenblicklich wieder nach dem Meere hinaus, zogen in hoher Luft ihre zierlichen Kreiſe und erſchienen erſt nach vollkommen eingebrochener Dunkelheit wieder.
Wenige Tage ſpäter begab ſich Goſſe zwiſchen drei und vier Uhr nach dem Schlafplatze; aber ſchon um dieſe Zeit waren die Fregattvögel in großer Anzahl vorhanden, hatten alſo bis dahin ihren Fanggeſchäften vollſtändig genügt.
Der Fregattvogel (Tachypetes Aqullus). ⅕ der nat. Größe.
Audubon und andere Beobachter ſind geneigt, den Fregattvogel für den ſchnellſten Flieger auf dem Meere zu halten.
So behend auch die Seeſchwalben und Möven ſind, meint er, ihm verurſacht es keine Mühe, ſie zu überholen.
„Der Habicht, der Wander- und der Gierfalk, welche ich für die ſchnellſten Falken anſehe, ſind genöthigt, ihr Opfer zuweilen eine halbe Meile weit zu verfolgen, bevor ſie ſich deſſelben bemächtigen können: der Fregattvogel hingegen ſtürzt ſich aus ſeiner Höhe mit der Schnelligkeit eines Blitzes herunter auf den Gegenſtand ſeiner Verfolgung, den ſein kühnes Auge vorher fiſchen ſah, ſchneidet ihm jeden Rückzug ab und zwingt ihn, die verſchlungene Beute, welche er juſt gefangen, ihm vorzuwürgen.“
Meerſchweine und Delphine überhaupt, beobachtet er, nach Verſicherung deſſelben Schriftſtellers, unabläſſig, ſtreicht über ſie hin, wenn ſie die fliegenden Fiſche verfolgen und ſtürzt ſich, ſobald ſie das Waſſer verlaſſen, unter ſie, um einen im Fluge wegzunehmen, oder verfolgt ſie, ſtoßtauchend, noch in die Tiefe.
Einen Fiſch, welchen er gefangen, läßt er zwei, drei Mal fallen, wenn er denſelben nicht in erwünſchter Weiſe mit dem Schnabel gefaßt hat, ſtürzt ihm nach und fängt ihn jedes Mal, noch ehe er das Waſſer berührt, ſucht nunmehr ihn in eine günſtigere Lage zu bringen.
Zuweilen kreiſen die Fregattvögel ſtundenlang in hoher Luft mit der Leichtigkeit und Behaglichkeit der Geier oder Adler, an welche ſie überhaupt ſehr erinnern; zuweilen verfolgen ſie ſich ſpielend unter den wundervollſten Schwenkungen und Windungen; nur beim Forteilen ſchlagen ſie langſam mit den Schwingen.
„Jhre langen, ſchmalen Flügel“, ſagt der Prinz, halten den angeſtrengten Flug lange aus; der Sturm treibt ſie zwar oft fort; doch habe ich ſie mit Leichtigkeit gegen denſelben kämpfen und lange Zeit in der Luft ſtehen ſehen.“
Auf dem feſten Boden wiſſen ſie ſich nicht zu benehmen und auf dem Waſſer ſcheinen ſie nicht viel geſchickter zu ſein; wenigſtens hat man ſie noch niemals ſchwimmen ſehen.
Von dem Deck eines Schiffes vermögen ſie ſich nicht zu erheben; auf einem flachen, ſandigen Ufer ſind ſie einem Feinde gegenüber verloren.
Deshalb raſten ſie auch nur auf Bäumen, welche ihnen genügenden Spielraum zum Abfliegen gewähren.
Eine Stimme vernimmt man ſelten von ihnen; der einzige Naturforſcher, welcher ſie krächzen hörte, iſt Audubon.
Die Schärfe der Sinne muß, den übereinſtimmenden Angaben der Beobachter zu Folge, bedeutend ſein, namentlich das Geſicht ſich auszeichnen.
Ein in hoher Luft dahin ſegelnder Fregattvogel ſoll, wie man ſagt, das kleinſte Fiſchchen, welches nahe der Oberfläche des Waſſers ſchwimmt, wahrnehmen, überhaupt ein großes Gebiet unter ſich auf das Vollſtändigſte beherrſchen.
Das geiſtige Weſen kommt mit dem vieler Raubvögel überein.
Einen beſonders hervorragenden Verſtand ſcheint der Fregattvogel nicht zu beſitzen; doch unterſcheidet er recht wohl zwiſchen ſeinen Freunden und Feinden und wird durch Erfahrung gewitzigt.
Gewöhnlich zeigt er ſich nicht ſcheu, hält ſich aber doch in einer gewiſſen Entfernung von dem Menſchen, welchem er nichts Gutes zutraut, während er die Barke des Fiſchers ſorgſam beobachtet, verfolgt und, wenn es zum Herausziehen der Fiſche geht, ſo dicht umſchwärmt, daß er faſt mit dem Ruder erſchlagen werden kann.
Um andere Thiere bekümmert er ſich nur inſofern, als er aus ihnen einen gewiſſen Nutzen zu ziehen gedenkt.
Audubon leugnet, daß er Tölpel und Pelekane angreift und ſo lange peinigt, bis ſie ihm die Nahrung vorwürgen; andere Beobachter hingegen beſtätigen dieſe alte Angabe.
Auch der Prinz ſagt, daß er die Fregattvögel oft einzeln oder in Geſellſchaft eines anderen ein paar Stunden weit vom Meere entfernt über Landſeen und Sümpfen ſchweben und ſich in der Luft mit Raubvögeln um die Beute ſchlagen ſah.
Vom Hunger gequält, vergißt der Vogel jede Rückſicht, ſtürzt ſich z. B. unmittelbar vor den Ortſchaften auf Fiſche oder Fleiſchſtücke, welche er im Waſſer ſchwimmen ſieht, herab oder ſammelt ſich mit anderen ſeiner Art ſcharenweiſe um ein größeres Aas, welches an den Strand getrieben wurde, und verſucht, von dieſem ſoviel als möglich abzureißen.
Einen eigenthümlichen Eindruck ſcheinen bunte Farben auf ihn zu machen.
Chamiſſo erzählt, daß Fregattvögel auf die bunten Wimpel ſeines Schiffes, wie auf Beute, ſchoſſen, und Bennett verſichert, Daſſelbe wiederholt geſehen zu haben.
Angegriffene Fregattvögel vertheidigen ſich übrigens wüthend und wiſſen, wie Tſchudi erfuhr, ſogar ſtarken Hunden erfolgreich zu begegnen.
Mit den Tölpeln ſollen ſie ſich, laut Bennett, oft lange Zeit herumbalgen, förmlich in ſie verkrallen und dann mit ihren Widerſachern aus hoher Luft auf das Waſſer herabſtürzen.
Fliegende Fiſche ſcheinen die Hauptnahrung unſeres Vogels zu bilden; doch verſchmäht er wohl ſchwerlich ein kleineres Wirbelthier überhaupt.
Audubon hat ihn im Verdacht, daß er die jungen Pelekane aus den Neſtern ſtiehlt; Andere wollen ihn als Räuber junger Zahnſchnäbler kennen gelernt haben.
Die Fiſche ſoll er, wie man Goſſe erzählte, nicht immer mit dem Schnabel, ſondern ſehr häufig auch mit den Füßen fangen und ſie damit zum Munde führen.
Jn den nördlichen Theilen ihres Verbreitungskreiſes beginnen die Fregattvögel ungefähr Mitte Mai’s mit dem Neſtbau.
Sie finden ſich in der Nähe von Jnſeln ein, welche ihnen ſchon ſeit Jahren zum Brütplatze dienten und nehmen hier alle paſſenden Oertlichkeiten in Beſitz; denn zuweilen verſammeln ſich ihrer fünfhundert Paare oder mehr.
Man ſieht einzelne ſtundenlang in großer Höhe über dem Eilande kreiſen, während die übrigen ſich mit dem Baue des Neſtes ſelbſt beſchäftigen.
Aeltere Neſter werden ausgebeſſert und neue gegründet, trockene Zweige und Aeſte fliegend mit dem Schnabel von den Bäumen gebrochen oder aus anderen Neſtern geſtohlen, auch wohl vom Waſſer aufgenommen und dann, jedoch nicht gerade kunſtvoll, verbaut.
Gewöhnlich werden die Neſter auf der Waſſerſeite der Bäume errichtet, am liebſten auf Bäumen, deren Wipfel über dem Waſſer ſteht, einzelne in der Tiefe, andere in der Höhe der Krone, nicht ſelten viele auf einem und demſelben Baume.
Das Gelege beſteht nach Audubon aus zwei bis drei ſtarkſchaligen Eiern von 2⅞ Zoll Länge und 2 Zoll Dicke und grünlichweißer Färbung, welche übrigens oft durch die Füllung des Neſtes umgefärbt wird.
Schwanz und Flügel des brütenden Alten ragen einen Fuß weit und mehr über das Neſt vor.
Wahrſcheinlich wechſeln beide Eltern im Brüten ab: daß die Männchen Theil an dieſem Geſchäfte nehmen, unterliegt keinem Zweifel; ja, Bennett glaubt, daß ſie ſich mehr als die Weibchen den Eiern widmen.
Die Jungen kommen in einem gelblich weißen Dunenkleide zur Welt und ſehen anfangs aus, als ob ſie keine Füße hätten.
Sie verweilen ſehr lange im Neſte, da die Ausbildung ihres Flugwerkzeugs eine lange Zeit erfordert.
Nach Bryant brüten die Fregattvögel zuweilen auch auf nackten Felſen und gern unter Tölpeln.
Auf einem Brutfelſen der Bahamainſel niſteten ungefähr zweihundert Paare ſo nah an einander, daß alle Neſter im Umkreiſe von vierzig Fuß gelegen waren.
Zwiſchen ihnen brüteten keine Tölpel, aber Tauſende um ſie herum.
Bryant konnte Junge und Alte mit den Händen greifen, ſie überhaupt kaum verſcheuchen; denn nach einem Flintenſchuſſe flogen ſie zwar mit betäubendem Geſchrei in die Luft, kehrten aber ſogleich zu ihren Neſtern zurück.
Nach Verſicherung dieſes Forſchers ſoll das Paar nur ein einziges Ei und bezüglich Junges erzeugen.
Ueber das Gefangenleben dieſer Vögel fehlen zur Zeit noch Berichte.
Einzelne hat man allerdings zeitweilig gehalten, wie lange aber, iſt mir unbekannt.
Ein Stück, welches Chamberlain pflegte, zeigte ſich ſehr freßgierig und heftig, ließ ſich kaum von ſeinem Pfleger Etwas gefallen und ſtellte ſich Kindern oder Thieren, welche ſich ihm näherten, ſofort in böswilliger Abſicht zur Wehre.
Die artenreichſte Familie der Ruderfüßler wird gebildet durch die Scharben (Haliei), höchſt eigenthümliche und leicht kenntliche Vögel, deren Merkmale ungefähr die folgenden ſind: der Leib iſt ſehr geſtreckt, aber kräftig und walzig, der Hals lang oder ſehr lang, ſchlank oder dünn, der Kopf klein, der Schnabel mittellang und entweder gerade zugeſpitzt oder ſtarkhakig übergebogen, der Fuß kurzläufig, großzehig, ſeitlich zuſammengedrückt, der Flügel zwar lang, wegen der kurzen Handſchwingen, unter denen die dritte die längſte zu ſein pflegt, aber ſtumpf zugeſpitzt, der Schwanz, welcher aus zwölf bis vierzehn Steuerfedern beſteht, mittel- oder ziemlich lang und kaum gewölbt, ſodaß es, wie Naumann richtig bemerkt, ausſieht, als ſei er von Menſchenhand ungeſchickt eingeſteckt worden.
Die Schwingen und die Steuerfedern ſind ſehr hart, ihre Fahnen breit und feſt mit einander verbunden, die Schäfte ſtark, aber biegſam, alle übrigen Federn kurz und knapp anliegend, die der Unterſeite ſeidig zerſchliſſen, die der Oberſeite eng geſchloſſen, ſcharf begrenzt und ſchuppig über einander liegend.
Das Geripp zeigt, nach Wagner’s Unterſuchung, die den Ruderfüßlern gemeinſame Bildung, namentlich in Bezug auf die Breite des Scheitels, die Stellung des Hinterhauptsloches ꝛc.
Die Augenſcheidewand iſt ganz durchbrochen, ein pyramidaler, dreieckig zugeſpitzter Knechen, welcher mit dem Schuppentheile des Hinterhauptsbeines artikulirt und wagerecht nach hinten gekehrt iſt, ſehr eigenthümlich.
Die Wirbelfäule beſteht aus ſiebzehn bis achtzehn Hals-, acht Rücken-, ſieben bis acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt lang und breit.
Jm Gegenſatze zu den bisher genannten Ruderfüßlern ſind nur wenige Knochen der Scharben luftführend.
Die Zunge iſt klein, der Anfang des Schlundes zu einer Art Kehlſack erweitert, der Vormagen mittelmäßig entwickelt, der Muskelmagen dünn und rundlich.
Scharben kommen in allen Erdtheilen vor und leben ebenſowohl im Meere wie auf ſüßen Gewäſſern.
Einzelne Arten bewohnen hochnordiſche Länder, die Mehrzahl herbergt in den gemäßigten und heißen Gürteln der Erde.
Die Aufenthaltsorte ſind verſchieden; denn während einige ſich ſelten vom Meere entfernen und hier auf Felſeninſeln ihren Stand nehmen, wohnen andere in rohr- oder waldreichen Sümpfen und Brüchen, an Flußſeen und ähnlichen Gewäſſern und verirren ſich nur ausnahmsweiſe einmal bis an die Seeküſte.
Größeren Strömen folgen ſie meilenweit bis ins Jnnere des Landes, ſchweifen überhaupt gern umher und halten ſich während der Brutzeit an einer und derſelben Stelle auf.
Die nordiſchen Arten wandern regelmäßig, die übrigen ſtreichen.
Unter den Ruderfüßlern zeichnen ſich die Scharben aus durch die ihnen eigenthümliche Beherrſchung des Waſſers.
Sie ſind die vollendetſten Taucher innerhalb ihrer Ordnung, aber auch in anderer Hinſicht keineswegs ungeſchickt.
Auf ebenem Boden bewegen ſie ſich ziemlich ungelenk und watſchelnd, im Gezweig der Bäume mit auffallender Gewandtheit, fliegend raſcher als man meinen möchte, da der Flug ausſieht, als ob er ſehr ermüden müſſe.
Soviel als möglich verweilen ſie im Waſſer und ſchwimmen und tauchen mit einer Fertigkeit und Ausdauer, welche die Bewunderung des Beobachters erregen muß.
Hinſichtlich ihrer übrigen Eigenſchaften läßt ſich wenig Rühmenswerthes ſagen.
Sie ſind ſcharfſinnig, klug, verſtändig, liſtig, aber zänkiſch, unfriedfertig, boshaft und tückiſch im höchſten Grade, leben unter ſich zwar in Freundſchaft, jedoch nur, weil die Angriffe gegenſeitig in gleich erbitterter Weiſe zurückgewieſen werden, mißhandeln alle übrigen Vögel, verſuchen wenigſtens, ſie zu quälen und zu peinigen, und machen ſich ohne Bedenken deren Kräfte zu Nutze.
Jhrer fortwährenden Regſamkeit entſpricht die Gefräßigkeit, welche, wie es ſcheint, einzig in ihrer Art daſteht: alle Scharben freſſen ſo lange, als ſie freſſen können und ſtürzen ſich ſelbſt mit gefülltem Magen gierig auf eine Beute herab, wenn ſolche ihnen gerade vor das Auge kommt.
Sie ruhen, ſo ſcheint es, nur, um wieder fiſchen und freſſen zu können und freſſen blos dann nicht, wenn ſie ihr Gefieder in Ordnung bringen oder ſchlafen.
Die Dehnbarkeit ihres Schlundes geſtattet ihnen, ſehr große Fiſche hinabzuwürgen; aber dieſe werden ungemein raſch zerſetzt, und der Magen verlangt dann neue Füllung.
Jn Ländern, in welchen der Menſch zur Herrſchaft gekommen iſt, können ſie nicht geduldet werden, weil ſie den Fiſchereien den allerempfindlichſten Schaden zufügen; im Meere hingegen werden ſie wenigſtens hier und da gerade durch ihre Gefräßigkeit nützlich; denn aus den Fiſchen, welche ſie deſſen Schoße entnehmen, bereiten ſie den Guano.
Alle Arten der Familie niſten in Geſellſchaft und gründen unter Umſtänden Anſiedelungen, welche mehrere tauſend Paare zählen.
Die Neſter ſtehen entweder auf felſigen Jnſeln und hier in Spalten, Höhlungen, auf Geſimſen ꝛc., oder auf Bäumen, zuweilen vierzig und funfzig von ihnen auf einem einzigen.
Wenn ſie genöthigt ſind, ſelbſt zu bauen, tragen ſie ſich dicke Reiſer unordentlich zuſammen und füllen ſie innen mit Schilf und anderen Gräſern liederlich aus, halten ſie aber faſt nie trocken, oft vielmehr ſo naß, daß die Eier förmlich im Schlamme liegen.
Letztere, zwei bis vier an der Zahl, ſind verhältnißmäßig ſehr klein und lang geſtreckt, haben eine ſtarke und grünlichweiße, ungefleckte Schale, welche noch ein etwas lockerer Kalk- oder Kreideüberzug umgibt.
Beide Gatten brüten abwechſelnd mit großer Hingebung, richtiger vielleicht Hartnäckigkeit; denn ſie laſſen ſich im buchſtäblichen Sinne des Wortes nicht vertreiben; beide ſchleppen den Jungen auch Nahrung in Maſſe zu.
Letztere kommen faſt nackt zur Welt, erhalten ſpäter einen kurzen, düſter gefärbten Flaumen, erſt wenn ſie halbwüchſig ſind, Federn, verweilen lange im Neſte, folgen dann den Alten auf das Waſſer, werden ein paar Tage lang unterrichtet und hierauf ſich ſelbſt überlaſſen.
Gefangene Scharben ſind höchſt anziehende Geſchöpfe, müſſen aber auf einem Waſſerbecken allein gehalten oder doch mit gleich ſtarken Vögeln zuſammengebracht werden.
Sie erfreuen durch die Verſchiedenartigkeit ihrer Stellungen, von denen jede einzelne etwas Abſonderliches hat, durch ihre Raſtloſigkeit und Munterkeit, die Liſt, mit welcher ſie auf alles Lebendige und Verſchlingbare Jagd machen, können auch bei guter Pflege zur Fortpflanzung gebracht werden, verlangen aber freilich einen Liebhaber, welcher die keineswegs unbedeutenden Koſten ihrer Unterhaltung nicht ſcheut.
Jch rechne die Schlangenhalsvögel zu den Scharben.
Der Bau des Schnabels und Halſes unterſcheiden die beiden Sippen, in welche die Familie meiner Anſicht nach zerfällt, zwar nicht unweſentlich; alle übrigen Glieder und insbeſondere auch der innere Bau ſtimmen ſo vielfach mit einander überein, daß ich eine Trennung, wie engliſche Forſcher ſie beliebt haben, für gänzlich ungerechtfertigt halten muß, Scharben ſind die Schlangenhalsvögel in Geſtalt und Färbung, Scharben ſind ſie in ihrem Weſen und Betragen.
Die Schlangenhalsvögel (Plotus) kennzeichnen ſich durch ſehr geſtreckten Leib, außerordentlich langen, dünnen Hals, kleinen, flachen Kopf und langen, geraden, dünnen, ſpindelförmigen, ſehr ſpitzen Schnabel, deſſen ſcharfe Ränder gegen die Spitze hin fein gezähnelt ſind, kurze, dicke, ſtarke, weit nach hinten ſtehende Füße mit ſehr langen Zehen, lange, aber kurzſpitzige Flügel, unter deren Schwingen die dritte die längſte, einen langen Schwanz, welcher aus zwölf ſtarken, gegen die Spitze hin verbreiterten, höchſt biegſamen, auf den Fahnen gewellten Federn beſteht und ein ſehr ſchönes und glänzendes, auf der Oberſeite verlängertes, auf der Unterſeite ſammtig zerſchliſſenes, verhältnißmäßig bunt gefärbtes Kleingefieder. —
Der innere Bau zeigt nach Andubon’s Unterſuchung alle weſentlichen Merkmale der Scharben, nur mit dem Unterſchiede, daß der Schädel bedeutend kleiner und ſchlank gebaut iſt und die Halswirbel wegen ihrer geſtrecken Geſtalt an die der Reiher erinnern.
Jn der Neuzeit hat man vier verſchiedene Schlangenhalsvögel unterſchieden, von denen in Amerika, Afrika, Südaſien und Neuholland je eine Art vorkommt.
Alle ähneln ſich nicht blos in Geſtalt und Färbung, ſondern auch in der Lebensweiſe ſo, daß ihre Unterſcheidung ſchwierig iſt und über etwaige Verſchiedenheiten im Betragen bis jetzt noch nicht geſprochen werden kann.
Die Anhinga (Plotus Anhinga) iſt auf Kopf, Hals und allen Untertheilen ſammtſchwarz, grünlich glänzend, am Scheitel und Vorderkopfe ein wenig graubraun gefleckt, auf dem Oberrücken mit kleinen, auf den Oberflügeln mit größeren lichten Flecken gezeichnet; die Schulter- und Hinterflügeldeckfedern ſind weiß in die Länge geſtreift, die Schwingen und Schwanzfedern ſchwärzlich, letztere weißlichgraubraun an der Spitze.
Das Auge iſt hochorangenroth, der Schnabel am Oberkiefer graubraun, am Unterkiefer röthlichgelbbraun, die nackte Kehle gelblichfleiſchröthlich, zuweilen ſchmuzigorangengelb; das Bein vom Rücken nach der inneren Seite hin ſchmuziggelbbraun, an der äußeren ſchmuziggraubraun.
Die Länge beträgt 35, die Breite 45, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 10 Zoll.
Beim Weibchen ſind Kopf, Hinterhals und Rücken graubraun, die Untertheile hellfahlgelbröthlich, nach dem Bauche zu bräunlichſchwarz.
Der Schlangenhalsvogel (Plotus Levalliantii) iſt auf der Unterſeite ebenfalls ſchwarz, am Halſe roſtfarben, ein Streifen, welcher, vom Auge beginnend, ſich ſeitlich am Halſe herabzieht, ſchwarzbraun, ein anderer unter ihm weiß, das Rückengeſieder roſtbraun; die langen Federn ſind ſilberweiß geſtreift, die Fittige und Steuerfedern ſchwarz, letztere ebenfalls lichter an der Spitze.
Das Auge iſt erz- oder rothgelb, die nackten Stellen am Kopfe gelbgrün, der Schnabel hornfarben, der Fuß grünlichgrau.
Die Länge beträgt 33, die Breite 41½, die Fittiglänge 13, die Schwanzlänge 9½ Zoll.
Beim Weibchen ſind alle Farben minder lebhaft; der Unterſchied zwiſchen ſeinem Kleide und dem des Männchens iſt jedoch nicht bedeutend.
Die Anhinga bewohnt Südamerika von Florida, Louiſiana, Alabama, Georgia und Karolina an bis nach Paraguay oder Chile, ſtreicht zuweilen auch in nördlicher Richtung dem Miſſiſſippi entlang bis in die Nähe von Natſchez.
Der Schlangenhalsvogel gehört Afrika an und findet ſich hier auf allen Gewäſſern ſüdlich vom 15. Grade der Breite bis zum Vorgebirge der guten Hoffnung.
Beide Arten, und ihre Verwandten aus Aſien und Auſtralien ebenſo, leben, wenn nicht ausſchließlich, ſo doch vorzugsweiſe auf ſüßen Gewäſſern, nicht im Meere.
Tſchudi verſichert zwar, daß man die Anhinga zuweilen auch auf hoher See antreffe, wo ſie in Schwärmen von zwanzig bis dreißig Stück fiſche, verleitet aber durch die Beſchreibung der Fiſcherei zu entſchiedenem Zweifel an der Richtigkeit ſeiner Angabe.
Audubon bemerkt ausdrücklich, daß er niemals einen Schlangenhalsvogel auf der See geſehen habe, und wenn dieſe Behauptung die von Tſchudi an anderer Stelle gemachte Angabe, daß die Anhinga auf allen ruhigen Baien der Weſtküſte von Südamerika ſehr gemein ſei, nicht widerlegen ſoll, beweiſt ſie doch ſoviel, daß unſer Vogel das ſüße Waſſer entſchieden bevorzugt.
Hierin ſtimmen alle Forſcher überein.
Der Schlangenhalsvogel (Plotus Levalliantii).
Bei meinen Reiſen auf dem weißen und blauen Nile habe ich den Schlangenhalsvogel oft geſehen und manche Stunde, manchen Tag ſeiner Jagd gewidmet:
ſo genau aber, wie Audubon die Anhinga, habe ich ihn freilich nicht beobachten können.
Jch werde mich deshalb im Nachfolgenden weſentlich mit auf die Mittheilungen des letztgenannten Forſchers ſtützen, ſoweit ſie meinen eigenen Wahrnehmungen entſprechen.
Die Schlangenhalsvögel bewohnen Ströme, Seen und Sümpfe, in deren Nähe Bäume ſtehen, am liebſten ſolche, welche baumreiche Jnſeln umſchließen.
Von den Bäumen fliegen ſie am Morgen aus, um ihre Jagd zu beginnen, und zu den Bäumen kehren ſie zurück, um zu ſchlafen oder um ſich auszuruhen; auf den Bäumen ſteht auch in der Regel ihr Neſt.
Allerdings ruhen und brüten ſie wie die Scharben unter Umſtänden auch auf Felſen, gewiß aber nur, wenn es ihnen an Bäumen fehlt.
Jene wunderbaren, an Thieren ſo unendlich reichen Sümpfe im Süden der Vereinigten Staaten oder die Ströme und Regenſeen Jnnerafrikas, Südaſiens und Neuhollands bieten ihnen alle Erforderniſſe zum Leben und beherbergen ſie deshalb in ziemlicher Anzahl.
So geſellig wie die Scharben kann man ſie freilich nicht nennen; denn mehr als zehn bis zwanzig von ihnen ſteht man kaum jemals vereinigt; gern aber halten ſich fünf bis acht zuſammen auf einem und demſelben See-, Teich- oder Flußtheile auf, und gern vereinigen ſich mehrere ſolche Trupps abends auf den beliebten Schlafbäumen.
Während der Brutzeit mögen an günſtigen Stellen noch zahlreichere Vereinigungen ſtattfinden.
Es gibt kaum einen Namen, welcher beſſer gewählt ſein könnte als der von den Hottentotten unſerem Vogel verliehene.
Der Hals erinnert wirklich an eine Schlange:
er iſt nicht blos ähnlich gezeichnet, ſondern wird auch in ähnlicher Weiſe bewegt.
Wenn der Vogel tauchend zwiſchen der Oberfläche und dem Grunde des Waſſers dahinſchwimmt, wird er ſelbſt zur Schlange, und wenn er ſich zur Wehre ſetzen muß oder einen Feind angreifen will, wirft er dieſen Hals mit einer ſo blitzartigen Schnelligkeit vor, daß man wiederum an einen Angriff der Viper denken muß.
Alle Schlangenhalsvögel bekunden die Meiſterſchaft ihrer Bewegung im Waſſer.
Sie ſind vollendete Schwimmer, noch vollendetere Taucher.
Eine Scharbe erſcheint ihnen gegenüber als Stümper.
Jhnen gebührt zum Mindeſten innerhalb ihrer Ordnung in dieſer Fertigkeit der Preis; ſie werden aber wohl auch kaum von einem anderen Schwimmer oder Taucher überhaupt übertroffen.
Da, wo ſie ihrem Fiſchfange behaglich nachgehen können und ſich vollſtändig ſicher fühlen, ſchwimmen ſie mit bis zur Hälfte eingetauchtem Leibe auf der Oberfläche des Waſſers dahin; ſowie ſie aber einen Menſchen oder ein gefährliches Thier gewahren, ſenken ſie ſich ſo tief ein, daß nur noch der dünne Hals hervorragt.
Durch dieſes Mittel entzieht ſich der Schlangenhalsvogel den Blicken außerordentlich leicht:
man kann nah bei ihm vorübergehen, ohne ihn zu gewahren, ſelbſt wenn er ſich auf ganz freiem Waſſer bewegt, während er zwiſchen Schilf, Buſchwerk und dergleichen, wenn er es will, auch dem ſchärfſten Auge verſchwindet.
Sieht er ſich verfolgt, ſo beginnt er ſofort nach dem Verſenken ſeines Leibes unter das Waſſer auch zu tauchen und führt Dies mit einer ans Wunderbare grenzenden Meiſterſchaft aus.
Er gebraucht die Flügel nicht zur Mithilfe, obgleich er ſie etwas vom Körper abhält, ſondern rudert nur mit den Beinen und ſteuert mit dem Schwanze, bewegt ſich aber mit einer Schnelligkeit, Gewandtheit und Sicherheit, daß er ſelbſt den ſchnellſten Fiſch noch übertrifft.
Strecken von mehr als zweihundert Fuß durchmißt er in weniger als einer Minute Zeit:
es ſcheint, daß er unter Waſſer ſich viel ſchneller fördert als auf der Oberfläche ſchwimmend.
Auf dem Lande bewegt ſich der Schlangenhalsvogel zwar ſcheinbar ſehr ſchwerfällig, watſchelnd und wackelnd, aber doch verhältnißmäßig raſch; im Gezweig der Bäume bekundet er eine Geſchicklichkeit, welche man nicht vermuthen möchte, da er ſich nicht blos auf Aeſten feſtzuhalten vermag, ſondern auch hin- und herzugehen weiß, obgleich er dann freilich ſich mit ausgebreiteten Flügeln im Gleichgewichte halten und auch den Schnabel als Stütze gebrauchen muß.
Der Flug ähnelt dem der Scharben ſo, daß man beide Vögel verwechſeln kann; er hat den Anſchein, als ob er ermüden müſſe, fördert aber ſehr raſch und wird auch lange Zeit in einem Zuge fortgeſetzt.
Ungeſtört pflegt der Schlangenhalsvogel ziemlich niedrig über dem Waſſer dahin zu ſtreichen, möglichſt denſelben Abſtand einhaltend.
Will er ſich dann auf einem Baume niederlaſſen, ſo ſteigt er von unten in einem jähen Bogen bis zur Höhe des Baumes empor, umkreiſt dieſen einige Male und bäumt ſodann auf.
Will er von einem Gewäſſer zum anderen ziehen, ſo erhebt er ſich mit fortwährenden Flügelſchlägen bis in eine ziemlich bedeutende Höhe, beginnt ſchwebend zu kreiſen, benutzt die herrſchende Windſtrömung ſo geſchickt, daß er bald in die erwünſchte Höhe getragen wird und fliegt nun in dieſer weiter.
Während der Paarungszeit ſoll er, wie Audubon uns belehrt, oft zu bedeutenden Höhen emporfliegen, zuweilen ſogar den Blicken entſchwinden und ſtundenlang ſpielend kreiſen.
Jn den Mittagsſtunden ſetzt er ſich ganz nach Art der Scharben auf dürren Zweigen oder felſigen Jnſeln im Strome nieder, breitet die Flügel und fächelt von Zeit zu Zeit mit ihnen, gleichſam, als ob er ſich Kühlung zuwehen müſſe.
Jeder Schlangenhalsvogel, welcher einen Artgenoſſen in dieſer Stellung ſitzen ſieht, wird nicht verfehlen, ſich zu ihm zu geſellen, und ſo geſchieht es, daß ein beliebter Sitzplatz im Strome zur geeigneten Zeit gewöhnlich mit mehreren Schlangenhalsvögeln bedeckt und durch ſie von Weitem kenntlich gemacht iſt.
An ſolchen Stellen hängen ſie mit ebenſo viel Hartnäckigkeit wie an den einmal gewählten Schlafplätzen, zu welchen ſie auch nach wiederholter Störung immer und immer wieder zurückkehren.
Auch hinſichtlich der übrigen Eigenſchaften laſſen ſich die Schlangenhalsvögel nur mit den Scharben vergleichen.
Das geiſtige Weſen iſt mehr oder weniger daſſelbe bei allen Mitgliedern der beiden Sippen.
Geſellig zeigen ſich die Schlangenhalsvögel nur anderen ihrer Art gegenüber; denn wenn ſie ſich auch zuweilen unter Pelekane und Scharben und in Amerika vielleicht auch unter Fregattvögel, oder während der Brutzeit unter Reiher miſchen, halten ſie ſich doch ſtets ein wenig getrennt von dieſen unter ſich zuſammen und nehmen auf das Thun und Treiben jener Geſellſchaften keine Rückſicht.
Unter ſich ſcheinen die Glieder eines Trupps in Frieden zu leben; der bei ihnen ſehr ausgeprägte Neid mag aber wohl zuweilen Kämpfe oder wenigſtens Neckereien herbeiführen.
Vor dem Menſchen und anderen gefährlichen Geſchöpfen nehmen ſie ſich ſehr in Acht: ſie ſind von Hauſe aus ſehr vorſichtig und werden, wenn ſie ſich verfolgt ſehen, bald außerordentlich ſcheu, bekunden alſo viel Urtheilsfähigkeit.
Die Schlangenhalsvögel fiſchen nach Art der Scharben, indem ſie von der Oberfläche des Waſſers aus in die Tiefe tauchen, durch ſchnelles Rudern unter dem Waſſer Fiſche einholen und mit einem raſchen Vorſtoßen ihres Halſes ſie faſſen.
Auf der hohen See ſollen ſie ſich, wie Tſchudi ſagt, mit der größten Schnelligkeit auf die Fiſche ſtürzen, ſich aber äußerſt ſelten auf die Wellen ſetzen, ſondern ſich mit ihrer Beute ſogleich wieder erheben und dieſe im Fluge verſchlingen.
Jn wie weit dieſe Angabe genau iſt, vermag ich nicht zu ſagen.
Das Eine iſt richtig, daß ſie mit der gefangenen Beute regelmäßig zur Oberfläche des Waſſers emporkommen und ſie hier verſchlingen.
Sie bedürfen ſehr viel Nahrung, denn ihre Gefräßigkeit iſt außerordentlich groß.
Allerdings können auch ſie wie die übrigen Raub- und Fiſchervögel tagelang ohne Nahrung aushalten, gewöhnlich aber brauchen ſie ſich ſolche Kaſteiungen nicht aufzuerlegen und können ihrer Gefräßigkeit volle Genüge thun.
Audubon’s Freund, Bachman, beobachtete an ſeinen Gefangenen, daß ein Fiſch von neun Zoll Länge und zwei Zoll im Durchmeſſer, welchen der Schlangenhalsvogel kaum verſchlingen konnte, bereits nach anderthalb Stunden verdaut war, und daß der gefräßige Ruderfüßler an demſelben Vormittage noch drei andere Fiſche von beinah derſelben Größe verſchlang.
Wenn ihm kleinere, ungefähr drei Zoll lange Fiſche gereicht wurden, nahm er ihrer vierzig und mehr mit einem Male zu ſich.
Zwiſchen den verſchiedenen Fiſcharten ſcheinen die Schlangenhalsvögel keinen Unterſchied zu machen, und wahrſcheinlich werden ſie ebenſo wie die Scharben kleine Wirbelthiere, junge Vögel und mancherlei Lurche, vielleicht auch verſchiedene wirbelloſe Thiere auch nicht verſchmähen.
Alle Schlangenhalsvögel brüten, wenn ſie irgend können, auf Bäumen, im Nothfalle jedoch auch auf felſigen Jnſeln, ſtets möglichſt nah am Waſſer.
Das Neſt der Anhinga wird, laut Audubon, auf verſchiedenen Oertlichkeiten angelegt, zuweilen im niederen Gebüſch, kaum mehr als acht oder zehn Fuß über dem Waſſer, zuweilen auch auf dem Wipfel eines der hohen Bäume, in der Nähe oder inmitten eines Gewäſſers.
Jn Louiſiana und Miſſiſſippi ſtehen die meiſten Neſter auf großen und hohen Cypreſſen, welche ringsum vom Waſſer umgeben werden oder hart an demſelben ſich erheben.
Oft findet man nur ein einziges Neſt auf einem Baume; zuweilen aber daſſelbe unter hunderten oder tauſenden von Reiherhorſten.
Es mißt ungefähr zwei Fuß im Durchmeſſer, iſt ſehr flach, dem der Scharben ähnlich und beſteht aus einer Unterlage von trockenen Reiſern, grünen Zweigen mit Blättern und einer Ausfütterung von ſogenanntem ſpaniſchen Mos, zarten Wurzeln und dergleichen.
Die Brutzeit ſcheint nicht an beſtimmte Monate des Jahres gebunden zu ſein; Bachman fand noch Eier im Juni und Audubon bereits zu Ende Februars.
Ein Gelege enthält drei bis vier Eier, welche ebenfalls denen der Scharben ähneln, länglich eiförmig ſind und trübweiß ausſehen, weil der kalkige Ueberzug das tiefer unten liegende Lichtblau der Schale verdeckt.
Die Jungen erhalten in den erſten vierzehn Tagen ihres Lebens ein bräunliches Dunenkleid und ſehen jungen Kormoranen ſehr ähnlich.
Jhre Eltern würgen ihnen die Nahrung vor und werden bei ihrem Erſcheinen mit einem leiſen, pfeifenden Rufe begrüßt.
Naht ſich ihnen ein Feind, ſo drücken ſie ſich feſt im Neſte nieder, denn nur im äußerſten Nothfalle ſpringen ſie ins Waſſer hinab.
Jm Alter von drei Wochen ſproſſen die Schwingen und Schwanzfedern hervor, aber erſt, wenn dieſe faſt ausgebildet ſind, brechen die der Bruſt und des Unterleibes überhaupt durch die Dunen.
Erſt wenn ſie vollſtändig fliegen gelernt haben, gehen ſie zu Waſſer.
Die Gefangenſchaft ertragen die Schlangenhalsvögel bei einiger Pflege ebenſogut als wie die Scharben; ſie werden auch ſehr bald in gewiſſem Grade zahm und zeigen, wenn ſie jung aufgezogen wurden, innige Anhänglichkeit an den Menſchen.
Audubon ſah zwei, welche ihrem Gebieter auf dem Fuße folgten und ſpäter die Erlaubniß erhalten durften, nach Belieben die benachbarten Gewäſſer zu beſuchen, da ſie ſtets rechtzeitig wieder zurückkehrten.
Von zwei Jungen, welche Bachman dem Neſte enthoben hatte, mußte der ſtärkere Pflegeelternſtelle bei ſeinem jüngeren Geſchwiſter vertreten und ſchien die ihm zugemuthete Mühe auch ſehr gern zu übernehmen, ließ ſich wenigſtens gefallen, daß der kleine mit ſeinem Schnabel ihm in den Rachen fuhr und verſchlungene Fiſche wieder aus der Gurgel herausholte.
Beide waren ſo zahm und ihrem Pfleger ſo anhänglich, daß ſie dieſen förmlich beläſtigten.
Anfänglich trug Bachman ſeinen Gefangenen oft zu einem Teiche und warf ihn hier in das Waſſer, mußte aber zu ſeinem Erſtaunen bemerken, daß der Schlangenhalsvogel ſtets ſo eilig als möglich dem Lande zuſchwamm, gleichſam als ob er ſein Element fürchte; ſpäter verlor ſich dieſe Scheu.
Schon in früheſter Jugend benahm ſich die Anhinga angeſichts anderer Thiere muthig und furchtlos; die Hähne und Truthühner auf dem Hofe wichen ihr bald ehrfurchtsvoll aus, und auch die Hunde wagten ſich nicht gern in ihre Nähe, weil ſie nie verfehlte, ihnen gelegener Zeit einen ſcharfen Hieb zu verſetzen.
Als der Vogel erwachſen war, ging er tagtäglich zu den nächſten Teichen, um dort zu fiſchen, kehrte hierauf zurück, flog auf die hohen Spitzen des Zaunes und blieb hier ſitzen, entweder um ſich zu ſonnen oder um zu ſchlafen.
Kälte ſchien ihm höchſt unangenehm zu ſein und um ihr zu entgehen, ging er in die Küche und ſtellte ſich in die Nähe des Feuers, kämpfte auch mit dem Hunde oder ſelbſt mit dem Koche um den behaglichſten Platz an dem Herde.
Jm Sonnenſchein hingegen breitete er Schwingen und Flügel, blähte alle Federn und ſchien beglückt von der Wärme zu ſein.
Gelegentlich wurde er ein paar Tage lang nicht gefüttert, nahm Dies aber ſehr übel und rannte dann kreiſchend im Hofe umher oder hieb nach den Dienern, welche ſich in ſeine Nähe wagten, gleichſam als wolle er ſie an ihre Nachläſſigkeit erinnern.
Jn abgelegenen, von den Menſchen wenig beſuchten Gegenden ſind die Schlangenhalsvögel ſo wenig ſcheu, daß ihre Jagd kaum Mühe verurſacht.
Man verſucht, die Schlafbäume zu erkunden, ſtellt ſich unter dieſen nachmittags an und erwartet die Ankunft der Vögel.
Nach dem Schuſſe ſtürzen ſich die Ueberlebenden ſämmtlich wie todt in das Waſſer herab, tauchen unter und erſcheinen nun hier und da mit dem Halſe wieder über der Oberfläche, wählen ſich dann jedoch gewöhnlich Stellen, wo Schilf oder Gezweig ſie möglichſt verbirgt.
Die Anhinga jagte der Prinz von Wied in Braſilien vom Boote aus.
Sein Jäger legte ſich in dieſem nieder und ließ es ſtill den Fluß hinabtreiben, bis es in genügende Nähe eines über dem Waſſer ſitzenden Vogels gekommen war, dann wurde ſo ſchnell als möglich abgefeuert.
Auf ſchwimmende Schlangenhalsvögel zu ſchießen, iſt ein mißlich Ding; man verſchwendet dabei ſehr viel Pulver und Blei und hat doch nur ſelten Erfolg, weil der Leib gegen den Hagel eines Gewehres vollſtändig geborgen iſt und nur der dünne Hals als Zielgegenſtand ſich bietet.
Jn Jnnerafrika kann dieſe Jagd auch noch in anderer Hinſicht ihr Unangenehmes haben, wie wir zu unſerem Entſetzen erfahren mußten; doch ich habe ja dieſe Geſchichte (Band II, Seite 773) bereits mitgetheilt.
Die Scharben (Phalacrocorax) unterſcheiden ſich von den Schlangenhalsvögeln hauptſächlich durch plumperen Bau und verſchieden gebildeten Schnabel.
Letzterer iſt mittellang, zuſammengedrückt, auf dem Rücken rundlich, an der Seite der Oberkinnlade gefurcht, an den Spitzen beider Kinnladen abwärts gebogen und ſtarkhakig, der Fuß iſt kräftig, der Fittig kurz, in ihm die dritte Schwinge die längſte, der aus zwölf bis vierzehn Steuerfedern beſtehende Schwanz kürzer als bei den Schlangenhalsvögeln, das Gefieder ähnlich gebildet, auf dem Rücken jedoch nicht ſo entwickelt wie bei dieſer.
Die Lebensweiſe der verſchiedenen Arten dieſer Sippe ſtimmt nicht in jeder Hinſicht überein; gleichwohl dürfte es genügen, wenn wir uns mit der gemeinſten und uns zunächſt angehenden Scharbenart beſchäftigen.
Dieſe, der Kormoran, die Eis- oder Baumſcharbe, der Waſſer- oder Seerabe, die Haldenente, Scholver, Schalucher ꝛc. (Phalacrocorax Carbo) iſt 35 bis 37 Zoll lang und 60 bis 64 Zoll breit; die Fittiglänge beträgt 14 bis 15, die Schwanzlänge 6½ bis 7 Zoll.
Das Gefieder iſt auf Oberkopf, Hals, Bruſt, Bauch und Unterrücken glänzendſchwarzgrün, ſanft metalliſchſchimmernd, auf dem Vorderrücken und den Flügeln bräunlich, bronzeglänzend und wegen der dunkleren Säume der Federn wie geſchuppt; die Schwingen und Steuerfedern ſind ſchwarz; ein weißer, hinter dem Auge beginnender Flecken umgibt die Kehle, ein anderer rundlicher ſteht auf den Weichen.
Das Auge iſt meergrün, der Schnabel ſchwarz, an der Wurzel gelblich, die nackte Haut des Geſichts und der Kehle gelb, der Fuß ſchwarz.
Während der Fortpflanzungszeit trägt die Scharbe, namentlich die männliche, zarte haarartige weiße Federn am Kopfe, welche die dunklen überwuchern, aber ſehr bald ausfallen.
Der junge Vogel iſt mehr oder weniger grau, auf der Oberſeite dunkelaſchgrau, in ähnlicher Weiſe wie der alte geſchuppt, auf der unteren gilblich oder lichtgrau.
Vom mittleren Norwegen an trifft man den Kormoran in ganz Europa und während des Winters in erſtaunlicher Anzahl in Afrika an; außerdem lebt er ſehr häufig in Mittelaſien und ebenſo in Nordamerika, vonhieraus bis Weſtindien, vondortaus bis Südaſien wandernd.
Er bewohnt das Meer und ſüße Gewäſſer, je nach des Ortes Gelegenheit.
Größere Flüſſe oder Ströme, welche von Waldungen eingeſchloſſen werden, beherbergen ſtets Kormorane, da hier der Menſch ihrer nicht Herr werden kann; ja die zudringlichen, frechen Vögel ſiedeln ſich ſogar in unmittelbarer Nähe von Ortſchaften an und laſſen ſich kaum oder doch mit größter Mühe vertreiben.
Man kennt ein Beiſpiel, daß ſie inmitten einer Stadt erſchienen und ſich den Kirchthurm zum Ruheſitz erwählten.
Jn noch größerer Anzahl treten ſie im Meere auf, jedoch nur an gewiſſen Stellen, da nämlich, wo die Küſte felſig und ſchwer zugänglich iſt, oder aber da, wo ein Kranz von Schären ſie umlagert.
Längs der Küſte von Skandinavien, auf Jsland, den Faröerinſeln, Hebriden, Orkaden ꝛc. ſind die Kormorane und andere Scharben ſehr häufig, weil der Menſch gar nicht im Stande iſt, ihnen hier entgegen zu treten.
Jn nicht geringerer Menge ſammeln ſie ſich während des Winters in ſüdlicheren Meeren an.
Schon in Griechenland ſieht man ſie häufig jahraus jahrein auf den großen Seen und auf dem Meere; in Egypten bedecken ſie die Strandſeen zuweilen ſoweit das Auge reicht, ziehen alle Morgen in ungeheuren Scharen von ihnen auf das hohe Meer hinaus, fiſchen dort und kehren geſättigt wieder zurück.
Jn Südchina oder in Jndien treten ſie in ähnlicher Menge auf.
Man darf behaupten, daß ihnen eigentlich jede Oertlichkeit recht iſt, daß ſie ſich da, wo es Waſſer und Fiſche gibt, überall einzurichten wiſſen.
Der Kormoran (Phalacrocorax Carbo). ⅕ der nat. Größe.
Jn ihrem Betragen und Weſen haben die Scharben manches Eigenthümliche.
Sie ſind ſehr geſellig und halten ſich deshalb in der Regel in größeren oder kleineren Scharen zuſammen; einzelne trifft man faſt nie.
Während der Morgenſtunden fiſchen ſie mit größtem Eifer, nachmittags pflegen ſie der Ruhe und der Verdauung; gegen Abend unternehmen ſie nochmals einen Fiſchzug, dann gehen ſie ſchlafen.
Zur Nachtruhe wählen ſie ſich im Binnenlande hohe Bäume, welche auf Jnſeln in den Strömen oder in Seen ſtehen, dieſelben, welche ſie ſpäter zum Brüten benutzen, auf dem Meere hingegen felſige Jnſeln, welche ihnen Umſchau nach allen Seiten und leichtes Zu- und Wegfliegen geſtatten.
Solche Jnſeln erkennt man ſchon von Weitem an dem weißen Kothüberzuge, mit dem die Vögel ſie bedeckt haben, und ſie würden auch bei uns ſchließlich zu Guanolagern werden, hätten wir die tropiſche Sonne, welche den Vogeldünger unter dem Himmel Perus trocknet, oder, wie Scheffel witzig ſich ausdrückt, läutert.
Ein ſolcher Lieblingsſitz im Meere verfehlt nie, die Aufmerkſamkeit des Schiffers oder Neiſenden auf ſich zu ziehen; am feſſelndſten aber wird er ſelbſtverſtändlich dann, wenn er gerade mit Scharben bedeckt iſt.
Reihenweiſe geordnet, einem Kriegertrupp etwa vergleichbar, ſitzen ſie in maleriſcher Stellung auf den Felſenzacken, alle in gleicher Richtung dem Meere zugewendet, aber nur wenige von ihnen in ſteifer Haltung, da jede einzelne wenigſtens eines ihrer Glieder bewegt, entweder den Hals und Kopf oder die Flügel und den Schwanz.
Das Wedeln und Fächeln mit den Flügeln wird von den Scharben zuweilen Viertelſtunden lang betrieben und hat offenbar den Zweck, alle Federn gänzlich zu trocknen; denn ſpäter ſieht man die Vögel ſich ſonnen, ohne die Flügel zu bewegen.
Auf ſolchen Ruheſitzen behauptet übrigens jede einzelne Scharbe den einmal eingenommenen Stand ſchon aus dem einfachen Grunde, weil ihr das Gehen beſchwerlich fällt.
Einige Beobachter haben behauptet, daß ſie nur, wenn ſie ſich auf den Schwanz ſtützen, gehen können.
Dies iſt nun zwar nicht begründet, der Gang ſelbſt aber doch nur ein trauriges Watſcheln, von dem man nicht zu begreifen vermag, daß es noch immer ſo raſch fördert.
Aber die Scharbe iſt eigentlich auch im Gezweige noch geſchickter als auf dem flachen Boden; ſie bekundet ihre eigentliche Gewandtheit und Behendigkeit wie der Schlangenhalsvogel nur im Schwimmen und im Tauchen.
Wenn man ſich mit dem Boote einer Felſeninſel im Meere nähert, auf welcher Hunderte von Scharben ſitzen, gewahrt man zuerſt ein Strecken des Halſes und Bewegen des Kopfes, hierauf ein unbehilfliches Hin- und Hertrippeln und ſodann ein allgemeines Flüchten.
Aber nur wenige von den Verſammelten erheben ſich in die Luft und fliegen hier mit flatternden Flügelſchlägen, auf welche dann ein ſchwebendes Gleiten folgt, geraden Weges dahin oder erheben ſich von Anfang an kreiſend in höheren Luftſchichten: die Mehrzahl ſpringt vielmehr beinahe wie Fröſche in das Meer hinab, taucht unter und erſcheint nun möglichſt weit von dem Orte des Eintauchens wieder an der Oberfläche, die klugen, meergrünen Augen auf das Boot heftend und nöthigenfalls aufs neue tauchend und flüchtend, bis die erwünſchte Sicherheit erlangt wurde.
Die Schlangenhalsvögel tauchen und ſchwimmen unzweifelhaft ſchneller, gewandter, beſſer als die Scharben, ob dieſe aber außerdem noch von tauchenden Vögeln übertroffen werden, möchte ich bezweifeln.
Sie ſchwimmen unter dem Waſſer ſo ſchnell, daß auch das beſte, von tüchtigen Ruderern bewegte Boot ſie einholen kann, und ſie tauchen lange und in bedeutende Tiefen hinab, erſcheinen einen Augenblick lang an der Oberfläche, nehmen ſich raſch eine Hand voll Luft und verſchwinden wieder.
Beim Verfolgen ihrer Beute ſtrecken ſie ſich lang aus und rudern mit weit ausholenden Stößen ſo heftig, daß ihr Körper wie ein Pfeil durch das Waſſer geſchleudert wird; kurz, ſie beherrſchen ihr Element in einer höchſt vollſtändigen Weiſe.
Unter den Sinnen ſteht wohl das Geſicht obenan; wenigſtens läßt das lebendige, alſo nicht blos durch ſeine Färbung ausgezeichnete Auge darauf ſchließen; das Gehör iſt übrigens ebenfalls ſehr entwickelt und das Gefühl gewiß nicht verkümmert; dagegen läßt ſich wohl kaum von der Feinheit des Geſchmacksſinnes ſprechen: dazu ſind die Scharben viel zu gefräßig.
Man bemerkt allerdings, daß ſie zwiſchen dieſen und jenen Fiſchen einen Unterſchied machen, iſt aber ſchwerlich berechtigt, anzunehmen, daß Dies aus Gründen geſchehe, welche mit dem Geſchmacksſinne in Beziehung ſtehen.
Hinſichtlich des geiſtigen Weſens gilt das oben Geſagte.
Man muß alle Arten der Sippe unter die klugen, ſchlauen und mißtrauiſchen Vögel zählen; denn man bemerkt, daß ſie weder in der Freiheit noch in der Gefangenſchaft ihre Sicherheit zeigen; aber man erfährt doch ebenſo, daß ſie ſich in verſchiedene Verhältniſſe fügen und mit wirklichem Verſtande aus den Umſtänden beſtmöglichſten Vortheil zu ziehen verſuchen.
Gegen andere Vögel, mit denen ſie zuſammenkommen, beweiſen ſie ſich immer hämiſch und boshaft, zumal wenn Neid und Habſucht ins Spiel kommen; aber ſie zwingen ſolche auch, für ſie zu arbeiten.
So haben wir beobachtet, daß gefangene Scharben Pelekane nöthigten, ihnen eine dünne Eisſchicht zu zerbrechen, welche ihnen das Schwimmen und Tauchen in ihrem Waſſerbecken verwehrte: ſie hatten geſehen, daß die Pelekane das Eis, welches ſie nicht zu zerbrechen vermochten, eindrückten, und benutzten dieſe Wahrnehmung augenblicklich, ſchwammen hinter den großen Verwandten her und zwickten und peinigten ſie, bis ſie, vor ihnen flüchtend, eine Straße gebahnt hatten.
Für die Bildungsfähigkeit ihres Verſtandes ſpricht auch die bekannte Thatſache, das Kormorane von den Chineſen zum Fiſchfange abgerichtet werden und zur Zufriedenheit ihrer Herren arbeiten.
Fortun wurde von einem Fiſchereibeſitzer berichtet, daß die Kormorane, welche man zum Fiſchen verwendet, in der Gefangenſchaft erzogen werden, auch in ihr ſich fortpflanzen, daß man aber die Eier von Haushühnern ausbrüten laſſe.
Die Jungen werden ſchon bei Zeiten mit auf das Waſſer genommen und ſorgſam unterrichtet, ſpringen auf Befehl des Herrn in daſſelbe, tauchen und bringen die gefangenen Fiſche nach oben.
„Bei Hochwaſſer“, erzählt Doolitle, „ſind die Brücken in Futſchau von Zuſchauern dicht beſetzt, welche dieſem Fiſchfange zuſehen.
Der Fiſcher ſteht auf einem etwa 2½ Fuß breiten, 15 bis 20 Fuß langen Floſſe aus Bambus, welches vermittels eines Ruders in Bewegung geſetzt wird.
Wenn die Kormorane fiſchen ſollen, ſtößt oder wirft der Fiſcher ſie ins Waſſer, wenn ſie nicht gleich tauchen, ſchlägt er auch mit dem Ruder in daſſelbe oder nach ihnen, bis ſie in der Tiefe verſchwinden.
Sobald die Scharbe einen Fiſch hat, erſcheint ſie wieder über dem Waſſer mit dem Fiſche im Schnabel, einfach in der Abſicht, ihn zu verſchlingen; daran verhindert ſie jedoch ein ihr loſe um den Hals gelegter Faden oder Metallring, und ſo ſchwimmt ſie denn wohl oder übel dem Floſſe zu.
Der Fiſcher eilt ſo raſch als möglich herbei, damit ihm die Beute nicht wieder entgehe; denn bisweilen findet, beſonders bei großen Fiſchen, ein ſörmlicher Kampf zwiſchen dem Räuber und ſeinem Opfer ſtatt.
Wenn der Fiſcher nahe genug iſt, wirft er einen an einer Stange befeſtigten netzartigen Beutel über ſeine Scharbe, und zieht ſie ſo zu ſich auf das Floß, nimmt ihr den Fiſch ab und gibt ihr zur Belohnung etwas Futter, nachdem er den Ring gelöſt und das Verſchlingen ermöglicht hat.
Hierauf gewährt er ſeinem Vogel eine kurze Ruhe und ſchickt ihn dann von Neuem an die Arbeit.
Bisweilen verſucht die Scharbe mit ihrer Beute zu entwiſchen; dann ſieht man den Fiſcher ihr ſo raſch als möglich nacheilen, gewöhnlich mit, zuweilen ohne Erfolg.
Manchmal fängt ein Kormoran einen ſo ſtarken Fiſch, daß er ihn nicht allein in Sicherheit bringen kann; dann eilen mehrere der übrigen herbei und helfen ihm.
Artet dieſe Abſicht, wie es auch geſchieht, in Kampf aus und ſuchen ſich die Scharben ihre Beute gegenſeitig ſtreitig zu machen, ſo ſteigert ſich die Theilnahme der Zuſchauer im hohen Grade und es werden wohl auch Wetten zu Gunſten dieſes oder jenes abgeſchloſſen.
Auf den Gewäſſern des Binnenlandes ſind die Scharben nicht zu dulden, weil ſie dem Fiſchſtande unſerer Fluß- und Landſeen ganz unglaublichen Schaden zufügen.
Jhre Gefräßigkeit überſteigt unſere Begriffe: die einzelne Scharbe nimmt viel mehr an Nahrung zu ſich, als ein Menſch; ſie frißt, wenn ſie Etwas haben kann, ſoviel wie ein Pelekan.
Jm Meere ernährt ſie ſich wahrſcheinlich nur von Fiſchen, welche ſie vom Grunde emporholt oder wegfängt, im Binnenlande ſtellt ſie auch niederen Wirbelthieren nach.
Jm Thiergarten zu Wien beobachtete man, daß dortige Scharben ſich auf den Schwalbenfang eingeübt hatten, an heißen Sommertagen mit tief eingeſenktem Körper im Waſſer lagen, den Kopf nach hinten bogen, den Schnabel öffneten und nun auf die hin- und herziehenden Schwalben lauerten: — der günſtige Augenblick wurde wahrgenommen, der Hals ſchnellte vor und ehe die argloſe Schwalbe ausweichen konnte, war ſie gepackt, mit einem kräftigen Biſſe getödtet und eine Minute ſpäter verſchlungen.
Höchſt wahrſcheinlich werden auch andere kleine oder junge Vögel durch dieſe gefräßigen Räuber gefährdet.
Die Scharben bevorzugen Bäume zur Anlage ihres Neſtes, begnügen ſich jedoch im Nothfalle mit Höhlungen in Felſenvorſprüngen und ähnlichen Anlageſtellen.
Jm Binnenlande oder da, wo Waldungen bis an die Küſte des Meeres herantreten, erſcheinen die Kormorane in den Anſiedelungen der Krähen und Fiſchreiher, vertreiben die erſteren ſofort, die letzteren nach hartnäckigem Kampfe, ſchleppen dürre Reiſer, Rohrſtengel, Schilfblätter und dergleichen herbei, beſſern die vorgefundenen Neſter noch etwas aus und beginnen dann zu legen.
Werden ſie ein paar Jahre lang nicht geſtört; ſo ſiedeln ſie ſich ſo feſt an, daß man ſie ſpäter nur mit größter Anſtrengung wieder los werden kann.
„Jm Frühlinge des Jahres 1812“, ſagt Naumann, „fanden ſich auf einem Gute der Stadt Lütjenburg vier Paare ein und ſiedelten ſich, dem Seeſtrande nahe, auf ſehr hohen Buchen in einem Gehölze an, welches ſeit vielen Jahren einer großen Anzahl von Saatkrähen und Fiſchreihern zum Brüteorte gedient hatte.
Sie vertrieben einige Reiherfamilien, um deren Neſter für ſich zu benutzen, machten zwei Bruten, eine im Mai, die andere im Juli, und verließen im Herbſte deſſelben Jahres, zu einem Fluge von einigen dreißig angewachſen, die Gegend.
Jm Frühlinge des folgenden Jahres kamen ſie, wie in allen folgenden, in einer immer mehr ſich verſtärkenden Anzahl wieder, und bald durfte man dieſe zu ſieben Tauſend brütenden Paaren anſchlagen.
Boje zählte auf einigen Bäumen an funfzig Scharbenneſter.
Die Menge der Zu- und Abfliegenden erfüllte die Luft, ihr wildes Geſchrei betäubte die Ohren.
Die Bäume ſammt ihrem Laube waren weiß gefärbt von dem Unrathe, die Luft war verpeſtet durch die aus dem Neſte herabgefallenen und faulen Fiſche.
Erſt nach mehreren Jahren eifriger Verfolgung gelang es, die ungebetenen Gäſte wieder los zu werden.
Gewöhnlich erſcheinen die brutfähigen Scharben im April, bauen ſehr eifrig, benutzen auf manchen Bäumen jeden Zweig und legen ſchon zu Ende des Monats drei bis vier kleine, ſchlanke, feſtſchalige, bläulichgrüne, mit einem kalkigen Ueberzuge bedeckte Eier, bebrüten dieſe abwechſelnd etwa vier Wochen lang ſehr eifrig und füttern ihre Jungen ebenfalls gemeinſchaftlich groß.
Letztere wachſen in Folge der ihnen überreichlich zugetragenen Speiſe verhältnißmäßig ſchnell heran, werden von den Alten ungemein geliebt, bei Gefahr aber nicht vertheidigt, wenigſtens nicht dem Menſchen gegenüber.
Wenn die Alten im Neſte ankommen, haben ſie gewöhnlich Schlund und Magen zum Platzen voll und würgen auf dem Neſtrande manchmal mehrere Dutzend kleine Fiſche aus; viele von dieſen fallen über den Neſtrand herunter: kein Kormoran aber gibt ſich die Mühe, ſie aufzuleſen.
Mitte Junis fliegen die Jungen aus, und dann machen die Alten gewöhnlich ſofort zur zweiten Brut Anſtalt, es jenen überlaſſend, ſich zu ernähren.
Gefangene Kormorane gewähren Dem, welcher ihnen ein genügend großes Waſſerbecken zur Verfügung ſtellen und ſie mit hinreichendem Futter verſehen kann, viel Vergnügen, weil ſie anziehend ſind, wenn ſie ſich beſchäftigen oder wenn ſie ruhen.
Sie halten bei reichlicher Nahrung die Gefangenſchaft viele Jahre aus, haben außer ihrem Hunger auch kaum noch Bedürfniſſe.
Gleichwohl entſchließen ſie ſich nur ſelten zum Niſten; in Europa haben meines Wiſſens blos die Gefangenen, welche Schilling in Greifswalde hielt, gebrütet, ſie aber mehrere Jahre nach einander eine oder zwei Bruten in jedem Sommer.
Daß die Unterhaltung eines Scharbenpaares nicht ganz billig iſt, wird man mir glauben, wenn ich ſage, daß ein Kormoran ſehr gern täglich ſeine vierundzwanzig bis ſechsunddreißig Heringe oder die bezügliche Menge anderer Fiſche zu ſich nimmt.
Jagd auf Kormorane oder Scharben überhaupt gehört zu dem größten Vergnügen leidenſchaftlicher Schützen, obgleich die erlegten Vögel keinen Nutzen gewähren.
Die Schlauheit und Vorſicht der Kormorane fordert alle Liſt des Jägers heraus.
Leichter erlegt man die Vögel auf dem Anſtande unter ihrem Schlafbaume und am leichteſten natürlich im Hörſte.
Hier wird die Jagd zur Nothwendigkeit, verliert aber auch allen Reiz, ſchon weil hier jeder Laffe ſie ausüben kann und ſie zur abſcheulichſten Schlächterei herabſinkt.
Wir erachten Scharbenfleiſch für ungenießbar; die Lappländer und Araber ſind anderer Anſicht und halten es, ſeiner Fettigkeit halber, für einen wahren Leckerbiſſen.
Die größten und auffallendſten Mitglieder der Ordnung ſind die Pelekane (Pelecani).
Sie kennzeichnet vor Allem der gewaltige, nur ihnen eigene Hamenſchnabel, welcher, ſo zu ſagen, aus einem Sacke und einem dieſen ſchließenden Deckel beſteht.
Erſterer wird gebildet durch den Untertheil, letzterer hergeſtellt durch den Obertheil.
Der Deckel iſt ſehr lang, ganz flach gedrückt und von der Wurzel an bis gegen die Spitze hin ziemlich gleichmäßig breit, an ihr abgerundet; die Firſte verläuft als deutlich ſichtbarer Kehl ſeiner ganzen Länge nach und geht an der Spitze in einen krallenförmigen, ſtarken Haken über.
Jnwendig oder auf der Unterſeite iſt dieſer Deckel mit ſcharfen, feinen Gaumenleiſtchen und jederſeits mit einer doppelſchneidigen Längsleiſte durchzogen, welche den Rahmen des Sackes aufnimmt.
Der Unterſchnabel beſteht aus den ſehr ſchwachen, dünnen, niedrigen, biegſamen Unterkieferäſten, welche ſich erſt an der Spitze vereinigen und zwiſchen ſich einen außerordentlich großen, im hohen Grade dehnbaren Hautſack aufnehmen.
Jm Vergleiche zu dieſen Merkmalen der Pelekane erſcheinen die übrigen Kennzeichen als nebenſächlich, obgleich auch ſie unſeren Vögeln durchaus eigenthümlich ſind.
Der Leib iſt ſehr groß, etwas walzig, der Hals lang und verhältnißmäßig dünn, der Kopf klein, der Fuß niedrig, ſehr langzehig und deshalb mit großen Schwimmhäuten beſetzt, der Flügel groß und breit, unter ſeinen Schwingen die dritte die längſte, der Schwanz kurz, breit, abgerundet, aus zwanzig bis vierundzwanzig Federn zuſammengeſetzt, das Gefieder, welches außer der Kehlgegend auch eine Stelle um die Augen frei zu laſſen pflegt, dicht anliegend, aber eigenthümlich rauh und harſch, da ſeine einzelnen Federn ſich ſehr verſchmälern und zuſpitzen.
Auf der Mitte der Bruſt findet ſich eine Stelle, wo die Federn vollſtändig zerſchliſſen ſind, auf dem Hinterkopfe und Nacken verlängern ſie ſich gewöhnlich hollen- oder helmartig.
Hinſichtlich der Färbung macht ſich unter den Geſchlechtern kein, zwiſchen Alten und Jungen ein ſehr bedeutender Unterſchied bemerklich.
Nach Wagner’s Unterſuchung zeigte das Jnnere der Pelekane folgenden Bau: Der Schädel iſt breit und gewölbt, hat mittelmäßig entwickelte Muskelgräten, knöcherne Augenſcheidewände, ein viereckiges Hinterhauptsloch, wenig entwickelte Schläfendornen, breites Stirnbein, kurze Flügelbeine, ohne dritte Gelenkung, mit dem Flugſchar verſchmolzenes Gaumenbein, und zeichnet ſich aus durch das ungewöhnlich entwickelte Luftfüllungsvermögen, ſowie das feinzellige Knochengewebe, welches die Muſcheltheile des Oberkiefers und die langen Zwiſchenkiefer ausfüllt.
Die Wirbelſäule beſteht aus ſechszehn dicken, durchſichtigen, luftführenden Hals-, ſechs Bruſt- und ſieben Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt kurz, breit, faſt viereckig, hinten wenig halbmondförmig ausgeſchweift, der Kamm nicht beſonders hervortretend, die Gabel mit dem Bruſtbeine durch Knochenmaſſe verſchmolzen, das Schulterblatt ſchmal, jeder einzelne Armknochen lang, das ganze Geripp luftführend.
Die Zunge iſt ein rundlicher, hakenförmig gekrümmter Zapfen, eigentlich ein blos mit der Kehlſackhaut überzogener Knorpel; das Zungenbein hat einen kleinen Körper, aber ſtarke und kräftige Hörner, der Schlund iſt außerordentlich weit, der Vormagen ſehr dickwandig, ungemein entwickelt und fünf- bis ſechsmal größer, als der ſchwachmuskelige Fleiſchmagen, der Darmſchlauch lang ꝛc.
Höchſt eigenthümlich iſt die Ausdehnung des Luftfüllungsvermögens auch auf die Hauttheile.
„Die Seitenzellen im Rumpfe ſind ſchon ungemein groß und durch zwei Scheidewände in drei große Kammern getheilt; aus der vorderſten Abtheilung derſelben gelangt die Luft unter der Achſelhöhle bis zur Haut und erfüllt hier den Raum auf der Bruſt und dem Bauche, von der Gabel bis zum Schambeine.
Es finden ſich mehrere größere und verſchiedene kleinere Zellen; das ſonſt ſehr reichliche Fett fehlt hier.
Beſonders ſtark iſt die Luftzelle über dem großen Bruſtmuskel und am unteren Theile des Halſes; hier bildet das zarte Zellgewebe Scheidewände, welche mehrere Linien große Zellen einſchließen, die zwiſchen den Spulen der Konturfedern bis nahe unter die Oberhaut dringen; dieſe zelligen Lufträume dringen ferner unter die Deckfedern des Flügels und zwiſchen die Spulen der großen Schwungfedern.
Am mittleren und oberen Theile des Körpers fehlen dieſe Hautluftzellen; eine iſolirte und wieder in kleinere zellige Räume abgetheilte Zelle liegt am Hinterkopfe, unter den krauſen Kopffedern; ſonſt fehlen dieſe Hautzellen am Kopfe.“
Die Pelekane bewohnen den heißen Gürtel der Erde und die daran grenzenden Theile der beiden gemäßigten, finden ſich in allen Erdtheilen und haben einen ſehr großen Verbreitungskreis.
Jn ihrer Lebensweiſe kommen die verſchiedenen Arten zwar nicht in jeder Hinſicht überein, ähneln ſich aber doch ſo, daß wir ein richtiges Bild gewinnen, wenn wir uns mit den beiden europäiſchen Arten ausſchließlich beſchäftigen.
Die gemeinſte und verbreitetſte dieſer Arten iſt der Pelekan oder die Kropfgans, die Sack-, Beutel-, Löffel- und Meergans, der Kropf- und Ohnvogel (Pelecanus onocrotalus), mit ſeinen Verwandten der größte aller Schwimmvögel.
Das Gefieder, welches auf dem Kopfe eine aus langen, rundlichen Federn beſtehende Haube bildet, iſt im Alter bis auf die braunen Handſchwingen weiß, roſenroth überhaucht, auf der Vorderbruſt gelb, in der Jugend auf dem Mantel braun, tief grau gemiſcht, auf der Unterſeite aſchgrau.
Das Auge iſt hochroth, die nackte Stelle um daſſelbe gelb, der Schnabel graulich, roth und gelb punktirt, der Kehlſack gelbbläulich geädert, der Fuß lichtfleiſchfarben.
Die Länge beträgt 55 bis 62, die Breite 90 bis 100, die Fittiglänge etwa 20, die Schwanzlänge 6½ Zoll.
Männchen und Weibchen unterſcheiden ſich ſehr auffällig durch die Größe, wie überhaupt die Maße ganz ungewöhnlich ſchwanken.
Der Pelekan (Pelecanus onocrotulus). ⅐ der nat. Größe.
Der größere Schopfpelekan (Pelecanus crispus) iſt weiß, ſanft grauröthlich überflogen, der Fittig ſchwarz; die Federn des Kopfes und Hinterhalſes ſind gekräuſelt und helmartig verlängert.
Das Auge iſt ſilberweiß, der Schnabel oben graugilblich, der Kropfſack blutroth, blaulich geädert, der Fuß ſchwarz.
Der junge Vogel ſieht ebenfalls grau aus.
Die Länge beträgt 66, die Breite 114, die Fittiglänge 30, die Schwanzlänge 8 Zoll.
Der Pelekan verbreitet ſich von Südungarn an über den größten Theil Afrikas und Südaſiens; der Schopfpelekan gehört öſtlicher gelegenen Gegenden an, findet ſich zunächſt uns ant ſchwarzen Meere und weiter nach Oſten hin, an den größeren Gewäſſern Mittel- und Südaſiens; einzelne kommen alljährlich in Südchina, einzelne ebenſo in Nordafrika vor, gehören hier aber doch immer zu den großen Seltenheiten.
Wer nicht ſelbſt Egypten oder Nordafrika überhaupt bereiſt und die Maſſen der Fiſchfreſſer geſehen hat, welche auf den dortigen Seen Herberge und Nahrung finden, kann ſich unmöglich einen Begriff von der Anzahl dieſer Thiere machen und wird den Berichterſtatter möglicherweiſe der Uebertreibung beſchuldigen.
An den Strandſeen Egyptens, auf dem Nilſtrome während der Zeit der Ueberſchwemmung oder weiter unten im Süden, ebenſowohl auf dem weißen und blauen Nile mit ſeinen Nebenſeen als auf dem rothen Meere, gewahrt man zuweilen die Pelekane zu ſolchen Maſſen vereinigt, daß das Auge nicht im Stande iſt, eine Schar zu überblicken.
Sie bedecken im buchſtäblichen Sinne des Wortes den vierten Theil oder die Hälfte einer Geviertmeile; ſie gleichen, wenn ſie auf den Seen ſchwimmen, rieſigen Waſſerroſen oder wenn ſie am Strande und bezüglich auf Jnſeln ſitzen, um ſich zu ſonnen und ihr Gefieder zu putzen, einer ungeheuern weißen Mauer; ſie bedecken da, wo ſie ſich zum Schlafen niederlaſſen, alle Bäume kleinerer Jnſeln ſo dicht, daß man von fernher meint, die Bäume hätten blos große, weiße Blüthen, nicht aber auch grüne Blätter.
Scharen von zehn bis zwölf Stücken ſind etwas Seltenes, Geſellſchaften von Hunderten und Tauſenden das Gewöhnliche.
Gegen das Frühjahr hin zertheilen ſich die Schwärme einigermaßen, weil dann viele von denen, welche ſich während des Winters verſammelten, nach dem Süden Europas ziehen, um daſelbſt zu brüten, und die in Egypten und Nordafrika überhaupt bleibenden auch nicht Brutplätze finden, welche ihnen ſämmtlich geſtatten, in Gemeinſchaft zu niſten; immer aber ſieht man auch dann noch ſehr zahlreiche, von den Jungen gebildete Herden. —
Jn Südeuropa trifft der Pelekan Ende Aprils und Anfangs Mai ein, brütet und verläßt das Land im Oktober wieder.
Bei dieſer Gelegenheit verfliegt er ſich zuweilen über die Grenzen ſeines Gebietes hinaus, und ſo iſt es geſchehen, daß man ihn mitten in Deutſchland angetroffen hat.
Am Bodenſee erſchien einmal eine Herde von hundertunddreißig Stücken; einzelne oder kleinere Trupps hat man in vielen Gauen unſeres Vaterlandes beobachtet.
Jn Ungarn treffen ſie in Geſellſchaften von vier bis ſechshundert Stücken ein, vertheilen ſich auf die verſchiedenen Gewäſſer, brüten und ſammeln ſich im Herbſte zu noch größeren Flügen.
Alle Pelekane machen keinen Unterſchied zwiſchen ſüßen und ſalzigen, wohl aber zwiſchen ſeichten und tieferen Gewäſſern.
Nur eine einzige Art der Familie, welche in Mittelamerika lebt, erwirbt ſich ihre Nahrung durch Stoßtauchen; alle übrigen ſind nicht im Stande, in dieſer Weiſe zu fiſchen, ſondern können Dies nur von der Oberfläche des Waſſers aus thun.
Gerade wegen des dichten Luftpolſters, welches unter ihrer Haut liegt, ſind ſie ganz unfähig, ihren Leib unter das Waſſer zu zwängen, liegen vielmehr wie Kork auf der Oberfläche und halten ſich demgemäß blos in denjenigen Tiefen auf, welche ſie mit Hals und Hamenſchnabel ausbeuten können.
Zu dieſem Ende verſammeln fie ſich auf ſeichteren Stellen der Gewäſſer, vertheilen ſich in einer gewiſſen Ordnung über einen großen Raum und fiſchen nun, mehr und mehr zuſammenrückend, das zwiſchen ihnen liegende Waſſer aus.
Auf den Seen und den ſeichten Meerestheilen bilden ſie einen großen Halbmond und rudern gegen den Strand an oder ſchließen ſelbſt einen Kreis und verringern dieſen allgemach mehr und mehr; auf ſchmalen Flüſſen oder Kanälen theilen ſie ſich in zwei Haufen, bilden eine geſchloſſene Reihe auf dieſer, eine auf jener Seite, ſchwimmen gegen einander an und fiſchen ſo ebenfalls den betreffenden Theil rein aus.
Jhr Hamenſchnabel leiſtet ihnen dabei unübertreffliche Dienſte, weil er ihnen ein leichtes Erfaſſen und Feſthalten der gefangenen Beute geſtattet.
Für gewöhnlich freſſen die Pelekane nur Fiſche; zuweilen greifen ſie jedoch auch andere Wirbelthiere an.
Junge Schwimmvögel, welche ſich in ihre Nähe wagen, ſind immer gefährdet; ſie ſchlingen noch halberwachſene Enten hinab.
Jhr Schlund iſt ſow eit, daß er eine geballte Mannsfauſt bequem durchläßt:
ich habe mehr als einmal meinen gefangenen Pelekanen große Fiſche mit der Hand aus ihrem Magen gezogen.
Der unendliche Reichthum der ſüdlichen Gewäſſer an Fiſchen macht es ihnen leicht, ſich zu ernähren, geſtattet ihnen ſogar, ihrer ungeheueren Gefräßigkeit Genüge zu leiften.
Die Pelekane gehen mit ziemlich aufrecht getragenem Leibe langſam und wankend, jedoch nicht eigentlich ſchwerfällig, unternehmen zuweilen verhältnißmäßig lange Fußwanderungen, zeigen ſich ebenſo auf Baumwipfeln ſehr geſchickt, ſuchen dieſe auch da, wo ſie in der Nähe ſich finden, regelmäßig auf, um auszuruhen, ſich zu ſonnen und ihr Gefieder zu putzen; ſie ſchwimmen leicht, raſch und ausdauernd und fliegen ganz ausgezeichnet.
Nach einem kurzen Anlaufe, wobei ſie, wie die Schwäne, mit den Flügeln auf das Waſſer ſchlagen, daß es auf weithin ſchallt, erheben ſie ſich von der Oberfläche deſſelben, legen den Hals in ein S gebogen zuſammen, den Kopf, ſo zu ſagen, auf den Nacken und den Keblſack auf den Vorderhals, bewegen die Flügel zehn bis zwölf Mal raſch und nach einander in weit ausholenden Schlägen und ſtreichen hierauf gleitend einige Ellen weit fort, bis ſie einer gefährlichen Stelle entrückt ſind und nun entweder kreiſend ſich in höhere Luftſchichten emporſchrauben oder in der angegebenen Weiſe weiter fliegen.
Daß ſie der Flug nicht im Geringſten ermüdet, ſieht man nicht blos an den Wandernden, ſondern auch an denen, welche ſich an einem Orte feſtgeſetzt haben.
Gewiſſe Jnſeln behagen ihnen ſo, daß ſie dieſelben nicht verlaſſen mögen; von ihnen aus müſſen ſie dann, um einen reichlichen Fiſchfang zu thun, oft mehrere Meilen weit fliegen; Das aber ficht ſie nicht an: ein ſolcher Flug erſcheint ihnen als ein Morgenſpaziergang, und ſie legen die Entfernung auch wirklich in überraſchend kurzer Zeit zurück.
Die geiſtigen Anlagen ſind keineswegs verkümmert.
An Sinnesſchärfe ſtehen die Pelekane hinter anderen Ruderfüßlern ſchwerlich weit zurück; an Verſtand ſcheinen ſie ihre Verwandten zu übertreffen.
Sie zeigen ſich da, wo ſie dem Menſchen nicht trauen, ungemein vorſichtig, an anderen Orten dagegen ſo vertrauensſelig, daß ſie ſich wie zahme Vögel benehmen: ſie ſchwimmen z. B. in den Hafenſtädten des ſüdlichen rothen Meeres unbeſorgt zwiſchen den Schiffen umher und laſſen ſich von den Schiffern füttern, wie unſere Schwäne von Spaziergängern.
Aber ſie merken ſich jede Verfolgung, welche ihnen wurde, ſehr genau und unterſcheiden einen Menſchen, welcher ſie einmal bedrohte, ſicher von allen übrigen.
Gefangene können ungemein zahm und ohne ſonderliche Vorkehrungen zum Aus- und Einfliegen gewöhnt werden; es genügt, ihnen mehrere Male nacheinander die Schwingen zu verkürzen oder auszuziehen und ſie an einem beſtimmten Orte zu füttern, von dieſem aus mit ſich zu nehmen, um ſie einzugewöhnen.
Jn der Nähe der Fiſcherdörfer an den egyptiſchen Strandſeen ſieht man zahme Pelekane, welche des Morgens ausgehen, ſich ihr Futter ſelbſt zu ſuchen, und des Abends zurückkehren; einzelne beſuchen die Fiſchmärkte, ſtellen ſich hier neben den Käufern auf und betteln, bis dieſe ihnen Etwas zuwerfen; andere ſtehlen mit wirklicher Liſt Einiges von den aufgeſpeicherten Vorräthen.
Anfänglich ſetzen ſich die Gefangenen ihrem Pfleger zur Wehre, bedrohen ihn wenigſtens mit dem ungeheuren, aber ſehr ungefährlichen Schnabel, ſpäter laſſen ſie ſich faſt Alles gefallen, was dieſer mit ihnen vorzunehmen beliebt und geſtatten z. B. unſeren Thierſchaubudenbeſitzern den weiten Rachen zu öffnen, den Unterſchnabel zu biegen, die Kehlhaut auszudehnen, umzuſtülpen ꝛc.
Pelekane ſind ebenſo gutmüthig als klug: ſie vertragen ſich mit allen Thieren und ſcheinen froh zu ſein, wenn ihnen Nichts zu Leide gethan wird.
Nur ihr kaum zu ſtillender Heißhunger treibt ſie zuweilen an, ſich kühn vorzudrängen oder ſelbſt einen Kampf mit anderen Fiſchliebhabern zu wagen; doch muß es arg kommen, wenn ſie ihre gewöhnliche Feigheit verleugnen.
Unter ſich leben die gleichen Arten außerordentlich friedlich und betreiben auch ihre Geſchäfte ſoviel als möglich gemeinſchaftlich, verſchiedene Arten aber vereinigen ſich nie.
Das tägliche Leben der Pelekane iſt geregelt.
Die frühen Morgenſtunden werden zur Jagd benutzt; deshalb ſieht man um dieſe Zeit unſere Vögel in vielſeitigſter Bewegung.
Kleinere oder größere Flüge ziehen dahin, die erſteren in einer ſchiefen Linie, die letzteren in der bekannten Keilordnung; die einen wenden ſich ſeichten Buchten zu, die anderen kommen von dieſen bereits geſättigt zurück.
Einzelne fiſchende Pelekane habe ich nur in Griechenland geſehen; gewöhnlich waren es ſehr zahlreiche Schwärme, welche ſich zu dieſem Thun vereinigt hatten.
Gegen zehn Uhr vormittags haben ſich Alle geſättigt und fliegen nun einer beliebten Sandbank oder Baumgruppe zu, um hier auszuruhen, zu verdauen und dabei das Gefieder zu putzen und neu einzufetten.
Letztere Thätigkeit nimmt viele Zeit in Anſpruch, weil der ungefüge Schnabel das Geſchäft erſchwert und ſehr ſonderbare Stellungen nöthig macht, namentlich wenn es ſich darum handelt, die Federn des Halſes zu bearbeiten.
Nachdem das Putzen vorüber, nehmen die durch das behagliche Gefühl der Verdauung träge gewordenen Vögel verſchiedene Stellungen an, je nachdem ſie auf Bäumen oder auf dem Boden ſitzen.
Dort ſtellen ſie ſich mit tief eingezogenem Halſe gewöhnlich ſehr ſenkrecht auf die Aeſte, hier legen ſie ſich nicht ſelten platt auf den Bauch nieder.
Bis gegen Mittag kommen beſtändig neue herbei, und die Verſammlung wächſt demnach von Minute zu Minute.
Nachmittags zwiſchen drei und vier Uhr beginnen die Reihen ſich wieder zu lichten; geſellſchaftsweiſe ziehen ſie zu neuem Fange aus.
Die zweite Jagd währt bis Sonnenuntergang, dann fliegt die Geſellſchaft dem Schlafplatze zu.
Nur da, wo es an Bäumen mangelt, iſt dieſer eine flache Sandbank oder eine einſame Jnſel; da, wo es baumbedeckte Jnſeln gibt, ſchlafen die Pelekane ſtets auf ſolchen.
Ueber die Fortpflanzung der Pelekane habe ich eigene Beobachtungen nicht ſammeln können.
Es iſt mir nicht unwahrſcheinlich, daß ſie im Jnnern Afrikas auch auf Bäumen brüten, weil man ſie dort ſtets auf ſolchen ſitzen ſieht; in Südeuropa hingegen wählen ſie, wie von der Mühle uns belehrt, Sümpfe und Seen zu ihren Brutanſiedelungen.
„An ſolchen nur mit den unglaublichſten Schwierigkeiten zu erreichenden Orten“, ſagt unſer Gewährsmann, „wo ſchwimmende Jnſeln ſich befinden, ſtehen auf dieſen, dicht an einander gedrängt, die grob aus Rohr und Schilf zuſammengetretenen, meiſtens naſſen oder feuchten Neſter.
Die ganze Umgegend iſt mit ihrem dünnflüſſigen, weißen Unrathe bedeckt und die Ausdünſtung deſſelben, ſowie einer Menge faulender Fiſche, die beim Füttern verloren gingen, verbreiten in dieſer heißen Jahreszeit einen ekelerregenden, unerträglichen, verpeſtenden Geſtank.
Sonderbar, daß ſie nicht zu gleicher Zeit brüten; denn man findet auf den Eiern ſitzende Weibchen neben flüggen Jungen, ja mein Freund Freyberg, der dieſe Brutplätze mehrere Male beſuchte, verſicherte mich, in einem Neſte, — wenn das zuſammengetretene Rohr ohne alle Vertiefung dieſen Namen verdient — ein erwachſenes und ein noch mit Flaum bedecktes Junges gefunden zu haben, welches ſich nicht anders erklären läßt, als daß zwei Weibchen zuſammen in daſſelbe Neſt gelegt haben.“
Das Gelege ſoll aus drei bis fünf Eiern beſtehen:
ſo wenigſtens wird in Bädecker’s ausgezeichnetem Eierwerke angegeben, während an Gefangenen beobachtet wurde, daß ſie nur zwei Eier legten.
Die Eier ſind verhältnißmäßig klein, nicht ſo groß als Schwaneneier und von einer eigenthümlichen mehr oder weniger lang geſtreckten, nach beiden Enden gleich verdünnten Geſtalt; bläulichweiß von Farbe, aber immer mit einer dick aufliegenden Kalkkruſte bedeckt, die, nach dem Legen noch weich und breiartig, von den Neſtſtoffen ſtellenweiſe zuſammengeſchoben iſt und Eindrücke erhalten hat.
Ein bräunlichſchmuziger Ueberzug, welchen ſie nach längerer Bebrütung annehmen, haftet ſo feſt an ihnen, daß er ſich kaum wieder reinigen läßt.
Die Jungen haben ein höchſt einfältiges Ausſehen, laſſen beſtändig heiſere und „ſchirpende“ Laute vernehmen und ſind überhaupt höchſt widerliche Geſchöpfe.
Jhre Alten lieben ſie ſehr und vergeſſen im Neſte alle ihnen ſonſt eigene Scheu, ſodaß man hier ihrer ſoviel erlegen kann, als man will.
Auch der Pelekan wird verfolgt, insbeſondere in Südeuropa, wo man ihm ſeinen Fiſchbedarf nicht überall gönnt.
Wenn man ſich auf den Schlaf- oder Ruheplätzen anſtellt, hält es nicht ſchwer, ſo viele der großen Vögel zu erlegen, als man will; denn ſie ſind ſo hinfällig, daß ſchon ein Schuß mit ſchwachem Schrot ſie tödtet.
Wenn ſie auf dem Waſſer ſchwimmen, laſſen ſie den Jäger ſelten ſo nah an ſich herankommen, daß dieſer mit Erfolg einen Schuß auf ſie abgeben kann, falls er nicht ein geübter Büchſenſchütze iſt.
Wiederholte Verfolgung macht ſie außerordentlich ſcheu; doch mögen ſie auch dann von dem einmal gewählten Schlafplatze nicht laſſen.
Die Araber fangen ſie, um ſie zu eſſen, obgleich Das nach den mahammedaniſchen Geſetzen eigentlich verboten iſt.
Denn als man die Kaaba in Mekka baute und das Waſſer weit herbeigeholt werden mußte, gebrach es bald an den nöthigen Trägern.
Die Bauleute klagten, daß ſie ihre Hände müſſig ruhen laſſen mußten; aber Allah wollte nicht, daß der heilige Bau verhindert werde und ſandte Tauſende von Pelekanen, welche ihren Kehlſack mit Waſſer füllten und dieſes den Bauleuten brachten.
Wenn ein arabiſcher Fiſcher einen Pelekan gefangen hat, durchſticht er die Augen mit einer Nadel, zieht einen Faden durch und bindet dieſen wieder mit dem vom anderen Auge oben auf dem Kopfe zuſammen.
Die Lider entzünden ſich ſelbſtverſtändlich bald und der arme Vogel muß viele Schmerzen leiden, bis ſeine Erlöſungs-, bezüglich Todesſtunde ſchlägt; denn nur wenige Gefangene werden des Vergnügens halber gehalten oder gezähmt, die meiſten vielmehr gelegener Zeit auf den Markt gebracht.
Hier koſtete während meines Aufenthaltes in Egypten ein Pelekan ungefähr zehn Silbergroſchen unſeres Geldes, eine nach dortigen Begriffen ſehr bedeutende Summe.
Unſere Thierſchaubudenbeſitzer erhalten die Pelekane gegenwärtig durch Vermittelung der Thiergärten zu Peſt und Moskau, einzelne auch von Egypten her über Marſeille und Antwerpen.
Zuweilen kommen Maſſen dieſer Vögel auf einmal an; demungeachtet halten ſie ſich noch immer hoch im Preiſe, aus dem einfachen Grunde, weil ſie zu den ſogenannten Schauthieren gehören.
Ob ſie irgendwo in der Gefangenſchaft gebrütet haben, iſt mir unbekannt; daß es ſpäter geſchehen wird, unterliegt für mich keinem Zweifel, weil ich geſehen habe, daß ein männlicher Pelekan ſich einer Störchin förmlich angepaart hatte, ſie mit höchſter Zärtlichkeit behandelte und wiederholt betrat.
Siebzehnte Ordnung.
Die Taucher (Urinatores).
Man kann verſchiedener Anſicht ſein, welchem unter allen geſiederten Wirbelthieren man die höchſte Stellung zuſprechen ſoll, dagegen kaum Zweifel hegen, welchem der niederſte Rang gebührt.
Vögel, bei denen das Flugvermögen in demſelben Grade verkümmert iſt wie bei den Kurzflüglern, welche aber nicht einmal mehr dem feſten Lande angehören, ſondern echte Waſſerthiere, gleichſam befiederte Fiſche geworden ſind, müſſen, unſerer Anſicht nach, eine tiefe Stellung einnehmen und demzufolge an das Ende der Klaſſe gebracht werden.
Unter der Genoſſenſchaft, welche wir hier in einer Ordnung vereinigen, gibt es nun allerdings Wenige, welche etwa in demſelben Grade wie die Kurzflügler der für Vögel bezeichnenden Flugbewegung unfähig ſind; dieſe Wenigen aber zeigen ſich im übrigen den höherſtehenden Gliedern ihrer Ordnung ſo nah verwandt, daß die Zuſammengehörigkeit aller kaum beſtritten und an eine Trennung der flugfähigen und flugunfähigen Taucher nicht gedacht werden kann.
Fiſchvögel ſind ſie alle, die Pinguine oder Fettgänſe wie die Steißfüße oder Seetaucher, die Lummen oder die Alken.
Die Merkmale der Taucher haben allgemeine Giltigkeit.
Alle, ohne Ausnahme, kennzeichnen ſich durch einen geſtrecktwalzigen, aber doch kräftigen Leib, mit weit hinten angeſetzten Beinen, mittellangem Halſe, mäßig großem Kopfe, kleinen, d. h. kurzen, ſchmalen und ſpitzen Flügeln, welche bei einzelnen zu wahren Floſſen werden, und einem dicht anliegenden, zwar reichen, aber harten, glatten Gefieder.
Der Schnabel iſt verſchieden geſtaltet, bald dick pfriemenförmig, bald meſſerklingenartig, weil ſeitlich ſehr zuſammengedrückt, ſtets jedoch kurz, kaum mehr als kopflang, hart und ſcharfſchneidig; der Fuß iſt entweder drei- oder vierzehig; ſeine Schwimmhäute oder Schwimmlappen verbinden bei allen blos die drei Vorderzehen.
Der Schwanz kann gänzlich fehlen und iſt, wenn vorhanden, immer kurz, ſanft gerundet, gewöhnlich aus mehr als zwölf Steuerfedern zuſammengeſetzt.
Hinſichtlich der Färbung des Gefieders macht ſich Gleichartigkeit bemerklich.
Schwarz und Weiß in grellem Gegenſatze herrſchen vor, Prachtfarben ſind jedoch nicht gänzlich ausgeſchloſſen.
Der Fiſchgeſtalt entſprechend, herbergen die Taucher vorzugsweiſe im Meere, wenige nur in Binnengewäſſern.
Sie gehören jedoch nicht zu den Weltbürgern im eigentlichen Sinne des Wortes.
Einzelne Familien werden allerdings in allen Gürteln der Erde vertreten: die große Mehrzahl hingegen hauſt in der Nähe der Pole, die geſtaltenreichere Halbſchied im Norden, die andere im Süden.
Diejenigen, welche auf Binnengewäſſern leben, werden zum Wandern genöthigt, die Kinder des Meeres können höchſtens als Strichvögel angeſehen werden.
Auf dem Lande ſind ſie fremd: ſie beſuchen es nur dann, wenn der Fortpflanzungstrieb in ihnen ſich regt und ſie zwingt, für die kommende Brut eine ſichere Stätte zu ſuchen.
Jhre Ausrüſtung geſtattet ihnen, alle Tagesgeſchäfte ſchwimmend abzuthun; die Gabe des Fluges erſcheint faſt als nebenſächlich für ihr Leben.
Bei weitem den größten Theil dieſes Lebens bringen ſie ſchwimmend und tauchend zu: ſchwimmend und tauchend erwerben ſie ſich ihre Nahrung, ſchwimmend und tauchend wandern ſie, wenigſtens die meiſten von ihnen, ſchwimmend ruhen ſie ſich aus, putzen ſie ſich ihr Gefieder, vergnügen und überlaſſen ſie ſich dem Schlafe.
Viele von ihnen fliegen noch recht gut, obſchon es ſcheinen will, als wären die Fittige viel zu ſchwach, die Laſt des Leibes zu tragen, als müſſe das ſchwirrende Flügelſchlagen ſie raſch ermüden; einzelne können gehen, einzelne in gewiſſem Sinne ſogar klettern: bei allen aber dienen die Füße hauptſächlich zum Schwimmen und bei vielen werden auch die Flügel mehr zum Tauchen im Wuſſer als zum Durchſchneiden der Luft verwendet.
Entſprechend einem ſo einſeitigen Leben ſind die übrigen Begabungen der Taucher entwickelt.
Jhre Sinne ſind ziemlich ſcharf; ihre Geiſteskräfte dagegen ſcheinen gering zu ſein, weil ſie niemals in die Lage kommen, von ihnen einen vielſeitigen Gebrauch zu machen.
Während ihres Aufenthaltes am Lande betragen ſich die Taucher ſo, daß wir uns für berechtigt halten, ſie dumm zu nennen:
— für die Anforderungen, welche das Leben im Meere an ſie ſtellt, haben ſie Verſtand genug.
Und Erfahrung lehrt auch ſie, ſich den Umſtänden gemäß anders, als ſie es gewohnt, zu benehmen.
Schon die außerordentliche Geſelligkeit, Friedfertigkeit und Dienſtwilligkeit, welche die meiſten Arten bekunden, ſpricht für höhere Anlagen des Geiſtes, als wir anzunehmen geneigt ſind.
Fiſche und Kruſtenthiere, ausnahmsweiſe Kerfe, bilden die Nahrung der Taucher.
Jn den Magen einzelner hat man auch Pflanzenſtoffe gefunden, jedoch nur während ihres Aufenthaltes am Lande, und einige verſchlingen, ſonderbar genug, ihre eigenen Federn: beides aber muß als Ausnahme gelten.
Schmarotzer oder Aasfreſſer gibt es nicht unter ihnen: alle erwerben ſich die Beute durch eigene Jagd.
Einige Taucher niſten einzeln, die meiſten geſellig; jene legen mindeſtens, dieſe höchſtens zwei Eier.
Wenn die Brutzeit herankommt, ſtrebt es vom hohen Meere her gewiſſen, ſeit Menſchengedenken alljährlich benutzten Brutſtellen zu: Felſenwänden, an deren Fuße die Brandung ſich bricht, einzeln aus dem See ſich erhebenden Bergen und Jnſeln.
Es ſchwimmt, es rudert, es fliegt herbei in dichten Zügen, in unbeſchreiblichem Gewimmel.
Hunderte geſellen ſich zu Tauſenden, Tauſende zu Hunderttauſenden, alle getrieben von demſelben Drange.
Um die Berge ſchwirrt und ſummt es ohne Unterbrechung, ſcheinbar ohne Raſt, ohne Ruhe, auf den Vorſprüngen und Geſimſen drängt ſich das unzählbare Heer, welches den ganzen Berg in ein Feſtgewand kleidet.
Jeder Raum wird benutzt, jede Spalte bewohnt, jeder Ritz in Beſitz genommen, die Torfrinde, das mürbe Geſtein durchwühlt, untergraben.
Ein unbeſchreibliches Leben wird rege, und dennoch herrſcht ein ewiger Friede unter der Gemeinde, welche an Anzahl die unſerer größten Städte übertrifft.
Jn dieſen geſchieht es, daß der Menſch an ſeinem verhungernden Mitbruder kalt vorübergeht: — in den Gemeinden der tiefſtehenden Vögel finden ſich Hunderte, welche nur auf die Gelegenheit warten, Barmherzigkeit zu üben.
Das Junge, welches ſeine Eltern verlor, iſt nicht verloren: die Geſammtheit ſteht ein für das Wohl des Einzelnen.
Unendliche Liebe kommt auf dieſen öden Felſen im Meere zur Geltung.
Die Eltern vergeſſen über ihren Kindern ſich ſelbſt.
Doch der innere Frieden wird geſtört von außen her.
Unten im Meere lauern die Raubfiſche, um die Berge ſchweben die gefiederten Räuber.
Zu ihnen geſellt ſich der Menſch, für welchen dieſe Vögel die Wachteln der Wüſte ſind.
Hunderttauſende von Eiern, Hunderttauſende von Jungen werden alljährlich eingeſammelt auf dieſen Bergen, oft Angeſichts des lauernden Todes, die Meeresernte wird eingeheimſt, ohne Erbarmen.
Einer der Bergvögel iſt der Rückſichtsloſigkeit des Menſchen bereits erlegen und hat aufgehört zu ſein: die übrigen ſchützt zur Zeit noch ihre unendliche Menge vor demſelben Schickſale.
Aber was wäre der arme Menſch des armen Nordens, ohne dieſe „Vögel des Segens?!“
An erſter Stelle mögen die Steißfüße oder Lappentaucher (Podicipites) Erwähnung finden, weil ſie den ſüßen Gewäſſern angehören und demgemäß zu den Vögeln des Binnenlandes zählen.
Die Familie, welche ſie bilden, wurde von einigen Forſchern in der Nähe der Waſſerhühner eingereiht, weil dieſe und die Steißfüße ſich im Fußbaue ähneln; letztere gehören aber unzweifelhaft zu den Tauchern.
Jhr Leib iſt auffallend breit und plattgedrückt, der Hals lang und ziemlich dünn, der Kopf klein, geſtreckt und niedrig, der Schnabel ein verlängerter, auf den Seiten zuſammengedrückter Kegel mit eingezogenen, ſehr ſcharfen Schneiden, deren untere ein wenig in die obere eingreift.
Die Füße ſind ganz am Ende des Leibes eingelenkt und durch ihren Bau höchſt ausgezeichnet, nicht beſonders hoch, ſeitlich ſo zuſammengedrückt, daß ſie vorn an der Spanne eine ſcharfe, glatte Kante erhalten; unter den drei Vorderzehen iſt die äußerſte ebenſo lang oder noch etwas länger als die mittlere, die innere aber viel kürzer als die letztere, die hintere ziemlich hoch eingelenkt und ſtummelartig; alle Vorderzehen werden von der Wurzel an bis zum erſten Gelenk durch eine Spannhaut verbunden, ſind von hier an zwar geſpalten, beiderſeits jedoch mit breiten, nicht ausgeſchnittenen, vorn abgerundeten Schwimmlappen beſetzt, auf denen die breiten, platten Nägel aufliegen; an der Hinterſeite findet ſich nur an der nach unten gekehrten Seite ein breiter, auf der entgegengeſetzten blos ein ſehr ſchmaler Lappen.
Die Flügel ſind klein, kurz und ſchmal, unter den Schwingen die zweite, erſte und dritte die längſten.
Ein Schwanz fehlt gänzlich; an ſeiner Stelle ſteht blos ein kleiner Büſchel zerſchliſſener Federn.
Das Kleingefieder liegt überall dicht an und bildet auf der Unterſeite einen wahren Pelz, iſt glatt und beſitzt einen ſanften Atlasglanz, während es am Kopfe, Halſe, auf dem Unterrücken und Bürzel haarartig zerſchliſſen erſcheint.
Jm Hochzeitskleide trägt der Kopf älterer Vögel einen prachtvollen Schmuck in Geſtalt eines breiten Wangen- und Kehlkragens oder eines zweitheiligen Federbuſches, welcher in der Regel durch lebhaftere Färbung ſich auszeichnet.
Am Schädel fällt, nach den Unterſuchungen von Wagner, die ſtarke Entwickelung der Muskelngräten am Hinterhaupte auf; das Hinterhauptsloch iſt mehr nach hinten als nach unten gerichtet, die Augenſcheidewand gänzlich durchbrochen, der Stirntheil des Scheitels ſchmal, das Thränenbein ſehr klein, der untere Keilbeinflügel lang, ſchlank, faſt ſtabförmig; das Quadratbein hat ſchlanke Aeſte.
Die Wirbelſäule beſteht aus funfzehn bis neunzehn Hals-, neun bis zehn Rücken-, ſieben bis acht Schwanzwirbeln; das Bruſtbein iſt kurz, aber ſehr breit, der Kamm deſſelben ſchwach, wenig gebogen, der hintere Rand bogenförmig ausgeſchnitten, die Gabel dünn und ſchlank, das hintere Schlüſſelbein und das Oberarmbein lang, letzteres ebenſo wenig wie der Oberſchenkelknochen luftführend.
Die Zunge iſt lang und pfriemenförmig, am geraden hinteren Rande ſchwach gezähnelt, die Speiſeröhre mittelmäßig weit, der Vormagen länglich, der Fleiſchmagen rundlich, der Dünndarm kurz u. ſ. w.
Die Steißfüße gehören dem gemäßigten Gürtel beider Erdhälften an, gehen nicht weit nach den Polen hinauf, wandern aber auch nicht weit nach dem Süden hinab, bewohnen ſtehende Gewäſſer, ausnahmsweiſe auch wohl langſam fließende, ſtets aber ſolche, welche am Rande mit Schilf und Rohr umgeben ſind, und laſſen ſich nur ausnahmsweiſe zeitweilig auf dem Meere ſehen.
Jhr Gebiet iſt das Waſſer.
„Keine andere Vogelart“, ſagt Naumann, „iſt ſo ganz Waſſer- oder Schwimmvogel wie ſie, da auch nicht eine bis jetzt bekannt wurde, welche nicht wenigſtens zu gewiſſen Zeiten länger oder kürzer auf dem Lande verweilte.
Die Lappentaucher gehen nur in höchſter Bedrängniß, nämlich, wenn ſie flügellahm geſchoſſen wurden, auf das Land, doch bleiben ſie ganz nah am Waſſer, um, überraſcht, ſich ſogleich wieder in daſſelbe ſtürzen zu können.
Bei allen ihren Handlungen bedürfen ſie das Waſſer, ſelbſt ſich in Flug zu ſetzen und fliegend in die Luft zu erheben, weil ſie Dies nicht anders können, als mit einem kurzen Anlauf von der Waſſerfläche, ſich aber vom feſten Boden nicht aufſchwingen können.
Durch Unfall weit vom Waſſer auf das Trockene gerathene Lappentaucher können ſich daher nie durch den Flug retten.
Jhre Lebensweiſe theilt ſich in Schwimmen und Tauchen, und wenn ſich andere Schwimmvögel erholen, ausruhen, ſonnen wollen und ſich dazu an das Ufer oder ſonſt ein feſtes Plätzchen begeben, bleiben die Lappentaucher auf dem Waſſerſpiegel und erreichen daſſelbe ſchwimmend.
Der Ruhe gänzlich überlaſſen, liegt ihr Rumpf ſo wenig eingetaucht auf der Waſſerfläche wie ein Stück Kork; die Beine werden in die Höhe gehoben und auf die Tragfedern längs den Flügeln gelegt, der Schnabel wird zwiſchen Rücken und Schulterfedern geſteckt.
So ruhen und ſchlafen ſie bei ſtillem Wetter, auf ruhiger Spiegelfläche, gewöhnlich weit vom Lande.
Jſt das Waſſer aber nicht ganz ruhig, ſodaß ſie befürchten müſſen, der Luftzug möge ſie in die Nähe des Ufers treiben, ſo laſſen ſie dabei die Beine in das Waſſer hängen und verſtehen es meiſterlich, vermuthlich durch ganz eigene Bewegungen, immer auf derſelben Stelle zu bleiben.“
Jhr Leibesbau befördert das Schwimmen und Tauchen im hohen Grade.
Der kegelförmige Leib mit dem ſpitzen Schnabel, ſchmalen Kopfe und Halſe durchſchneidet, getrieben von den verhältnißmäßig ſehr großen, ganz nach hinten eingelenkten Füßen, das Waſſer mit unglaublicher Geſchwindigkeit, und zwar rudern die Vögel unter der Oberfläche noch ſchneller dahin als ſchwimmend auf derſelben.
Ein unter der Waſſerfläche fortſchießender Lappentaucher bewegt ſich ſo raſch, daß ein am Ufer dahingehender Menſch mit ihm nicht gleichen Schritt zu halten vermag.
Beim Fortſchießen unter dem Waſſer ſtrecken ſie ſich lang aus und rudern nun mit aller Kraft ihrer Füße vorwärts.
Ein leichter Ruck bringt ſie unter die Oberfläche, ein Stoß von unten nach oben wieder in die Höhe.
Sie ſchwimmen in jeder Lage des Leibes und tauchen dieſen nach Belieben ins Waſſer ein.
Bei großer Ruhe liegen ſie flach auf den Wellen, bei einiger Aufregung ſchon etwas tiefer unter der Fläche, bei Furcht tauchen ſie.
Um ihr Gefieder einzufetten, nehmen ſie die wunderbarſten Stellungen an, legen ſich auf eine Seite, erheben ſich faſt ſenkrecht, ſodaß man ihre Beine beinahe bis zu den Zehen außerhalb des Waſſers ſieht, ziehen den Hals bald ein oder ſtrecken die Kniee weit von ſich ꝛc.
So leicht es ihnen wird, ſich ſchwimmend zu bewegen, ſo ſchwer fällt es ihnen, auf feſtem Lande eine Stellung einzunehmen oder zu gehen.
„Sie erſcheinen dabei“, laut Naumann, „in der wunderlichſten Haltung, und ihre Figur erhält das abenteuerlichſte Ausſehen.
Der Rumpf wird beinahe ſenkrecht mit geringer Neigung nach vorn aufgerichtet, der Hals ſehr ſtark in die Sform gebogen; die Läufe ſtehen mit geringer Biegung der Ferſe faſt ſenkrecht, doch unten ziemlich nach außen geſpreizt.
So und nicht anders ſtehen und gehen ſie.“
Kleinere Strecken durchlaufen ſie übrigens nie in aufrechter Haltung, ſondern wie die Seetaucher kriechend.
Gefangene, welche ich im Freien auf einem kleinen Teiche hielt, habe ich nie ſtehen oder gehen, ſondern immer nur kriechen ſehen.
An denen, welche man ins Zimmer nimmt, bemerkt man auch bald, wie ſchwer ihnen der Gang wird.
Sie rennen zwar oft ſchußweiſe umher, fallen aber dabei ſehr bald wieder auf Bruſt und Bauch nieder und beeilen ſich, wenn ſie es können, ſobald als möglich ein Waſſergefäß zu erreichen, in welchem ſie ſich dann behaglich ausruhen.
Wenn man die kurzen, ſchmalen Flügel mit dem Umfange und der immerhin gewichtigen Laſt des Leibes vergleicht, muß man ſich wundern, daß die Steißfüße überhaupt fliegen können, und doch ſind ſie dazu befähigt.
Vom feſten Lande aus können ſie ſich, nach Naumann’s Beobachtung, nicht emporheben, wohl aber nach einem längeren Anlaufe vom Waſſerſpiegel aus.
Der lange Hals und Kopf werden gerade nach vorn, die breiten Füße gerade nach hinten ausgeſtreckt und die Flügel ſehr raſch flatternd bewegt.
So ſtreben ſie in gerader Linie vorwärts, erreichen bald eine verhältnißmäßige Höhe und fördern ſich ſo ſchnell, daß man ſich darüber verwundern muß.
Sie ſteuern mit den Füßen und ſind alſo im Stande, ihre Flugrichtung beliebig abzuändern; die kurzen Flügel geſtatten ihnen aber nicht zu ſchweben: deshalb werfen ſie ſich auch beim Niederſetzen in ſchiefer Richtung auf das Waſſer herab und fallen mit hörbarem Geräuſche auf deſſen Oberfläche.
Während des Sommers entſchließen ſie ſich übrigens höchſt ungern zum Fliegen und thun auch ſehr wohl daran, weil ihr Tauchen ſie beſſer ſichert als der Flug.
Bei Gefahr greifen ſie ſtets zuerſt zum Tauchen und nur wenn ſie auf das Aeußerſte geängſtigt wurden, erhoben ſie ſich von einer ſicheren Stelle des Waſſers aus in die Luft.
An Sinnesſchärfe ſtehen die Steißſüße wahrſcheinlich wenig anderen Schwimmvögeln nach; ihre geiſtigen Fähigkeiten ſcheinen dementſprechend entwickelt zu ſein.
Mißtrauiſch, ſcheu und liſtig zeigen ſie ſich ſtets, lernen zwar nach und nach ungeſährliche Menſchen oder Thiere von gefährlichen Feinden unterſcheiden, laſſen ſich aber mit jenen ungern in ein näheres Verhältniß ein, leben überhaupt nur für ſich, am liebſten paar-, oder höchſtens familienweiſe, ohne ſich um andere Geſchöpfe mehr als nöthig zu kümmern.
Bei Gefahr nehmen ſie zu mancherlei Liſt ihre Zuflucht; gefangen, ergeben ſie ſich ohne Weiteres in ihr Schickſal und verrichten dann alle ihre Geſchäfte, ohne auf den dicht neben ihnen ſtehenden Menſchen die geringſte Rückſicht zu nehmen.
Kleine Fiſche, Kerbthiere, Fröſchchen und Froſchlarven bilden die Nahrung der Lappentaucher.
Sie holen ſich ihre Beute aus der Tiefe des Waſſers herauf, verſchlucken ſie aber erſt, nachdem ſie wieder aufgetaucht ſind.
Dabei nehmen ſie zufällig auch Sand und grüne Pflanzentheile mit auf.
Abſichtlich verſchlucken ſie, wie der ältere Naumann zuerſt beobachtete, ihre eigenen Federn.
„Sie nehmen dazu“, ſagt Naumann, „meiſt Bruſtfedern, auch nicht blos die, durch deren Entfernung ſie in der Fortpflanzungszeit ganz unten am Bauche nackte Brutflecke bilden, ſondern auch ſolche, die von ſelbſt ausfallen, zu manchen Zeiten mehr, zu anderen weniger.
Man vermißt ſie bei keinem alten Vogel gänzlich, und der Magen iſt nicht ſelten ſo damit angefüllt, daß ſie einen lockeren Ballen darin bilden, in welchem die eingehüllten Nahrungsmittel kaum herauszufinden ſind.
Jhre Bruſthaut zeigt in jeder Jahreszeit davon; ſie iſt ſtets mit hervorkeimenden, in den Blutkielen ſteckenden, halbreifen, kurz mit jungen Federn von jedem Alter, zwiſchen den vollſtändig ausgebildeten beſetzt.
Erſt wenn ſie ihr vollſtändiges Gefieder, ihr Jugendkleid erhalten haben, fangen ſie an, ſich ſelbſt Bruſtfedern auszurupfen und ſie zu verſchlucken; ſo lange die Jungen das Dunenkleid tragen, wiſſen ſie von dieſem Genuſſe Nichts.“
Jhre Fortpflanzungsgeſchichte hat manches Eigenthümliche.
Sie leben ſtreng paarweiſe, lieben ſich zärtlich, wandern vereinigt und kehren zuſammen wieder zurück auf denſelben Teich, welcher ſie vorher beherbergte.
Hier bauen ſie ſich ein ſchwimmendes Neſt, welches von dem aller anderen Vögel dadurch abweicht, daß es nicht aus trockenen, ſondern aus naſſen Stoffen zuſammengeſchichtet wird, die Eier alſo ſtets im Feuchten, ſogar im Waſſer ſelbſt liegen müſſen.
Die Neſtſtoffe werden durch Tauchen vom Grunde heraufgeholt, an einigen alten Schilfſtengeln befeſtigt und höchſt liederlich zuſammengeſchichtet, ſodaß ſie mehr einem zuſammengetriebenen Haufen, als einem Neſte ähneln.
Schon während des Bauens geſchieht die Begattung.
Ein Betreten kann bei ihnen nicht ſtattfinden, weil ihre Füße ganz am Ende des Rumpfes eingelenkt ſind und ſie nothwendig aufrecht ſtellen müßten.
Beide Gatten ſchwimmen daher, laut Naumann, nach vorhergegangenen Liebeleien, die bei einigen Arten zuletzt durch lärmendes Geſchrei beendet werden, gegeneinander, richten ſich ſenkrecht gerade in die Höhe, ihre Brüſte ſchmiegen ſich dicht an einander, endlich auch die Bäuche, und der Akt iſt mit einem Ruck vollzogen, worauf ſie ſogleich wieder, wie gewöhnlich, neben einander ſchwimmen und ihre laute Stimme erheben, als ob ſie bezweckten, daß alle Welt vernehmen ſollte, was hier eben vorgegangen ſei.“
Das Gelege beſteht aus drei bis ſechs mäßig großen, länglichen, ſtarken, aber rauhſchaligen Eiern von urſprünglich grünlichweißer Färbung, welche jedoch bald von dem Schmuze des Neſtes eine gelbröthliche oder olivenbräunliche Färbung, zuweilen auch eine marmorirte Zeichnung annehmen.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd, das Weibchen im Ganzen länger als das Männchen, welches, während die Gattin auf dem Neſte ſitzt, in der Nähe deſſelben umherſchwimmt.
Verlaſſen beide gemeinſchaftlich das Neſt, ſo holen ſie ſtets vorher einen Haufen halb verfaulter Waſſerpflanzen vom Grunde herauf und bedecken damit die Eier.
Nach ungefähr dreiwöchentlicher Brutzeit entſchlüpfen die Jungen, auch aus ſolchen Eiern, welche während der Bebrütung größtentheils im Waſſer liegen und werden nun ſofort dem Waſſer zugeführt.
Das Schwimmen verſtehen ſie vom erſten Augenblicke ihres Lebens an, das Tauchen lernen ſie binnen wenigen Tagen, da ſie die Alten anfangs oft bei Gefahr immer unter ihre Flügel nehmen und mit ihnen ſich in die Tiefe verſenken; nicht ſelten werden die zwiſchen den Bruſtfedern verſteckten Jungen auch beim Auffliegen mit fortgetragen.
Ein glaubwürdiger Beobachter hat mir erzählt, daß er einen Ohrenſteißfuß aus der Luft herabgeſchoſſen, zwiſchen deſſen Federn er zu ſeiner höchſten Ueberraſchung zwei Junge verſteckt fand.
Jhr Neſt betreten die Küchlein ſelten wieder; wenn ſie ausruhen wollen, finden ſie ein Ruheplätzchen oder nachts eine Schlafſtelle auf dem Rücken der Eltern.
Das Beſteigen dieſes warmen und weichen Sitzes würde ihnen ſchwerlich gelingen; dafür aber wiſſen die liebenden Alten Rath.
Sie geben ihnen ein Zeichen, ſich im Schwimmen dicht an einander zu drängen, tauchen unter das Waſſer und erheben ſich unter ihnen wieder ſo aus demſelben, daß jene auf ihrem Rücken zu ſitzen kommen.
Auf ähnliche Weiſe entledigen ſie ſich auch dieſer Bürde, wenn ſie ihnen zur Laſt wird oder vielmehr, wenn allen eine Gefahr droht.
Solange die Steißfüße ſich auf dem Waſſer befinden, wiſſen ſie ſich vor den meiſten Gefahren zu ſichern, fliegend aber werden ſie oft die Beute der Raubvögel.
Den Eiern ſtellen Raben und Rohrweihen, vielleicht auch Waſſerhühner und Rallen begierig nach.
Früher fiel es Niemandem ein, die anmuthigen Vögel, welche für jedes ſtehende Gewäſſer eine wahre Zierde bilden, zu verfolgen; neuerdings iſt es Mode geworden, ihr reiches Gefieder zu Kragen und anderem Winterſchmucke zu verwenden, und ſeitdem ſtellt man ihnen mit allen möglichen Waffen nach, beſonders auf den Seen Algeriens, von wo aus, laut Buvry, in manchen Jahren vierzigtauſend Bälge ausgeführt werden ſollen.
Zur Zeit der Feuerſchlöſſer war es ein Kunſtſtück, Steißfüße zu erlegen; denn ſie tauchten beim Aufblitzen des Pulvers auf der Pfanne ſo raſch in die Tiefe, daß die Schrote wohl die Stelle, auf welcher ſie ſich befunden hatten, nicht aber ſie ſelbſt trafen.
Unſeren jetzigen Gewehren entgehen ſie nicht mehr oder doch nur ſelten.
Der Fang iſt Sache des Zufalls, falls man nicht ein kleines Gewäſſer, in welchem ſich gerade Steißfüße befinden, ablaſſen und ſie auf das Trockene bringen kann.
Jn kleineren Teichen oder in entſprechend hergerichteten, d. h. mit größeren Waſſerbecken verſehenen Käfigen laſſen ſich gefangene Steißfüße leicht erhalten, vorausgeſetzt natürlich, daß man ihnen eine hinlängliche Menge von Fiſchen und Kerbthieren verſchafft.
Die größeren Arten begnügen ſich mit Fiſchen allein, die kleineren verlangen dieſe und Kerbthiere.
Sie feſſeln ungemein.
Jhr beſtändiges Auf- und Niedertauchen, die verſchiedenen Stellungen, welche ſie annehmen, die harmloſe Zuthulichkeit, welche ſie zeigen, erfreuen Jedermann.
Das ſtattlichſte Mitglied der Familie iſt der Haubenſteißfuß, Hauben-, Kragen-, Kobel-, Strauß- Kappen-, Erz-, gekappter, gehörnter Taucher, der See- oder Schlaghahn, Seedrache, Seeteufel, Meerhaſe, Meerrachen, Blitzvogel, Fluder, Nerike, Merch, Work, Lorch, Rug, Deuchel u. ſ. w. (Podiceps cristatus), ein Vogel von der Größe einer Stockente, 25 bis 26 Zoll lang, 36 bis 37 Zoll breit, deſſen Fittig 7 Zoll mißt.
Jm Hochzeitskleide trägt der Kopf ſeinen Schmuck, einen oben getheilten, zwei Hörner bildenden Federbuſch und einen aus prächtigen, langen, zerſchliſſenen Federn zuſammengeſetzten Kragen, welcher die Kopfſeiten und die Kehle umgibt.
Der Oberkörper iſt glänzend ſchwarzbraun, ein Spiegel auf dem Flügel, die Wangengegend und die Kehle weiß, der Kragen roſtroth, am Rande ſchwarzbraun, der Unterleib glänzend atlasweiß, ſeitlich roſtfarben und ſchwarzgraulich gefleckt, das Auge karminroth, der Zügel roth, der Schnabel blaßroth, der Fuß auf der äußeren Seite dunkelhornfarben, auf der inneren Seite horngelblichweiß.
Jm Winterkleide ſind Buſch und Kragen noch nicht ausgebildet, auf dem Oberkörper miſcht ſich dem Schwarzbraun tiefes Grau bei; das Roſtroth des Kragens und das Roſtbraun der Seiten iſt matter.
Das Weibchen unterſcheidet ſich durch geringere Größe, nicht aber durch die Färbung von dem Männchen.
Die Jungen ſind weniger ſchön als die Alten im Winterkleide, und am Kopfe und Halſe noch geſtreift, die Küchlein im Dunenkleide grau und ſchwarz geſtreift.
Vom 60. Grade nördlicher Breite an ſüdlich bemerkt man den Haubenſteißfuß auf geeigneten Seen und Gewäſſern überall in Europa, nicht ſelten in Deutſchland, häufig auf den Seen des Südens.
Jm Norden erſcheint er im Frühlinge nach der Schneeſchmelze, gewöhnlich alſo im April und verweilt bis höchſtens Ende Novembers im Vaterlande; da aber, wo die See nicht zufriert, zieht er nach dem Meere hinaus und überwintert hier, folgt auch wohl der Küſte bis nach Südeuropa und Nordafrika.
Jn Griechenland und in Spanien lebt er ſtändig jahraus, jahrein; die Anzahl der dort Wohnenden wird aber in jedem Winter durch die vom Norden her Einwandernden beträchtlich vermehrt.
Jn Nordweſtafrika tritt er ebenfalls noch regelmäßig auf; in Egypten bemerkt man ihn immer einzeln und ſelten.
Ebenſo häufig als Europa bewohnt er Mittel- und Nordaſien oder Nordamerika von Sibirien aus bis Südchina und Japan, von Nordamerika bis zu dem Süden der Vereinigten Staaten wandernd.
Er erſcheint im Frühjahre paarweiſe, vereinigt ſich aber im Herbſte gern zu größeren Geſellſchaften, welche zuweilen funfzig und mehr Stück zählen können und gemeinſchaftlich die Reiſe nach dem Süden antreten.
Daß er nur des Nachts wandert, läßt ſich erwarten, daß er auf größeren Seen, auch wohl auf Flüſſen, und regelmäßig längs der Meeresküſte ſeine Reiſe ſchwimmend zurücklegt, wird von den meiſten Forſchern angenommen.
Während des Sommers bezieht der Haubenſteißfuß größere Teiche oder Seen, welche ſtellenweiſe mit Rohr und Schilf bewachſen ſind.
Er verlangt eine Waſſerfläche von ziemlicher Ausdehnung, ſodaß er in der Mitte des Waſſerſpiegels wenigſtens vor dem Schrotgewehre ſicher iſt.
Jm übrigen ſcheint es ihn nicht ſonderlich zu kümmern, ob dicht an ſeinem Wohnorte eine Ortſchaft liegt oder ein Weg vorüberführt.
Mehr als andere Arten noch hält er ſich im Waſſer auf; denn das Stehen und Gehen wird ihm beſchwerlicher als den kleinen Verwandten.
Jm Schwimmen und Tauchen ſteht er keinem von dieſen nach; was ihm an Gewandtheit abgeht, erſetzt er durch Ausdauer.
Nach Naumann’s Beobachtungen durchmißt er unter Waſſer in einer halben Minute mehr als zweihundert Fuß.
Der Flug geſchieht verhältnißmäßig ſchnell, geht in gerader Linie fort und verurſacht ein hörbares Rauſchen.
Unter ſeinen Familienverwandten iſt er der vorſichtigſte und ſcheueſte.
„Eigentlich“, ſagt Naumann, „traut er keinem Menſchen, beobachtet ſelbſt Hirten, Frauenzimmer und Kinder erſt eine Zeit lang aus der Ferne, ehe er etwas mehr Vertrauen faßt und näher kommt; auch Fiſcherkähne flieht er ſchon von Weitem, ſelbſt wenn ſie mit Leuten beſetzt wären, die ſich nicht um ihn kümmern.
Trifft ihn Jemand, wer es auch ſei, einmal in der Nähe des Ufers, ſo beeilt er ſich, theils auf, theils unter dem Waſſer, ſo ſchnell als möglich auf die freie Fläche und ein paar hundert Schritte weit weg zu kommen.
Jn dieſer Entfernung ſchwimmt er nun ſo ruhig, als ob er wüßte, daß ihm hier kein Leid zugefügt werden könne.
Seine Vorſicht gebietet ihm, überall, wo es ihm nicht recht ſicher ſcheint, ſich auf freier Blänke aufzuhalten, damit ihn Nichts hindert, ſich umzuſchauen und jede Gefahr von Weitem erſpähen zu können, und wenn ihn das Fortpflanzungsgeſchäft in die Nähe der Schilf- und Rohrbüſche am Ufer treibt, ſo nähert er ſich nur, wenn keine Menſchen dort ſich aufhalten.
Ueberraſcht, ſchlüpft er wohl auch zwiſchen das Rohr, jedoch nur ſolange, bis er die Gelegenheit abſieht, unter dem Waſſer entlang wieder das Freie zu ſuchen, worauf er oft nur den Kopf blicken läßt, taucht, und ſo fortfährt, bis er die ſichere Weite erlangt zu haben meint.
Zu anderen Vögeln geſellt ſich der Haubenſteißfuß nicht oder doch nur auf kurze Zeit; während der Brutzeit mag er ſelbſt mit Seinesgleichen Nichts zu thun haben.
Es kommt vor, daß mehrere Pärchen auf einem und demſelben Gewäſſer niſten; dann aber behauptet jedes ſtreng ſein Gebiet und vertreibt aus dieſem andere Pärchen.
Der Haubenſteißfuß (Podiceps cristatus).
¼ der nat. Größe.
Die kräftige, weitſchallende Stimme iſt vielfach verſchieden.
Mit einem oft wiederholten „Kökökök“ unterhalten ſich beide Geſchlechter; ein lauteres „Kraor“ oder „Kruor“ vertritt gleichſam den Geſang anderer Vögel, wird wenigſtens hauptſächlich während der Brutzeit vernommen und ſchallt, als ob es der Waſſerſpiegel verſtärke und weiter fortpflanze, daß man es nach Naumann’s Verſicherung unter dem Luftzuge auf eine Stunde weit vernehmen kann.
Jn der Nähe des Neſtes ſchreien die Haubenſteißfüße übrigens nicht oder doch nur ſelten: Klugheit und Furcht verbieten ihnen, hier zu viel Lärm zu ſchlagen.
Um ſo lebhafter rufen ſie vor und nach der Begattung, aber auch nur, wenn ſie keinen Menſchen in der Nähe wiſſen.
Unter einander ſind die Gatten eines Paares überaus zärtlich.
„Hat ſich“, ſagt Naumann, „der eine zufällig etwas entfernt, ſo ruft ihm der andere ſehnſüchtig zu, bis er ihn wieder bei ſich hat.
Jmmer ſchwimmen ſie dann dicht neben einander her, tändeln mit einander und ſtimmen öfters ihren lautſchallenden Zweiſang an.
Jedes Pärchen behauptet ſeinen Niſtplatz und da, wo es der Umfang des Gewäſſers mehreren oder vielen zu brüten geſtattet, gibt es zu Anfang der Begattungszeit gar viel Raufereien, bei denen zuletzt der Beſiegte den Verfolgungen des Siegers gewöhnlich nicht anders als durch den Flug zu entgehen weiß.“
Je nachdem das Rohr früher oder ſpäter eine gewiſſe Höhe erlangt hat, macht das Pärchen Anſtalt zum Brüten.
Das Neſt wird in der Nähe von Rohr, Schilf oder Binſen angelegt, ſtets nah am Rande des Waſſers und weit vom Lande entfernt, oft ganz frei mitten im Waſſer, und an einigen Halmen feſt gemacht.
Seine Breite beträgt etwa einen Fuß, die Höhe ungefähr ſechs Zoll.
Die Mulde iſt ungemein platt, anſcheinend blos durch die Laſt des liegenden Vogels nach und nach eingedrückt.
„Das Ganze gleicht einem aufgeworfenen, zufällig vom Winde zuſammengewehten, ſchwimmenden Klumpen faulender Waſſerpflanzen ſo vollkommen, daß es ein Ungeübter nie für das Neſt eines Vogels anſehen wird.
Es iſt nicht allein zu bewundern, daß dieſer naſſe Klumpen den ziemlich ſchweren Vogel trägt, ſondern noch mehr, daß er beim Auf- und Abſteigen deſſelben nicht aufkippt.
Obgleich letzterer das Neſt mit einer gewiſſen Vorſicht beſteigt, rutſchend nämlich, wirft er doch zuweilen ein und das andere Ei in das Waſſer.
Vier Eier bilden das Gelege, zuweilen eins mehr, manchmal eins weniger: von ſieben Gelegen, welche Holtz unterſuchte, enthielten vier je vier, eines fünf, eines drei und eines zwei angebrütete Eier.
Die Färbung derſelben iſt anfänglich ein reines Weiß, geht aber bald in Lehmgelb über.
Beide Geſchlechter brüten abwechſelnd und ungemein eifrig; Dies iſt aber auch ſehr nöthig, da die Eier gewöhnlich bis zur Hälfte wirklich im Waſſer liegen.
Unterſucht man ein Neſt, von welchem der brütende Haubenſteißfuß eben abſtieg, ſo findet man, daß nicht blos das Gelege, ſondern faſt das ganze Neſt durchwärmt iſt.
Beide Gatten zeigen eine außerordentliche Liebe zur Brut, und namentlich das Weibchen geberdet ſich, wenn man ſich dem Neſte naht, ungemein ängſtlich, ſtößt klagende Laute aus und ſetzt ſeine Sicherheit ohne Bedenken aufs Spiel.
Wenn man ſich nähert, verläßt es die Eier, bedeckt ſie aber beim Abgehen in großer Eilfertigkeit mit Neſtſtoffen, entfernt ſich nicht weit und kehrt ſobald als irgend thunlich wieder zurück.
Nimmt man ihm ein Ei nach dem anderen weg, ehe es brütet, ſo kann man es nach und nach dahin bringen, ihrer zwanzig und mehr zu legen.
Die Jungen werden von beiden Eltern geführt, doch übernimmt der Vater hauptſächlich das Amt des Wächters.
Anfänglich werden den Küchlein kleine Kerbthierlarven mit dem Schnabel vorgehalten, ſpäter nur auf das Waſſer gelegt, gleichzeitig ſie im Tauchen unterrichtet.
Fiſche, welche zu groß ſind, verſpeiſen die Alten, nachdem ſie die fruchtloſen Bemühungen der Jungen, ſie zu verſchlucken, angeſehen haben, ſchließlich ſelbſt, fangen dafür aber dann kleinere.
Laſſen die Jungen aus Mangel an Geſchicklichkeit die Nahrung fallen, ſo fangen die Alten dieſe wieder auf.
Die Jungen ſind, wie Jäckel ſchildert, zumal in früher Jugend gar niedliche Weſen.
„Es gewährt dem Naturfreunde großes Vergnügen, das Familienleben dieſer Thiere zu beobachten und zu ſehen, wie bald eines, bald mehrere Junge, ermüdet von dem noch ungewohnten, lange anhaltenden Schwimmen überhaupt oder namentlich von dem oft ſtarken Wellenſchlage der breiten Waſſerfläche, der Mutter auf den Rücken ſteigen, und wie dieſe ſpäterhin durch Untertauchen ihrer Bürde ſich wieder entledigt oder wie die Jungen, wenn ſie etwas von den Eltern abgekommen ſind, ängſtlich und laut piepen und pispern, wie ſie von den Alten durch Vorlegen von Nahrung gefüttert oder auch im Tauchen unterrichtet werden.“
Anfänglich wurde den Jungen, welche Jäckel beobachtete, die Speiſe immer nur über dem Waſſer vorgelegt; vom achten Tage des Lebens aber begann der Unterricht.
„Der Alte ſchwamm den Jungen, wenn dieſe ſoeben zugreifen wollten, noch zwei oder drei Male mit der Speiſe voran und tauchte dann mit dem Fiſche unter, um ſie zu veranlaſſen, ihm zu folgen.
Sie waren aber doch noch etwas zu unbeholfen; er legte ihnen daher auch noch fernerhin Speiſe über dem Waſſer vor.
Mit lautem „Quong, quong“ lockte er die Jungen herbei; ſie kamen dann auf dem Waſſer rudernd aus ziemlicher Entfernung heran und der beſte der Schwimmer bekam das Fiſchchen zum Lohne.“
Gegen fliegende Räuber vertheidigen die Eltern ihre Kinder mit großem Muthe.
Naumann ſah das Weibchen nach vorüberfliegenden Krähen und Raubvögeln vom Waſſer aus hoch in die Höhe ſpringen, mit dem Schnabel nach dem Räuber ſchnappen oder hacken und dadurch dieſen öfters wirklich von ſeinem Vorhaben abbringen.
„Jn ſolchem beängſtigenden Streite ſchreit es jämmerlich, während das Männchen aus geringer Entfernung zwar die Angſt der Gattin zu theilen ſcheint und mit ſchreit, aber nicht Muth hat, ihr auch thätige Hilfe zu leiſten.“
Der Haubenſteißfuß nährt ſich in der Freiheit faſt ausſchließlich von Fiſchen, obwohl er größere Kerbthiere keineswegs verſchmäht.
Auf Brutteichen kann er deshalb einigen Schaden anrichten, da, wo man größere Fiſche hält, kommt derſelbe jedoch nicht in Betracht, und wird von dem Nutzen, welchen der Vogel gewährt, jedenfalls aufgewogen.
Das Fleiſch iſt allerdings nicht eßbar, der Federpelz hingegen gegenwärtig wieder ſehr geſchätzt und in der That ein ſo koſtbares Kleidungsſtück, daß man die Verfolgung, welche der Vogel erdulden muß, wenigſtens entſchuldigen kann.
Ein Waidmann, welcher den aus den erlegten Haubenſteißfüßen zu erzielenden Gewinn nicht allzuhoch anſchlägt, wird ihnen ſchwerlich nachſtellen, weil er an den beweglichen und ſonderbaren Geſchöpfen, welche den Landſeen und Teichen zur größten Zierde gereichen, nothwendiger Weiſe ſeine Freude haben muß.
Jn der Gefangenſchaft hält ſich der Haubenſteißfuß, wenn man ihm kleine Fiſche reichen kann, monatelang.
Jm Zimmer kann man ihn freilich nicht pflegen, weil ein nicht allzu kleines Waſſerbecken zu ſeinem Wohlbefinden unbedingt nothwendig iſt; auf einem kleinen Teiche im Garten aber wird er bald heimiſch, mit ſeinem Pfleger nach wenigen Tagen vertraut und ſchließlich ſo zahm, daß er auf den Ruf herbei kommt und das ihm vorgeworfene Futter unbekümmert um den Menſchen und in deſſen unmittelbarer Nähe zu ſich nimmt.
Schwierig wird ſeine Erhaltung nur im Winter; denn er kann große Kälte nicht vertragen und geht bei ſtarkem Froſte regelmäßig zu Grunde.
Hierin iſt die Urſache zu ſuchen, daß man ihn ſo ſelten in Thiergärten ſieht.
Häufiger noch als der Lappentaucher iſt der Zwergſteißfuß, Zwerg-, Fluß-, Sumpftaucher, Tauch-, Haar-, Käferentchen, Duckchen, Ducker, Grundruch ꝛc.
(Podiceps minor), ein allerliebſtes Geſchöpf von 9 bis 10 Zoll Länge, 17 bis 18 Zoll Breite und 4 Zoll Fittiglänge.
Jm Hochzeitskleide iſt das Gefieder des Oberkörpers glänzendſchwarz, mit bräunlichem Schimmer, das des Unterkörpers grauweiß, dunkler gewölkt; die Kehle und eine Stelle vor dem Auge ſind ſchwärzlich, die Kopf- und Halsſeiten und die Gurgel kaſtanienrothbraun.
Das Auge iſt röthlichbraun, der Zügel gelbgrün, der Schnabel an der Wurzel gelbgrün, an der Spitze ſchwarz, der Fuß auf der äußeren Seite ſchwärzlich, auf der inneren hellhornfarben.
Jm Herbſtkleide iſt die Oberſeite mehr braungrau, die Unterſeite atlasweiß, Kopf und Hals hellgrau.
Das Verbreitungsgebiet des Zwergſteißfußes iſt ungefähr daſſelbe wie das ſeines größeren Verwandten; doch kommt jener häufiger als dieſer während des Winters in Afrika vor.
Jm nördlichen Deutſchland erſcheint er im März, verweilt, ſolange die Gewäſſer offen ſind und wandert dann nach Süden, findet aber bereits in Südeuropa eine geeignete Winterherberge.
Stille, mit Schilf und Rohr theilweiſe bewachſene Teiche und geeignete Stellen in größeren Brüchen und Moräſten bilden ſeinen Lieblingsaufenthalt; Gewäſſer mit klarem Waſſer meidet er, weil er ſeine Nahrung, welche hauptſächlich in Kerbthieren und deren Larven beſteht, in ſchlammigen und trüben Gewäſſern reichlicher findet als in jenem.
Sein Weſen und Betragen iſt das aller Steißfüße, ſeine Bewegung ſcheint jedoch etwas leichter zu ſein, als die der größeren Arten, namentlich verſteht er verhältnißmäßig gut zu laufen.
Jm Schwimmen und Tauchen bekundet er die Meiſterſchaft ſeiner Familienglieder; ſein Flug aber iſt ſchlecht: deshalb fliegt er auch ſehr ungern und mit ungemein ſchnellen, kurzen Schwingungen, faſt ſchwirrend, Naumann ſagt, wie eine Heuſchrecke.
Mit dem Menſchen mag auch er Nichts zu thun haben, wenigſtens bei uns zu Lande; in der Winterherberge dagegen iſt er wenig ſcheu, treibt ſich oft in unmittelbarer Nähe der Dörfer umher und läßt unbeſorgt den Jäger an ſich herankommen.
Bei Gefahr verſucht er ſich ſtets durch Untertauchen zu retten.
Wenn er geängſtigt wird, ſchwimmt er einer mit Pflanzen dicht bedeckten Stelle zu, ſteckt zwiſchen denſelben den Schnabel hervor und verweilt übrigens verborgen, ſolange als es ihm nöthig ſcheint.
Seine Stimme iſt ein kurzes, pfeifendes „Bib“ oder „Bibi“, welches zuweilen, namentlich in der Paarungszeit, ſo oft wiederholt wird, daß es trillerartig klingt.
Das Neſt ſteht zwiſchen Schilf, Binſen, Gräſern und anderen Pflanzen, niemals verſteckt, gewöhnlich vielmehr frei, aber immer vom Teichrande möglichſt entfernt, iſt ein ebenſo unordentlich zuſammengeſchichteter Klumpen wie das der anderen Art, verhältnißmäßig aber größer und muldet ſich oben ſeicht ein.
Ende Aprils oder Anfangs Mai findet man drei bis ſechs kleine, längliche Eier, deren Färbung ebenfalls durch die Neſtpflanzen beſtimmt wird.
Beide Gatten brüten abwechſelnd zwanzig bis einundzwanzig Tage lang, zeigen ſich äußerſt beſorgt um die Brut und führen, lehren und beſchützen ſie in derſelben Weiſe wie ihre Verwandten.
Zufällig wird ein und der andere Zwergſteißfuß in dem zum Fiſchfange aufgeſtellten Klebgarne gefangen, leider ſeltener als man wünſchen möchte; denn der Vogel gehört zu den anziehendſten, welche man im Käſige halten kann.
Anfänglich liegt der Gefangene, wie Naumann ſagt, platt auf Bruſt und Bauch, reckt den Hals mitunter in die Höhe und geberdet ſich, als wenn er weder ſtehen noch gehen könnte; ſobald es aber im Zimmer ruhiger geworden, geht und läuft er herum, beſieht ſich das hingeſtellte Waſſergeſchirr, wandelt um daſſelbe, ſteigt endlich hinein und legt ſich nieder.
Manchmal rennt er wie ein Beſeſſener in der Stube umher, oft ſchußweiſe wie Lerchen.
Will man ihn ergreifen, ſo wirft er ſich auf die Bruſt nieder und erwartet den Fänger oder rennt in eine Ecke.
Niemals verſucht er zu fliegen: ſeine Flügel bleiben ſtets unter den Tragfedern dicht am Rumpfe angeſchloſſen.
Thut man ihm Waſſerkerfe, auch kleine Regenwürmer in ſeine Schüſſel, ſo läuft er um dieſe herum, bis er ſie alle herausgefiſcht hat.
Sehr behaglich ſcheint er ſich zu fühlen, wenn man ihn auf ein großes Waſſergefäß bringt.
Hier beginnt er ſofort ſich zu putzen und einzufetten und tauchend die lebendigen Geſchöpfe, welche man ihm hineingeworfen, zu verfolgen und zu fangen:
— Alles Dies ohne Scheu vor dem Menſchen.
Jm Thiergarten zu London leben in dem Gebauer, welcher zur Aufnahme der Eisvögel beſtimmt iſt, auch Zwergſteißfüße.
Sie werden mit kleinen Fiſchchen, Mehlwürmern, Ameiſeneiern und Weißbrot gefüttert, halten ſich bei dieſer Nahrung vortrefflich und gewähren dem Beſchauer große Freude, weil man an ihnen nicht blos die Bewegungen auf der Oberfläche, ſondern auch die unter dem Waſſer beobachten kann.
Jm Meere werden die Steißfüße vertreten durch die Seetaucher (Colymbi).
Dieſe Vögel, von denen man nur wenige Arten kennt, unterſcheiden ſich von den Lappentauchern durch ihre bedeutendere Größe, den kürzeren Hals, größeren Kopf und ſtärkeren Schnabel, die mit vollen Schwimmhäuten ausgerüſteten Füße, die kurzen, hartfederigen Flügel, unter deren Schwingen die zweite die längſte, den aus ſechszehn bis zwanzig Federn zuſammengeſetzten Schwanz und die äußerſt dichte und knappe Befiederung, welche hinſichtlich der Färbung nach Alter und Jahreszeit abändert.
Der innere Bau erinnert nach Wagner’s Unterſuchungen in mancher Hinſicht an den der Steißfüße.
Am Schädel ſind die Muskelgräten ſtark entwickelt; das Thränenbein gibt einen ſchmalen, dornenförmigen Fortſatz nach unten ab; auf der Stirne liegen ſehr große Gruben zur Aufnahme der Naſendrüſen.
Die Wirbelſäule beſteht aus dreizehn Hals-, zehn Rücken- und ſieben Schwanzwirbeln.
Das Bruſtbein iſt groß, breit und lang, hat aber einen wenig entwickelten Kamm; die Gabel iſt ſtark gebogen, die hinteren Schlüſſelbeine ſind ſehr breit, die Schulterblätter lang, dünn und gerade; die Vorderglieder ähneln denen der Steißfüße: der Oberarmknochen bildet die längſte, der Handtheil die kürzeſte Abtheilung; das Becken iſt ſehr geſtreckt und das Heiligbein ungemein lang, das Sitzbein dagegen breiter und ſtark; das Oberſchenkelbein kurz und gebogen; das Schienbein läuft oben und vorn in einen langen, dreikantigen Fortſatz aus, welcher die fehlende Knieſcheibe mit zu erſetzen ſcheint; am Laufe bemerkt man die ſeitliche Zuſammendrückung.
Die Zunge iſt lang, pfriemenförmig, an der Wurzel mit zwei Reihen hinter einander liegender Warzen beſetzt, die Speiſeröhre weit, der anſehnliche Drüſenmagen dünnhäutig, der rundliche Fleiſchmagen ſehnig, der Dünndarm ziemlich weit, der Dickdarm kurz und durch eine Klappe abgegrenzt, die Leber groß, die Milz lang, die Bauchſpeicheldrüſe aus einer Menge loſe verbundener Läppchen zuſammengeſetzt ꝛc.
Jn Deutſchland hat man drei Arten von Seetauchern beobachtet: den Eis-, den Polar- und gemeinen oder rothkehligen Seetaucher, dieſen am häufigſten.
Erſterer, auch Winter-, Rieſen-, Jmmertaucher, Meer- und Jmbergans, Seehahn, Fluder, Adventsvogel und Studer genannt (Colymbus glacialis), ein prachtvoller Vogel, iſt ungefähr 3 Fuß lang und 5 Fuß breit, bei 16 Zoll Fittiglänge und 2¼ Zoll Schwanzlänge, im Hochzeitskleide oben und an den Seiten dunkelſchwarz, mit weißlichen, fenſterartigen Flecken geziert, am Kopfe und Halſe grünlichſchwarz, in der Mitte des letzteren durch ein vorn und hinten unterbrochenes, aus ſchwarz und weißen Längsſtreifen gebildetes Halsband und einen ähnlich gefärbten Querſtreifen, welcher an der Vorderſeite des Halſes ſteht, gezeichnet, an den Seiten der Oberbruſt ſchwarz und weiß in die Länge geſtreift, übrigens auf der Unterſeite atlasweiß.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß außen grau, innen röthlich fleiſchfarben.
Jm Winterkleide iſt das Gefieder oben und an den Seiten ſchwärzlich ohne weiße Fenſterchen, unten weiß, an den Kropfſeiten ſchwarz in die Länge gefleckt, in der Jugend ähnlich, jedoch ohne die letzteren Flecken.
Der Polartaucher (Colymbus arcticus), welcher nebenbei dieſelben Namen führt, iſt kleiner als der Eistaucher, dieſem aber ſehr ähnlich gefärbt und gezeichnet.
Jm Hochzeitskleide ſind Oberkopf und Hinterhals tiefaſchgrau, Rücken und Flügel dunkelſchwarz, eine Stelle auf dem Oberrücken und eine andere auf dem Hinterflügel mit weißen, fenſterartigen Flecken, eine andere auf dem Vorderflügel mit bläulichen Tüpfeln, der Seitenhals durch ſchwarze Längsſtreifen, der Vorderhals durch ein weißes, ſchwarz geſtreiftes Querband, und die Weichen endlich durch ſchwärzliche Längsflecken gezeichnet, die Unterſeite weiß.
Das Winterkleid iſt am Kopfe und Hinterhalſe tiefgrau, übrigens ſchwärzlich mit helleren Federrändern, unten weiß, an den Kropfſeiten ſchwärzlich und weiß geſtreift, welche Zeichnung den Jungen fehlt.
Das Auge iſt hellbraun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß außen grau, innen röthlich fleiſchfarben.
Die Länge beträgt 28 bis 30, die Breite 50 bis 52, die Fittiglänge 14 bis 15, die Schwanzlänge 2¼ bis 2½ Zoll.
Der rothkehlige Seetaucher endlich, welcher auch Lom und Ententaucher, Taucher oder Seerothkehlchen, Sternlumme und Spießgans genannt wird (Colymbus septentrionalis), iſt der kleinſte von allen, nur 24 bis 26 Zoll lang, 40 bis 43 Zoll breit, bei 10½ bis 12½ Zoll Fittig- und 2½ bis 3⅓ Zoll Schwanzlänge.
Sein Gefieder iſt auf Kopf- und Halsſeiten aſchgrau, am Hinterhalſe ſchwarz und weiß geſtreift, am Vorderhalſe glänzend kaſtanienbraunroth, auf dem Rücken braunſchwarz, auf der Unterſeite weiß, an den Kropf- und Bruſtſeiten ſchwarz in die Länge gefleckt.
Jm Winterkleide tragen die Federn der Oberſeite weißliche Spitzen und die Kehlgegend ſieht weiß aus.
Jm Jugendkleide ſind die Farben noch unſcheinbarer.
Das Auge iſt hellbraunroth, der Schnabel ſchwarz, der Fuß dunkelbraun, innen blaugrau, auf den Schwimmhäuten dunkler.
Der Eistaucher bewohnt den hohen Norden der alten Welt, im Sommer ungefähr bis zum 76. Grade der Breite und höchſtens bis zum 59. Grade nach Süden hin, insbeſondere die Meeresküſten von Grönland, Spitzbergen und des europäiſchen und aſiatiſchen Rußland, einzelner Jslands, der Faröer, Orkaden und Hebriden, ſtreicht im Winter, jedoch ſelten, bis in unſere Gegend hinab und beſucht dann gelegentlich die deutſchen Flüſſe.
Der Polartaucher ſcheint mehr dem Oſten anzugehören, iſt in Europa, mit Ausnahme des nördlichen Rußland, überall ſelten, in Sibirien hingegen häufig, ſoll auch im oberen Nordamerika öfters vorkommen.
Auf ſeiner Winterreiſe beſucht er Süd- und Weſtrußland, Dänemark, Deutſchland, England und Holland.
Der rothkehlige Seetaucher endlich findet ſich in denſelben Gegenden, hat jedoch ungefähr den Verbreitungskreis beider vorhergenannten Arten zuſammengenommen.
Er lebt in einem Gürtel zwiſchen dem 78. und 60. Grade rings um die Erde und beſucht allwinterlich die ſüdlicher gelegenen Meere und ebenſo Flüſſe und ſüße Gewäſſer, welche zur Zeit ſeiner Ankunft ihm durch die Eisdecke noch nicht verſchloſſen ſind.
Jn ihrem Weſen und Betragen ähneln ſich alle Seetaucher in ſo hohem Grade, daß es genügt, wenn wir uns im Nachfolgenden auf eine Schilderung der Lebensweiſe des zuletzt erwähnten beſchränken.
Er iſt wie ſeine Verwandten ein echter Seevogel, welcher nur während der Fortpflanzungszeit und im Winter auf dem Zuge ſüße Gewäſſer aufſucht, im übrigen ſich ſtets im Meere aufhält und hier ſeinen Fiſchfang eifrig betreibt.
Seinen Namen trägt er mit Recht; denn er iſt ein vollendeter Seetaucher und kann gewiß ebenſolange als der Eistaucher unter Waſſer verweilen, bis acht Minuten nämlich.
Wie die Steißfüße führen die Seetaucher alle Bewegungen und faſt alle ihre Geſchäfte überhaupt im Waſſer aus.
Sie durchrudern mit größter Leichtigkeit weite Strecken, liegen nach Belieben flach auf der Oberfläche oder ſenken ihren Rumpf ſo tief ein, daß nur ein ſchmaler Streifen vom Rücken ſichtbar bleibt, fördern ſich behaglich langſam oder mit einer erſtaunlichen Schnelligkeit, verſchwinden ohne erſichtliche Anſtrengung, auch ohne jegliches Geräuſch in der Tiefe, ſtrecken ſich hier lang aus, drücken das Gefieder dicht an, klemmen die Flügel an den Leib und ſchießen, blos mit den Füßen rudernd, pfeilſchnell durch das Waſſer, bald in dieſer, bald in jener Richtung, bald ſeicht unter der Oberfläche, bald in einer Tiefe von vielen Faden.
Sie ſchwimmen mit den ſchnellſten Fiſchen um die Wette:
denn ſie bemächtigen ſich derſelben; ſie ſchwimmen und tauchen vom erſten Tage ihres Lebens an und ſpäter bei jeder Veranlaſſung, da ſie ſich ſicherer im Waſſer fühlen als fliegend, ſelbſt in hoher Luft.
Auf dem feſten Lande ſind ſie fremd.
Allerdings betreten auch ſie das Land zuweilen, gewiß aber weniger als die meiſten übrigen Vögel, vielleicht mit alleiniger Ausnahme der Steißfüße.
Und dann betreten ſie daſſelbe auch nicht, ſondern rutſchen nur vom Waſſer aus auf das Trockene; denn zu einem Gange im gewöhnlichen Sinne des Wortes, ja ſelbſt zu aufrechtem Stehen ſind ſie unfähig.
Jch habe Gefangene wochenlang beobachtet und ſie ſehr oft auf dem Lande, niemals aber einen aufgerichtet ſtehen, niemals einen auf den Zehen oder Fußwurzeln dahin gehen, ſondern ſtets nur mit Hilfe des Schnabels und Halſes, ſowie der Flügel und Füße kriechen ſehen.
Der Flug iſt viel beſſer, als man meinen möchte, wenn man den ſchweren Leib mit den kleinen Fittigen vergleicht.
Zwar müſſen die Seetaucher erſt einen tüchtigen Anlauf nehmen, wenn ſie ſich erheben wollen; haben ſie jedoch erſt eine gewiſſe Höhe gewonnen, ſo eilen ſie ſehr raſch dahin, obgleich ſie die kurzen Fittige mit ſehr ſchnellen Schlägen fortwährend bewegen müſſen.
Außerordentlich ſchön iſt der Flug, wenn ſich die Vögel, wie ſie es regelmäßig thun, von den hohen Küſtenbergen herab in das Meer ſtürzen.
Sie bewegen dann die Flügel nur ſoviel, als eben nöthig iſt, um eine ſchiefe Flugrichtung zu ermöglichen, und ſchießen unter ſauſendem Geräuſch, ſich bald auf die eine, bald auf die andere Seite wendend, wirklich pfeilſchnell in die Tiefe hinab und verſenken ſich unmittelbar darauf im Waſſer.
Alle Seetaucher und ſo auch der rothkehlige zeichnen ſich durch ihre laute Stimme vor anderen Seevögeln aus.
Die meiſten Forſcher nennen die Töne, welche ſie hören laſſen, unangenehm und widerlich, während ich ſagen muß, daß ich das laute Rufen ſtets gern vernommen habe, obgleich ich allerdings nicht leugnen will, daß das Knarren rauh und das darauf folgende Schreien heulend klingt.
Die durchdringende Stimme des Eistauchers ſoll, nach Faber, ein ſchauderhaftes Echo in den umliegenden Bergen hervorrufen und den Wehklagen eines Menſchen in Lebensgefahr ähneln; die Stimme des rothkehligen Seetauchers nennt derſelbe Naturforſcher hart, ſchnarrend und laut jammernd und verſucht ſie durch die Silben „Aauh, auh“ und „Ak, ak“ wiederzugeben.
Ueber die geiſtigen Eigenſchaften der Seetaucher ſind die Meinungen noch getheilt, weil wir zu wenig Gelegenheit haben, mit ihnen in näheren Verkehr zu treten.
Daß ſie ſämmtlich ſehr ſcharfſinnig ſind, namentlich vortrefflich ſehen und hören, ergibt die einfache Beobachtung; daß es ihnen nicht an Urtheil und Ueberlegung gebricht, erfährt man ebenfalls ſehr bald.
Vorſichtig bleiben ſie unter allen Umſtänden, und wenn ſie auch beim Neſte einen großen Theil ihrer Scheu ablegen, geben ſie ſich doch niemals gedankenloſer Sorgloſigkeit hin, achten vielmehr auf Alles und Jedes, was um ſie her vorgeht, und trauen ſelteu.
Ob ſie gefährliche Menſchen von ungefährlichen zu unterſcheiden wiſſen, möchte zu bezweifeln ſein; ſie nehmen vielmehr das Gewiſſe für das Ungewiſſe und ſuchen ſich der unangenehmen Nähe des Menſchen ſoviel als möglich zu entziehen.
Ausnahmen von dieſer Regel ſind allerdings auch beobachtet worden.
So bemerkte Graba einen Eistaucher am Ufer, welcher die Aufmerkſamkeit von vier oder fünf Knaben erregte und ſich eine Zeitlang mit Steinen werfen ließ.
„Sobald ein ſolcher nah bei ihm niederſchlug, ſtreckte er den Kopf in das Waſſer, um zu ſehen, was es ſei, tauchte auch wohl nach demſelben.
Ueber dreißig Steinwürfe wurden nach ihm gethan, und mehrere trafen ihn, ohne daß er ſich deshalb entfernte.“
Solche Vorkommniſſe ſind jedoch ſelten.
Gewöhnlich meiden die Seetaucher jedes fremdartige Geſchöpf ſoviel als möglich, machen ſich überhaupt wenig aus der Geſellſchaft anderer Weſen, lieben nicht einmal die Jhresgleichen.
Sehr häufig trifft man ſie ganz einzeln an, während der Brutzeit allerdings treuinnig verbunden in Paaren, aber kaum zwei Paare auf einem und demſelben Teiche und nur ausnahmsweiſe ein Paar auf ſolchem, welcher bereits von anderen Vögeln bewohnt wird.
Während des Zuges oder in Gefangenſchaft halten ſie ſich immer entfernt von anderen Schwimmvögeln, und wenn dieſe ſich ihnen nähern, hauen ſie auch wohl nach ihnen; hämiſch und boshaft aber kann man ſie eigentlich nicht nennen.
Jn die Enge getrieben, vertheidigen ſie ſich wüthend und bringen mit dem ſcharfen Schnabel ernſthafte Wunden bei; ihre Angriffe haben auch ſcheinbar etwas Tückiſches, weil ſie ſo ſchnell erfolgen; ihr Gebahren läßt ſich jedoch kaum mit dem der Reiher vergleichen und gewiß nicht boshaft nennen: ſie bekunden bei der Vertheidigung mehr eine gewiſſe Dummdreiſtigkeit als berechnende Ueberlegung.
Jch zweifle, daß ein Seetaucher etwas Anderes als Fiſche zu ſich nimmt; ſolange er ſich auf dem Meere befindet, hält er ſich gewiß ausſchließlich an dieſe.
Seine außerordentliche Schwimm- und Tauchfertigkeit macht es ihm leicht, ſich mit der nöthigen Nahrung zu verſorgen, um ſo mehr, als man ihn eigentlich nicht zu den gefräßigen Vögeln rechnen, vielmehr als einen anſpruchsloſen Vogel bezeichnen kann.
Er fängt ſeine Beute durch ſchnelles Nachjagen im Waſſer oder holt ſie ſich vom Grunde deſſelben empor.
Schmale Fiſche ſind ihm ſelbſtverſtändlich lieber als breite, aber auch dieſe werden nicht verſchmäht.
„Oftmals“, ſagt Graba, welcher Eistaucher von ſeinem Fenſter aus im Hafen beobachten konnte, „ſah ich ſie große Flunder verzehren, und ſie wußten mit ihnen ſehr bald fertig zu werden.
Um ihn zu zerſtückeln, ließen ſie den Fiſch aus dem Schnabel ins Waſſer fallen, hackten ein großes Stück heraus, ſchüttelten ihn tüchtig und wiederholten Das, bis ſie ihn verzehrt hatten.“
Kleine Fiſche ſchlucken ſie ſelbſtverſtändlich ganz hinab; aber ſchon ſolche von der Größe eines Herings verurſachen ihnen Beſchwer.
Aus dem Betragen der Gefangenen kann man ſchließen, daß ſie nur lebende Beute verzehren; denn diejenigen, welche man eben fing, wollen anfänglich gar nicht ans Futter, nehmen mindeſtens vom Grunde des Waſſers oder vom Lande keinen Fiſch auf und müſſen erſt nach und nach an das ihnen widerliche Fiſchaas gewöhnt werden, indem man ihnen die kleinen Fiſche einzeln zu und ſo ins Waſſer wirft, daß es ausſieht, als ob ſie ſich bewegen.
Dagegen freſſen die Friſchgefangenen ſofort, nachdem man ſie in ein größeres Waſſerbecken brachte, wenn dieſes mit lebenden Fiſchen beſetzt iſt: ſie beginnen zu tauchen und unwillkürlich dabei zu jagen.
Alle Seetaucher wählen ſich zum Brüten kleine, ſtille Süßwaſſerteiche unweit der Küſte, zuweilen jedoch ſolche, welche in bedeutender Höhe über dem Meere liegen.
Auf den Lofodden beobachtete ich viele Pärchen des rothkehligen Seetauchers, die meiſten hoch oben auf den kleinen Alpſeen und zwar auf ſolchen, welche nach Verſicherung der Norweger arm an Fiſchen waren, bezüglich gar keine beherbergten.
Andere Vögel habe ich niemals auf denſelben Teichen geſehen; es wird indeß von früheren Beobachtern angegeben, daß unſer Taucher zuweilen mit einem ſeiner Verwandten oder mit der arktiſchen Seeſchwalbe einen und denſelben Teich bewohnt.
Während der Fortpflanzungszeit vernimmt man die ſchallende Stimme öfterer als ſonſt, insbeſondere dann, wenn das Pärchen ſich aus der Höhe herab in das Meer ſtürzt, um hier zu fiſchen, wie es regelmäßig allabendlich geſchieht.
Die Neſter ſtehen auf kleinen Jnſeln der Teiche oder, wo dieſe fehlen, am Ufer, immer ſehr nah am Waſſer und werden aus dürrem Schilf- und Riedgraſe liederlich zuſammengeſchichtet, auch durchaus nicht verborgen angelegt, ſodaß man den brütenden Vogel von Weitem ſehen kann.
Zwei langgeſtreckte, ſtarke und feſtſchalige, grobkörnige, jedoch etwas glänzende, auf düſterölgrünem Grunde mit dunkelaſchgrauen Unterflecken und röthlichſchwarzbraunen Oberflecken, Punkten und Tüpfeln gezeichnete Eier bilden das Gelege.
Beide Gatten brüten abwechſelnd mit gleichem Eifer und übernehmen auch gemeinſchaftlich die Führung der Jungen.
Ende Mais findet man die Eier, Ende Junis gewöhnlich die Jungen; wie lange die Brutzeit währt, iſt zur Zeit noch nicht bekannt.
Jſt der Brutteich ſelbſt fiſchreich, ſo verlaſſen beide Alten die Jungen nicht, während ſie Dies abwechſelnd thun, wenn ſie nach dem Meere fliegen müſſen, um hier ſich zu ernähren; wahrſcheinlich tragen ſie dann auch den Jungen Speiſe zu.
Letztere zeigen ſich vom erſten Tage ihres Lebens an ſehr geſchickt und ſuchen ſich ihre Nahrung ſelbſt, werden jedoch von den Alten unterrichtet und ebenſo auch unterhalten; erſt nachdem ſie flügge geworden ſind, verlaſſen ſie den Ort der Kindheit, fliegen auf das Meer hinaus und leben nun ganz wie die Alten.
Einen eigentlichen Nutzen gewähren die Seetaucher nicht.
Jhr Fleiſch erſcheint vielen Menſchen ungenießbar, ihr Federkleid iſt nicht zu verwerthen.
Jn ihrer nordiſchen Heimat ſtellt ihnen eigentlich Niemand nach, und auch bei uns zu Lande verfolgt man ſie nicht abſichtlich oder regelmäßig.
Jhre Jagd erfordert wegen ihrer Scheu und Vorſicht einen geübten Jäger und führt keineswegs immer zum Ziele.
Gefangen werden ſie zufällig.
Sie verwickeln ſich in den Fiſchernetzen und werden blos dann lebend aufgebracht, wenn der Fiſcher ſie rechtzeitig bemerkt.
Die noch zu erwähnenden Seevögel zerfallen in zwei größere Gruppen, welche wir als Flügel- und Floſſentaucher unterſcheiden. Erſtere (Alcidae) haben einen kräftigen Leib, kurzen Hals, dicken Kopf, kurze, theilweiſe ſogar verkümmerte Flügel, einen kurzen Schwanz, ſtark zuſammengedrückte, dreizehige Füße mit breiten Schwimmhäuten und ein reiches und dicht anliegendes, zerſchliſſenes Gefieder, deſſen Färbung bei beiden Geſchlechtern dieſelbe iſt, während es ſich nach der Jahreszeit unterſcheidet.
Unter den Flügeltauchern, welche man in neuerer Zeit in mehrere Unterfamilien, in unſerem Sinne in Familien getrennt hat, ſtehen oben an die Lummen (Uriae).
Sie haben im allgemeinen den eben beſchriebenen Bau ihrer Zunftverwandten, verhältnißmäßig lange Flügel, unter deren Schwingen die erſte die längſte, einen kurzen, aus zwölf Federn gebildeten Schwanz und einen mittellangen, mehr oder weniger ſchlanken, oben gewölbten, unten ſanft eckig vortretenden, ſeitlich zuſammengedrückten und gefurchten Schnabel.
Der Bau des Knochengerüſtes ſtimmt, nach Wagner’s Unterſuchungen, in vieler Hinſicht mit dem der Seetaucher überein.
Der Schädel hat die ſtarken Muskelgräten und die Gruben für die Naſendrüſe auf der Stirne.
Es ſind vierzehn Hals- und zehn Rückenwirbel vorhanden.
Das lange, ziemlich ſchmale Bruſtbein hat einen regelmäßigen Kamm; hinten finden ſich jederſeits zwei kleine, ovale Ausſchnitte, von denen der innere ſich zuweilen in ein Loch verwandelt.
Das markige Oberarmbein iſt etwas zuſammengedrückt, die Abtheilung für die Hand länger als bei den Seetauchern.
Alle Lummen gehören dem nördlichen Eismeere und den mit ihm zuſammenhängenden Buchten und Straßen an, verbreiten ſich wenigſtens nach Süden hin nur hier und da über den Polarkreis, obgleich ſie dieſen bei ihren Wanderungen im Winter regelmäßig zu überſchreiten pflegen.
Sie ſind echte Meervögel, welche eigentlich nur während der Brutzeit im Lande ſich aufhalten, übrigens alle Geſchäfte im Waſſer verrichten.
Sie ſchwimmen und tauchen mit ausgezeichneter Fertigkeit, fliegen verhältnißmäßig noch immer gut, gehen zwar ungern, jedoch ziemlich raſch und zwar mehr auf der Sohle als rutſchend auf der Fußwurzel.
Jhre Sinne ſind ſcharf, die übrigen Geiſteskräfte keineswegs in dem Grade verkümmert, als man gewöhnlich annimmt, weil man vergißt, daß die Vögel nur zu einſeitiger Ausbildung derſelben Gelegenheit haben.
Fiſche und Krebſe bilden die ausſchließliche Nahrung aller Flügeltaucher und ſo auch der Lummen; ſie holen ſie theilweiſe aus bedeutenden Tiefen empor.
Alle leben und fiſchen gern gemeinſchaftlich und alle ſchlagen ſich während der Brutzeit in größeren oder kleineren Scharen zuſammen, einzelne Arten in ſolche, welche Hunderttauſende von Paaren zählen mögen.
Für die Bewohner des Nordens ſind die Flügeltaucher, insbeſondere aber die Lummen wirkliche Vögel des Segens.
Eine Art macht neben dem Seehunde das Hauptnahrungsmittel der Bewohner mehrerer Anſiedelungen Südgrönlands aus, und Hungersnoth würde entſtehen, wenn dieſer Vogel einmal ſich nicht mehr in der gewöhnlichen Anzahl einſtellen wollte.
Wochen und Monate lang bilden ſie die hauptſächlichſte, zuweilen die ausſchließliche Speiſe jener ungeſitteten Menſchen, denen man, wie Holboell ſagt, „noch nicht beibringen konnte, von einem Tag zum nächſten zu leben“.
Das liebenswürdigſte Mitglied der Familie, welches wir zu beſchreiben haben, iſt unzweifelhaft die Teiſte oder Grilllumme, die Taucher-, See- oder grönländiſche Taube, Stéchente ꝛc. (Cepphus Grylle), Vertreter einer beſonderen Sippe, welche ſich kennzeichnet durch geringe Größe, verhältnißmäßig langen, ſchlanken, geraden, nur an der Spitze des Oberkiefers abwärts gebogenen, unten kaum merklich eckigen Schnabel, weit nach hinten ſtehende Füße und kleine, ſchmale, ſpitze Flügel mit ſtarken Schwingen, einen kurzen, abgerundeten, aus zwölf bis vierzehn Federn zuſammengeſetzten Schwanz und das kurze, dicht zerſchliſſene, ſammtartige Kleingefieder, welches ſich nach Alter und Jahreszeit weſentlich verändert.
Jm Hochzeitskleide iſt die Teiſte bis auf ein reinweißes Flügelſchild ſammtſchwarz, grünlichſchillernd, das Auge braun, der Schnabel ſchwarz, der Fuß korallenroth.
Jm Winterkleide iſt die Unterſeite weiß und ſchwarz gefleckt, im Jugendkleide der Oberkörper ſchwärzlich, der Flügel weiß und ſchwarz quer gebändert, der Unterkörper weiß, das übrige ſchwarzgrau gefleckt.
Die Länge beträgt 13, die Breite 22, die Fittiglänge 6½, die Schwanzlänge 2 Zoll.
Soviel man bis jetzt weiß, verbreitet ſich die Teiſte über den hohen Norden der Erde und lebt als Brutvogel zwiſchen dem 80. und 58. Grade der Breite.
Jnnerhalb dieſes Gürtels iſt ſie an allen geeigneten Küſten gemein, obwohl man ſie ſelten in größeren Scharen, vielmehr meiſt in kleinen Trupps, paarweiſe oder einzeln findet.
Nur da, wo das Meer gefriert, ereignet es ſich zuweilen, daß ſie ſich in außerordentlich großer Anzahl an den Wuhnen im Eiſe zuſammenfindet; ſowie ſich die Verhältniſſe ändern, vertheilt ſie ſich dann wieder.
Mit Beginn des eigentlichen Winters tritt ſie eine mehr oder weniger regelmäßige Wanderung an, welche ſie in ſüdlichere Gegenden und ſo z. B. alljährlich an unſere nördlichen Küſten bringt.
Jn das Jnnere der Länder verfliegt ſie ſich äußerſt ſelten; nur beſondere Unglücksfälle, beiſpielsweiſe ſtarker Schneefall im Spätfrühling verblüffen zuweilen einzelne dieſer Seevögel in dem Grade, daß ſie die Küſte, landeinwärts fliegend, aus dem Auge verlieren.
Der Anblick der Teiſte iſt immer erfreulich, mag man ſie nun auf den Felſenblöcken ſitzen, richtiger kleben, oder ſchwimmen und tauchen oder fliegen ſehen.
Sitzend pflegt ſie ſich auf die Fußwurzeln niederzulaſſen und den Rumpf ziemlich aufrecht zu halten: dabei bewegt ſie Hals und Kopf in anmuthigen Windungen; im Schwimmen iſt ſie ſehr behend, obgleich ſie gewöhnlich den Rumpf nicht tief einſenkt, vielmehr leichter als alle Verwandten auf der Oberfläche liegt.
Beim Rudern zeigt ſie oft die hübſchen rothen Füße über dem Waſſer.
Wenn ſie tauchen will, führt ſie mit beiden Füßen einen kräftigen Stoß aus, ſtürzt ſich kopfüber ohne jegliches Geräuſch ins Waſſer, öffnet ſofort nach dem Eintauchen die Flügel und rudert nun mit dieſen und mit den Füßen weiter, hält jedoch höchſtens zwei Minuten, ohne Luft zu ſchöpfen, unter Waſſer aus.
Jm ſtillen, klaren Meere kann man ſie auf weithin mit den Blicken verfolgen, irrt ſich aber gewöhnlich in der Durchſichtigkeit des Waſſers und überſchätzt die Tiefe, zu welcher ſie hinabſteigt.
Der Flug iſt verhältnißmäßig leicht, obſchon die Flügel ebenfalls mit ſehr raſchen Schlägen, gleichſam ſchwirrend bewegt werden müſſen.
Beim Aufſtehen vom Waſſer macht ſich ein kurzer Anlauf nöthig; hat ſie jedoch einmal eine gewiſſe Höhe gewonnen, ſo fliegt ſie viel raſcher fort, als man anfangs vermuthet, und klimmt ſchnell eine bedeutende Höhe, beiſpielsweiſe zu den Felſen empor.
Beim Niederlaſſen auf das Waſſer breitet ſie die Flügel, ohne ſie eigentlich zu bewegen.
Die Stimme unterſcheidet ſie von allen Verwandten; denn ſie iſt kein Knarren, wie bei dieſen, ſondern ein Pfeifen, welches man durch die Silbe „Jip ungefähr ausdrücken kann.
Jn ihrem Betragen zeigt ſich die Teiſte, wie die übrigen Lummen auch, ſanft, gutmüthig und verträglich, jedoch, wie ſchon bemerkt, nicht in demſelben Grade geſellig wie jene.
Auf den Brutplätzen ſieht man ſie ſtets einzeln unter den übrigen, jedes Paar in treuer Gemeinſchaft.
Um das Thun und Treiben der übrigen Bergvögel ſcheint ſie ſich nicht zu bekümmern, und ebenſowenig fürchtet ſie ſich vor einem herannahenden Menſchen.
Wenn der Jagdfalk über die Vogelberge ſtreicht und alles Lebende in Todesangſt verſetzt, wenn alle Lummen und Alken ſo eilig als möglich dem Meere zufliegen, erhebt ſich auch die Teiſte, um ſchleunigſt im Waſſer ihre Rettung zu ſuchen; wenn aber ein Menſch den Brutplatz beſucht, kann er mindeſtens bis auf funfzehn, oft bis auf zehn Schritte an das Pärchen herangehen, ohne es aufzuſcheuchen.
Jm Waſſer iſt die Teiſte ſtets vorſichtiger als auf dem Lande, obgleich ſie auch hier zuweilen ſich äußerſt vertrauensſelig zeigt.
Fern vom Meere verliert ſie, wie die Verwandten, alle Beſinnung, ſcheint ſie zu vergeſſen, daß die Natur ihr Flügel verliehen.
Anfangs März erſcheinen die Teiſten auf den Vogelbergen, auf kleineren höchſtens drei, vier Pärchen, auf den größeren mehrere, ſelten jedoch über zwanzig oder dreißig von ihnen an ſolchen Orten, welche Millionen von Lummen beherbergen.
Jedes Pärchen erwählt ſich eine paſſende Ritze oder Felſenſpalte und legt hier vom Eingange mehr oder weniger entfernt, ohne jegliche Unterlage auf den kieſigen Boden die beiden, verhältnißmäßig großen, eiförmigen, grobkörnigen, glanzloſen, auf trübweißem oder bläulichgrünlichem Grunde mit vielen aſchgrauen Flecken und rundlichen und länglichen braunen, ſchwarzbraunen Oberflecken, Tüpfeln und Punkten gezeichneten Eier, ſelten vor Mitte Aprils, oft erſt im Mai.
Nimmt man, wie es auf den zugänglichen Vogelbergen überall geſchieht, das erſte Gelege weg, ſo brüten die Pärchen zum zweiten Male, legen dann aber nur ein einziges Ei.
Männchen und Weibchen brüten abwechſelnd, rupfen ſich zwei große Brutflecke aus und ſitzen zuletzt ſo feſt auf dem Neſte, daß man ſie mit der Hand wegnehmen kann.
Nach vierundzwanzigtägiger Bebrütung kommen die Jungen in einem dickflaumigen, graulichen Dunenkleide zur Welt und erhalten nun als erſte Nahrung Sandwürmer, Schlammfiſche, kleine Sandaale und dergleichen zugeſchleppt, bis ſie das Futter der Alten, Fiſche und Krebſe aller Art, genießen können.
Jm Dunenkleide verſtehen die Teiſten wohl zu ſchwimmen, nicht aber zu tauchen; denn letzteres lernen ſie erſt, wenn ſie ein vollſtändiges Federkleid erhalten haben.
Grönländer und Jsländer bemächtigen ſich der Teiſten, wenn ſie können; die Norweger nehmen ihnen blos ihre Eier weg, behelligen ſie im übrigen aber nicht.
Außer dem Menſchen ſtellen die Edelfalken und die großen Raubmöven ihnen nach.
Faber ſah auch einen Secadler auf eine Geſellſchaft dieſer Vögel ſtoßen und ſolange zum Tauchen nöthigen, bis er ſie ermüdet hatte und eine ergreifen konnte.
Große Raubfiſche ſollen ihnen ebenfalls gefährlich werden.
Die Jagd hat kaum Schwierigkeiten, weil die geringe Scheu der Vögel jede beliebige Annäherung geſtattet; auch der Fang iſt wenigſtens im Sommer ſehr leicht.
Das Fleiſch ſchmeckt thranig, läßt ſich aber ſo zubereiten, daß es wenigſtens genießbar wird; das der Jungen erhält man in Lappland öfters aufgetiſcht und lernt es mit der Zeit recht gern eſſen.
Außerdem benutzt man die Federn zur Füllung von Betten.
Am höchſten ſchätzt man die Eier, welche auch uns wirklich lecker vorkommen, wenn wir uns einmal an den ihnen noch anhängenden etwas eigenthümlichen.
Geſchmack gewöhnt haben.
Jn der Gefangenſchaft laſſen ſich die Teiſten leider nicht, zum mindeſten nicht längere Zeit erhalten; ſelbſt wenn man ihnen ein Waſſerbecken zur Verfügung ſtellt, bekunden ſie durch ihr trauriges Weſen deutlich genug, daß man ihnen ihr Meer damit nicht erſetzen konnte.
Die Lummen ſind größer als die Teiſten, ihnen jedoch ſehr ähnlich gebaut.
Jhr Schnabel iſt mittellang, geſtreckt, gerade und zugeſpitzt, auf der Oberfirſte ſanft gewölbt, auf der Unterſeite merklich vorgeeckt, ſeitlich etwas zuſammengedrückt und an den ſcharfen Schneiden eingezogen, der Fuß dem der Teiſten ſehr ähnlich, verhältnißmäßig etwas langzehiger, der Flügel noch ſchmäler und ſpitzer, der aus zwölf Federn gebildete Schwanz noch etwas kürzer, das Kleingefieder dicht und derb, auf der Unterſeite pelzartig, hier weiß, auf der Oberſeite mehr oder weniger ſchwarzbraun.
Jn Deutſchland kommen drei Arten dieſer Sippe vor, welche ſich nicht blos in Geſtalt und Färbung, ſondern auch in der Lebensweiſe einander ähnlich ſind, ſodaß es alſo genügt, wenn wir eine, die Troil- oder dumme Lumme (Uria troile) näher ins Auge faſſen.
Jm Hochzeitskleide ſind bei ihr Vorderhals und Oberkörper ſammtbraun, die Spitzen der Oberarmfedern weiß, ſodaß dadurch eine lichte Binde entſteht, die Untertheile weiß, an den Seiten braun in die Länge geſtreift.
Jm Winterkleide ſind auch der Vorderhals und theilweiſe die Hinterwange weiß.
Das Auge iſt braun, der Schnabel ſchwarz, die Füße bleigrau, außen dunkler.
Die Länge beträgt 17½, die Breite 27 bis 28, die Fittiglänge 8, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Die Ringellumme (Uria ringvia) unterſcheidet ſich im Hochzeitskleide hauptſächlich durch einen weißen Ring um das Auge und einen von ihm aus nach dem Hinterkopfe zu verlaufenden Streifen, die Polarlumme (Uria Bruennichii) durch kürzeren, ſtärkeren Schnabel und einen gelbweißen Streifen auf der oberen Mundkante vom Winkel bis zum Naſenloche.
Alle Lummen leben in den nördlichen Meeren der Erde, brüten jedoch einzeln auch in gemäßigten Gürteln, und kommen während des Winters regelmäßig in dieſe herab.
Troil- und Polarlummen leben auf Jsland, während hier die Ringellumme noch nicht gefunden wurde; es ſcheint alſo, daß die drei Arten zwar ungefähr dieſelben Grade der Breite, aber verſchiedene Längengrade bewohnen, daß namentlich die Ringellumme mehr dem Weſten angehört.
Auch die Arten dieſer Sippe nähern ſich nur während der Brutzeit dem Lande und leben außerdem im hohen Meere, die meiſten jahraus jahrein mehr oder weniger in einer und derſelben Gegend.
Sie ſchwimmen ſehr geſchickt und ſenken dabei den Leib ungefähr bis zur Grenze der weißen Unterſeite ins Waſſer, tauchen meiſterhaft und rudern unter Waſſer mit Flügeln und Füßen äußerſt ſchnell und gewandt, können auch mehrere Minuten lang unter der Tiefe des Waſſers verweilen; ſie fliegen mit ſchwirrenden Schlägen raſch durch die Luft, nicht gern aber weit in einem Zuge, und nur wenn ſie ſich zu ihrem Neſte begeben wollen, in bedeutender Höhe über dem Waſſer, ſonſt meiſt dicht über den Wellen fort.
Von fern geſehen erſcheinen ſie wegen der ſchwirrenden Bewegung ihrer Flügel wie große Kerbthiere, und in der Nähe ihrer Brutplätze drängt ſich, insbeſondere wenn der Berg eine kegelförmige Geſtalt hat, der Vergleich mit einem von Bienen umſchwärmten Stocke unwillkürlich auf.
Nur, wenn ſie ſich ins Waſſer ſtürzen, gleiten ſie faſt ohne Flügelſchlag fort, ſo z. B. von der Höhe ihrer Berge herab in einer geraden Linie dem Meere zu; dabei halten alle ſoviel als möglich denſelben Strich ein, ſodaß es erſcheint, als ob aus den auf- und niederſteigenden Vögeln eine förmliche Bedachung rings um den Berg gebildet werde.
Außer der Brutzeit ſieht man ſie nie in dieſer Weiſe fliegen, vielmehr nur ſchwimmen und tauchen oder höchſtens ſich zu kurzen Flügen erheben und bald wieder in die Wellen verſenken.
Zum Gehen auf feſtem Boden ſind ihre Füße nicht geeignet; man ſieht ſie deshalb auch nur höchſt ſelten hier ſich bewegen.
Gewöhnlich geſchieht Dies rutſchend, indem ſie auf der Fußſohle ſchwerfällig fortgleiten; zuweilen jedoch laufen ſie wie tanzend auf den Zehen fort, müſſen dann aber die Flügel zur Hilfe nehmen, um ſich im Gleichgewicht zu erhalten, ſodaß alſo ihr Lauf eher ein unvollkommenes Fliegen, als ein Gehen genannt werden kann.
Die Stimme iſt ein ausgedehntes Schnarren und Plärren, welches aber ſehr verſchieden betont wird und demnach entweder wie „Oerrr“ oder „eerr“ zu klingen ſcheint; auch ein heulender oder miauender Ton wird zuweilen vernommen.
Die Jungen pfeifen.
Die Troil- oder dumme Lumme (Uria trollo).
¼ der nat. Größe.
Derjenige, welcher einen von Lummen beſetzten Vogelberg beſuchte, wundert ſich nicht mehr darüber, daß man dieſe Vögel als dumm bezeichnet.
Jn der That zeigen ſie ſich als außerordentlich harmloſe oder vertrauensſelige Geſchöpfe, insbeſondere dann, wenn ſie ſich am Lande befinden.
Auch während ſie ſchwimmen, laſſen ſie ein Boot oft nah an ſich herankommen; auf den Brutplätzen achten ſie kaum auf den Menſchen.
Hier kann man ſich, ohne ihr Bedenken zu erregen, bis auf ſechs oder vier Schritte nähern; man darf ſich vor ihnen niederlaſſen, ſie anſehen, ſich zeichnend oder ſchreibend beſchäftigen: ſie fliegen nicht davon.
Aber ſie beweiſen trotzdem dem aufmerkſamen Beobachter deutlich genug, daß ſie nur in gewiſſem Sinne als dumme Vögel bezeichnet werden dürfen.
Der Menſch, welcher ſelten ſie heimſucht, erregt keine Beſorgniß; ein Edelfalk hingegen räumt einen ganzen Vogelberg, ſobald er ſich ſehen läßt, ein fern herbeiziehender Seeadler ſcheucht Tauſende ſofort in die Flucht.
Auch ſie alſo kennen ihre Feinde wohl, und wenn ſie den Menſchen nicht dazu rechnen, ſo geſchieht es eben nur deshalb, weil ſie denſelben als ſolchen nicht anſehen.
Zudem kann man es nicht wahrnehmen, ob unter den Millionen, welche man vor ſich hat, ſich einzelne finden, welche Erfahrung ſammelten und durch ſie klug wurden.
Soviel weiß man, daß ſie da, wo ſie einzeln auftreten, durch fortgeſetzte Nachſtellungen doch auch furchtſam werden und ſchließlich die Menſchen als ihre Feinde erkennen lernen.
Unter ſich leben ſie höchſt friedlich, auch mit anderen Vögeln, welche ihnen nicht gefährlich werden können, halten ſie gute Freundſchaft.
Sie ihrerſeits behelligen keinen anderen Bergvogel, ſuchen ſich eher nützlich und gefällig zu zeigen.
Wer ſie lieb gewinnen will, muß ſie auf ihren Brutplätzen beſuchen.
Hierzu erwählen ſie ſich ſteil aufſteigende Schären oder einzelne Felswände, welche unmittelbar vom Geſtade ſich erheben und reich an Geſimſen, Vorſprüngen und Spalten ſind, auch einen möglichſt ergiebigen Fiſchfang gewähren.
Wahrſcheinlich iſt das Meer in der Nähe dieſer Brutfelſen beſonders reich an Fiſchen und Krebſen, ihrer Nahrung, und möglicherweiſe beeinflußt die Himmelsgegend, nach welcher eine Wand oder ein Haupttheil des Berges liegt, die Wahl: jedenfalls muß man dieſelbe als eine glückliche bezeichnen.
Ausgangs März oder im Anfange des April erſcheinen ſie in größeren oder kleineren Scharen auf den Bergen, und nunmehr beginnt bald das eigenthümliche Leben und Gewimmel um dieſelben.
Jetzt wird der Vogelberg in der That zu einem ungeheuren Bienenſtocke.
Eine Wolke von Vögeln umlagert ihn fortwährend; Tauſende und Hunderttauſende ſitzen, ſcheinbar in Reihen geordnet, die weiße Bruſt dem Meere zugekehrt, auf allen Vorſprüngen, Winkeln, Spitzen, Geſimſen, überhaupt da, wo es einen Sitzplatz gibt, andere Hunderttauſende fliegen von oben nach unten oder von unten nach oben, andere Maſſen fiſchen und tauchen unten im Meere.
Auch der größte Berg, die ausgedehnteſte Felswand wird überfüllt mit Bewohnern; aber jeder einzelne begnügt ſich, und niemals ſieht man Streit um die Niſtplätze entſtehen.
Jeder ſcheint ſich in Duldung gegen den Nachbar überbieten zu wollen, einer ſucht dem anderen zu helfen und beizuſtehen ſoviel als möglich.
Die Pärchen hängen auf das Jnnigſte zuſammen, ſitzen, bevor die Eier gelegt wurden, beſtändig neben einander, liebkoſen ſich mit den Schnäbeln, reiben die Hälſe gegen einander, fliegen in demſelben Augenblicke auf und in das Meer hinab, fiſchen gemeinſchaftlich und kehren wieder zum Neſte zurück, an welchem ſie ſich ſpäter in alle Geſchäfte der Bebrütung theilen.
Das Weibchen legt nur ein einziges, aber ſehr großes Ei, welches kreiſelförmig geſtaltet, ſtarkſchalig, grobkörnig und auf lichtem Grunde dunkler gefleckt und gezeichnet iſt, aber ſo vielfach abwechſelt, daß man unter Hunderten kaum zwei findet, welche ſich vollſtändig ähneln.
Die Grundfarbe kann von Weiß durch Gelb und Grau alle Schattirungen durchlaufen, die Zeichnung aus Flecken, Punkten, Tüpfeln beſtehen, welche ſpärlicher oder dichter über die Oberfläche zerſtreut ſind, am vorderen oder hinteren Ende kranzartig ſich vereinigen oder gleichmäßig über die ganze Oberfläche ſich vertheilen.
Eigentliche Neſter werden nicht gebaut, die Eier vielmehr ohne jegliche Unterlage auf das nackte Geſtein gelegt, hier nicht einmal die größeren Kieſelchen weggeſcharrt.
Von abſchüſſigen Flächen ſtürzen Hunderte und Tauſende in das Meer hinab und zertrümmern.
Sofort nach dem Legen beginnt die Bebrütung, und dabei löſen ſich nicht blos die beiden Gatten eines Paares ab, ſondern es finden ſich, den glaubwürdigſten Berichten zu Folge, auf allen Vogelbergen auch gutmüthige Ueberzählige, welche ſich mit wahrer Freude auf das unbeſetzte Ei ſtürzen und es flugs ein wenig bebrüten.
Früher nahm man an, daß letzteres ſitzend geſchehe; wer aber einen Vogelberg beſucht, ſieht ſehr bald, daß die Vögel hierbei dieſelbe Lage wie andere einnehmen.
Nach dreißig- bis fünfunddreißigtägiger Brutzeit entſchlüpft das Junge, ein Weſen, welches eher einem grauſchwarzen Wollklumpen als einem Vogel gleicht, aber, Dank der Sorgfalt, welche ihm von ſeinen Eltern und allen übrigen unbeſchäftigten Lummen gewidmet wird, raſch heranwächſt, das Dunenkleid bald ablegt und binnen Monatsfriſt bereits befiedert iſt.
Nunmehr vertauſchen die Jungen ihre Felſenſitze mit dem Meere, „ein Wechſel“, ſagt Naumann, „welcher nicht ohne alle Gefahr iſt, wie ein auffallendes, ängſtliches Hin- und Hertrippeln, Schreien der Familie beim Herannahen der Kataſtrophe deutlich genug kund gibt.
Das Junge ſtürzt ſich jetzt mit einem Sprunge von der Felſenkante auf das Meer hinab und die Alten ihm nach, taucht in demſelben Augenblicke, als es das Waſſer zum erſten Male berührt, auch gleich unter, wobei ihm die Alten ebenfalls folgen, und wenn es mit ihnen wieder heraufgekommen, drängt es unter lautem Pfeifen ſich ängſtlich an ſie, wie wenn es Schutz bei ihnen ſuchen und auf ihren Rücken wollte, muß ſich jedoch darein fügen, mit dem naſſen Elemente nähere Bekanntſchaft zu machen, wird nach öfterem Untertauchen mit den Alten auch bald vertrauter mit ihm.
Sie geben ihm ſofort Anleitung zum Selbſtfangen ſeiner Nahrungsmittel, weil ihm Dies von jetzt an allein überlaſſen bleibt, halten ſich jedoch zu anderweitiger Beſchützung zu ihm und geleiten es auf das Meer hinaus, wo man dann oft viele Meilen vom Lande ſolche Alte mit ihren meiſt erſt halberwachſenen Jungen und gewöhnlich mehrere Familien beiſammen dem Wind und den Wellen trotzen ſieht.
Manchem dieſer Jungen bekommt jedoch der Sturz vom Felſen ſchlecht, namentlich ſolchen, welche das Unglück haben, unten auf Steine zu fallen, an denen ſie ſogleich todt liegen blieben.“
Die Vogelberge werden von den Menſchen regelmäßig abgeerntet und gewähren je nach ihrer Größe und der Anzahl der auf ihnen brütenden Vögel eine mehr oder minder reichliche Ausbeute an Eiern und Jungen.
Erſtere verſendet man im Norden ziemlich weit, letztere werden eingepökelt und für den Winter aufbewahrt.
Auf den Faröerinſeln hat ſich eine eigene Kaſte von Leuten gebildet, um die Berge auszunutzen, Vogelfänger, welche keine Gefahr ſcheuen und dem Tode in hundertfacher Geſtalt kühn ins Auge ſehen müſſen, während ſie ihr Handwerk ausüben, von denen kaum einer auf dem Siechbette ſtirbt.
Sie erklettern die Felſen von unten her oder laſſen ſich an langen Seilen von oben herab, ſchwingen ſich an dieſen bis funfzig Fuß weit, um einen mit brütenden Vögeln bedeckten Abſatz zu erreichen, fußen auf Geſimſen, welche kaum für einen Vogel Raum genug haben, und machen das unmöglich Scheinende möglich.
Jn Grönland erlegt man die Lummen während des Winters zu Tauſenden mit dem Feuergewehr, bemächtigt ſich ihrer auch noch in einer anderen, ſehr eigenthümlichen Weiſe.
Sie kommen nämlich an ihren Brutfelſen an, bevor das Eis aufgebrochen iſt, und bringen dort die kurze Nacht ſchlafend zu.
Nach ihrer Ankunft nun begeben ſich die Grönländer ſo ſtill als möglich zu dem Berge, erſchrecken, dort angekommen, die Vögel, indem ſie plötzlich ſchreien und ſchießen; die armen Lummen bedenken nicht, daß unter ihnen das Meer noch mit Eis bedeckt iſt, ſtürzen ſich entſetzt kopflings herab und ſtoßen ſich auf dem Eiſe den Kopf ein.
Außer den Menſchen ſtellen ihnen alle großen Raubvögel, die Kolkraben und Raubmöven ununterbrochen nach, und ebenſo verfolgen ſie die Raubfiſche unter dem Waſſer.
Aber trotz aller Verfolgung, welcher ſie ausgeſetzt ſind, trotz aller Einbußen, welche ſie an Eiern und Jungen erleiden, nimmt ihre Anzahl nicht ab, wenigſtens nicht in einer uns bemerkbaren Weiſe: die Vogelberge werden noch heutigentags von anſcheinend ebenſoviel Hunderttauſenden beſucht als vor Menſchengedenken.
Gefangene Lummen habe ich einmal längere Zeit gepflegt und meine wahre Freude an ihnen gehabt.
Sie gingen ohne Umſtände an das Futter, welches ich ihnen reichte, und ſcheinen zwiſchen kleinen Fiſchen und Krabben keinen Unterſchied zu machen.
Mehrere Stunden täglich vergnügten ſie ſich mit Schwimmen auf dem Waſſer, zum Tauchen aber entſchloſſen ſie ſich noch nicht, vielleicht weil ſie dieſe Kunſt noch nicht erlernt hatten.
Wenn ſie ermüdet waren, begaben ſie ſich auf das Land und drängten ſich hier ſo dicht zuſammen, daß ſie nur einen einzigen Haufen bildeten.
Niemals rutſchten ſie auf der Fußwurzel fort, gingen vielmehr ſtets auf den Zehen und nahmen nur zuweilen ihre Schwingen zu Hilfe; dann bewegten ſie ſich höchſt zierlich, tänzelnd, überraſchend ſchnell und gewandt.
Mehrere wurden durch Raubthiere getödtet, die übrigen erlagen wahrſcheinlich dem Kummer über den Verluſt ihrer Gefährten.
Alle Forſcher, welche die kleinſte aller Lummen, den Krabbentaucher (Arctica-Mergulus-alle) lebend ſahen, drücken ſich übereinſtimmend dahin aus, daß dieſer Vogel zu den anmuthigſten Kindern des Meeres gezählt werden muß.
Durch den kurzen und dicken, oben gewölbten, an der Schneide ſehr eingezogenen, vor der ſcharfen Spitze mit einem Einſchnitt verſehenen Schnabel, welcher bei alten Vögeln noch Furchen vor den eirunden Naſenlöchern zeigt, unterſcheidet er ſich von ſeinen Familienverwandten, denen er im übrigen ähnelt, und erſcheint uns gewiſſermaßen als ein Uebergangsglied zwiſchen den Lummen und Alken.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite dunkel-, am Vorderhalſe mattſchwarz, auf der Unterſeite weiß, ſeitlich braun geſtreift, der Fuß bläulich; im Winterkleide iſt auch die Kehle weißlich und der Hals tiefgrau.
Die Länge beträgt 9 bis 10, die Breite 16 bis 18, die Fittiglänge 5½ bis 6, die Schwanzlänge 1⅛ bis 1⅜ Zoll.
Die Grönlandsfahrer nennen den Krabbentaucher, welcher ſonſt auch noch Alklumme, kleine Seetaube, Rott und Murr heißt, den „Eisvogel“, weil ſein maſſenhaftes Auftreten gewöhnlich die Nähe großer Eismaſſen andeutet.
„Zweimal“, ſagt Holboell, „bin ich vom Eiſe eingeſchloſſen geweſen, und beide Male ſah ich zahlloſe Vögel dieſer Art ſtets in großen Haufen nach Norden ziehen.“
Andere Beobachter bemerkten den Vogel, ſoweit ſie nach Norden vordrangen:
Parry fand ihn noch unter dem 82.° 45′ nördlicher Breite, zwiſchen dem 81. und 82. Grade aber in großer Menge.
Um Spitzbergen, Jan-Mayen, Nowaja-Semlja iſt er gemein, in Grönland häufig; auf Jsland kommt er ſtellenweiſe vor; weiter nach Süden hin gehört er zu den Seltenheiten, obgleich einzelne ebenfalls bis an unſere Küſte oder die Großbritanniens, Hollands und Frankreichs verſchlagen wurden, ja bei Helgoland alljährlich einige im Winter vorkommen ſollen.
Möglich, daß der Vogel, mit dem Meere vertrauter als irgend ein anderer, größere Wanderungen unternimmt, als man bis jetzt geglaubt hat, möglich alſo, daß wir ihn keineswegs im ſtrengen Sinne als Standvogel anzuſehen haben.
Auch er nähert ſich dem Lande freiwillig blos, um zu brüten, und gezwungen, dann aber meiſt zu ſeinem Verderben, nur nach längeren Stürmen im Winter; denn bei gewöhnlichem Verlaufe der Dinge, auch bei ſehr hohem Wellengange, ſchwimmt er wohlgemuth auf den bewegten Wogen, welche ihn, wie es ſcheint, widerſtandslos umherſchleudern, ſchläft auf ihnen, den Schnabel zwiſchen die Schulterfedern verborgen, kurz, fühlt ſich im Meere überall heimiſch, wo er ſich auch befinden möge.
Unter allen Lummen und Flügeltauchern überhaupt iſt der Krabbentaucher der beweglichſte, munterſte und gewandteſte.
Er geht auf den Zehen, verhältnißmäßig raſch und geſchickt, wenn auch mit kleinen trippelnden Schrittchen, huſcht behend zwiſchen den Steinen umher oder kriecht wie eine Maus in die Klüfte, ſchwimmt und taucht mit außerordentlicher Fertigkeit, noch beſſer als Lummen und Alken, verweilt zwei und mehr Minuten in der Waſſertiefe und erträgt alle Unbill des Wetters lange Zeit, bevor er ermattet.
Jm Fluge zeigt er Aehnlichkeit mit ſeinen Verwandten und noch mehr als dieſe mit Kerbthieren, weil die kleinen Schwingen noch raſcher bewegt werden als von jenen.
Vom Waſſer wie vom Lande erhebt er ſich leicht und ohne Mühe, und ebenſo gewandt fällt er wieder auf oder in das Waſſer ein, kurz, beweiſt, daß er ſeinen Flug vollſtändig in der Gewalt hat.
Die Stimme unterſcheidet ihn von allen übrigen Flügeltauchern und ſcheint ſehr manchfaltig zu ſein, da die Beobachter ſie verſchieden wiedergeben, die einen durch die Silbe „Gief“, welche hellpfeifend klingen ſoll, die anderen durch die Laute „Trr, trr, tet, tet, tet“.
Scharen, welche man bei Nebelwetter im Meere antrifft, vernimmt man ſchon viel eher, als man ſie zu ſehen bekommt, wie ſich denn überhaupt der Krabbentaucher durch eine außerordentliche Lebhaftigkeit und Regſamkeit ſehr zu ſeinem Vortheile auszeichnet.
Jm übrigen bekundet er in ſeinem Weſen ſich als echte Lumme, zeigt ſich ebenſo friedliebend, duldſam und geſellig, ebenſo ſorglos und unüberlegt wie die Verwandten.
Die Nahrung ſcheint vorzugsweiſe aus kleinen, nah der Oberfläche lebenden Krebsthieren zu beſtehen; denn nur zuweilen findet man Ueberreſte von Fiſchen in dem Magen der Erlegten.
Bei ihrer Jagd ſieht man die Krabbentaucher, über eine große Fläche des Meeres zerſtreut, eifrigſt ſchwimmen, tauchen und mit raſchen Bewegungen des Kopfes ihre Beute verfolgen und immer Etwas aufnehmen.
Auf hochnordiſchen Jnſeln rotten ſich dieſe Vögelchen während der Brutzeit ebenfalls zu unſchätzbaren Scharen zuſammen.
An den Küſten Spitzbergens z. B. ſieht man ſie, laut Malmgren, überall in großer Menge und vernimmt von den Bergſeiten, welche ſie ſich erwählt haben, Tag und Nacht ihr ununterbrochenes Geſchrei bis auf eine halbe Meile weit von der Küſte.
Jn der Nähe Jslands brüten ſie, laut Faber, nur auf einer Stelle, auf der nördlichſten Spitze der kleinen Jnſel Grimsö.
Jedes Pärchen ſucht ſich hier tief unter den niedergefallenen Felsſtücken eine paſſende Niſtſtelle und legt hier ſein weißes, bläulich ſchimmerndes, dem einer Taube an Größe gleichkommendes Ei.
„Am 17. Junius“, ſagt Faber, „wälzte ich nachts um zwölf Uhr mit einigen Bewohnern der Jnſel die Steine weg, welche die Brütenden verbargen, und griff zehn auf den Eiern ſitzende Krabbentaucher, die, wie ich beim Zerlegen fand, alle Männchen waren.
Sie gaben mir einen rührenden Beweis der Liebe, welche auch die Männchen dieſer Vögel an ihre Eier bindet.
Drei Tage vor dieſem Unternehmen nämlich hatte ich den Brutplatz ebenfalls beſucht und Einen flügellahm geſchoſſen; derſelbe verbarg ſich aber behend zwiſchen den Steinen, ehe ich ihn greifen konnte.
Er war eines von den zehn Männchen, welche ich drei Tage ſpäter auf den Eiern fing, lag ganz abgezehrt mit zerſchmetterten Flügeln da: ſeine leiblichen Schmerzen aber hatten die Liebe für die Brut nicht unterdrücken können.“
Auf den Brutplätzen ſieht man diejenigen, welche nicht brüten, ſcharenweiſe auf den herabgefallenen Felsſtücken ſitzen, welche die brütenden Gatten verbergen.
Werden jene aufgejagt, ſo fliegen ſie ſämmtlich auf das Meer hinaus, kehren jedoch bald zurück und umkreiſen die Brutplätze, ſodaß man ſie leicht erlegen kann.
Uebertages fiſchen die nichtbrütenden Vögel auf dem Meere, abends ſetzen ſie ſich unter ſtetem Schreien, Schnattern und Gackern in der Nähe der Neſter auf den Steinen nieder.
Wie lange die Brutzeit währt, weiß man bis jetzt noch nicht, wohl aber, daß beide Eltern das in graue Flaumen gekleidete Junge ebenfalls zärtlich lieben und ſo lange mit Futter verſorgen, bis es vollkommen ausgefiedert die Höhle verlaſſen und auf das Meer hinausfliegen kann.
Wahrſcheinlich ſammeln ſich nunmehr nach und nach die Krabbentaucher von verſchiedenen Brutplätzen, um jene unermeßlichen Scharen zu bilden, welche man zuweilen bemerkt hat.
Nicht blos die Raubvögel und Möven des Nordens oder die großen Raubfiſche verfolgen den Krabbentaucher, ſondern auch die Menſchen, da das Wildpret hoch geſchätzt wird.
Jn welcher Menge man dieſe niedlichen Vögel erlegt, beweiſt die Angabe, daß drei Schützen, welche zur Mannſchaft des Schiffes „Alexander“ gehörten, in fünf bis ſechs Stunden eintauſendzweihundertunddreiundſechzig Stück und einer mit einem einzigen Flintenſchuſſe zweiunddreißig Stück Krabbentaucher erlegten.
Gebratene Vögel dieſer Art gehören neben dem Wildpret des Renthiers zu den vortrefflichſten Leckerbiſſen Spitzbergens.
Jn den nördlichen Theilen des großen Weltmeeres geſellen ſich zu den Lummen und Alken im engeren Sinne verwandte Vögel (Phaleres), welche wir Schmucktaucher nennen wollen.
Sie ähneln in ihrem Baue den Lummen und Alken, zeichnen ſich aber durch verlängerte Federn am Kopfe aus.
Jhr Schnabel iſt kurz, ſehr niedergedrückt, daher breit und faſt viereckig erſcheinend, an der Spitze ausgeſchnitten, auf der Oberfirſte ſanft gewölbt, an der unteren vorgebogen, der Fuß weit hinten eingelenkt, kurz und dünnläufig, der Flügel mittellang, der Schwanz ſehr kurz, das Gefieder reich und ziemlich lebhaft gefärbt.
Man kennt mehrere Arten, welche zu dieſer Gruppe oder Familie gezählt werden und ſämmtlich in der angegebenen Gegend, alſo zwiſchen Nordoſtaſien und Nordweſtamerika leben.
Jn ihrem Weſen und Treiben ähneln ſie, ſoweit bis jetzt bekannt, den Lummen und Alken in jeder Hinſicht, ſodaß ich mich auf Schilderung einer Art beſchränken und auch dabei kurz faſſen kann.
Der Straußtaucher oder Starik, wie die Ruſſen ihn nennen (Phaleris eristatella), trägt einen Federbuſch auf der Stirne, welcher aus ſechs bis acht ſonderbaren Federn zuſammengeſetzt iſt.
Jhre Kiele ſind ſehr elaſtiſch, die Bärte hängen feſt zuſammen, ſie biegen ſich aber ſichelförmig von hinten nach vorn, ſodaß ihre Spitzen über die Schnabelwurzel zu ſtehen kommen.
Andere lange und zerſchliſſene Federn von blendendweißer Färbung brechen an der Schnabelwurzel und an den Wangen hervor und werden der Stirne und den Kopfſeiten zur beſonderen Zierde.
Das Gefieder der älteren Vögel, bei welchen der Schmuck ſich beſonders entwickelt zeigt, iſt auf der Oberſeite ſchwärzlichbraun, auf der Unterſeite aſchgraublau, welche Färbung am Bauche in Graugelb übergeht; die Schwingen und Schwanzfedern ſind ſchwarz, die äußerſten Schwingen braun, die übrigen weiß gefleckt.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel korallenroth, der Fuß bläulich.
Den Jungen mangelt der Schmuck; die Stirne iſt ſchwarz, jede Feder weiß geſchäftet, die Schultergegend graulich, die Oberſeite übrigens ſchwarz, die Gurgel weißgelblich, die Unterſeite reinweiß.
Jn der Größe kommt der Vogel einer ſtarken Wachtel ungefähr gleich.
Steller entdeckte den Straußtaucher im Behringsmeere, ſpätere Beobachter fanden ihn vonhieraus bis zum japaniſchen Meere und an der amerikaniſchen Küſte vor.
Er lebt wie ſeine Verwandten ungemein geſellig, aber, wie es ſcheint, mehr am Lande als die Lummen, ſoll wenigſtens allabendlich hierher kommen, um zu ſchlafen.
Uebertages ſchwimmt und taucht er in großen Geſellſchaften auf dem Meere.
Man verſichert, daß er ſich im Lande ungemein dumm und zutraulich benehme.
Die Kamtſchatkalen ſollen ihre Pelze an den Strand legen und die Schmucktaucher dieſe als Zufluchtsſtätte gegen ſchlechtes Wetter benutzen, maſſenweiſe zwiſchen die Falten oder in die Aermel kriechen und ſo gefangen werden.
Wieviel von dieſer Erzählung zu glauben iſt, überlaſſe ich, wie billig, dem geſunden Urtheil meiner Leſer:
ich will nur ſagen, daß einer unſerer tüchtigſten Beobachter, welcher ſie auf den Brutplätzen beſuchte, hiervon Nichts zu erzählen weiß.
Gefangen werden auch die Straußtaucher, aber ganz in derſelben Weiſe wie die Lummen und Alken.
Kittlitz ſchildert einen Brutplatz, welchen er beſuchte, in der Nähe von Peter Paulshafen genanntem Felſeneilande.
„Jch war vertieft in dem wunderbaren Anblick, welcher ſich mir von meinem luftigen Schauplatze aus darbot; das Ganze hätte man für einen großen, bezauberten, durch mehrere ſchmale Gaſſen in mehrere Gebäude getheilten Palaſt anſehen mögen, von deſſen Dach wir den größten Theil des Uebrigen zu überſehen hätten.
Was den Eindruck davon vollendet, iſt die ſehr auffallende Zuſammenſetzung der ſenkrecht gethürmten Maſſen aus gleichgroßen, theils runden, theils ſtumpfeckigen Steinblöcken, die bei ihrer Regelmäßigkeit das Anſehen förmlicher Gebäude haben, deren unteres Stockwerk aus großen, auf ungeheueren Pfeilern ruhenden Gewölben beſteht.
So erſcheinen hier die weiten, ſehr regelmäßig geſtalteten Höhlen, welche die Flut allmählich gebildet hat und die uns hin und wieder ſehr maleriſche Durchgänge zeigten.
Tief unter unſeren Füßen ſchimmerten die ſchmalen Waſſergaſſen dieſer wunderbaren Stadt, ſo ruhig wie der Spiegel des weiten Meeres rings um den halben Horizont; aber welch ſchreckliches Getümmel müßte hier ſein, wenn der leiſeſte Wind ſich erhoben hätte! —
Was indeſſen der Scene den eigentlichen Stempel des Zauberhaften aufdrückte, waren die unzähligen Bewohner des Schloſſes, die mancherlei ſo abenteuerlich als manchfach geformten Vögel, die im vollen Bewußtſein ihres Hausrechts von den unberufenen Beſuchern nicht die kleinſte Notiz zu nehmen ſchienen.
Die Leichtigkeit, mit der ſie ankamen und ſich entfernten, mußte noch das peinliche Gefühl desjenigen vermehren, der ſeinen Füßen nicht trauend, jetzt eben das tief unter ihm liegende Fahrzeug wieder erreichen ſollte.“
Auf dieſen Felſeninſeln war der Boden überall durchwühlt von den verſchiedenen Brutvögeln, unter denen ſich auch einzelne Straußtaucher befanden.
Kittlitz hatte viele von ihnen im Meere ſchwimmen und tauchen ſehen, die meiſten paarweiſe oder zu dreien, traf ſie dann auch auf den Bergen an, fand aber zu ſeinem Bedauern die meiſten Neſter bereits ausgeraubt.
Nur zwei enthielten noch Eier und aus einem wurde vermittels eines Hakens auch der brütende Vogel hervorgezogen.
Jedes Pärchen legt zwei anſehnlich große, längliche, von Farbe roſtröthlichweiße, überall roſtbraun marmorirte und beſpritzte Eier ohne alle Unterlage in die Röhre.
Alken (Alcae) werden diejenigen Flügeltaucher genannt, deren Schnabel ſehr hoch und ſchmal, weil ſeitlich ungemein zuſammengedrückt und vorn mehrfach gefurcht iſt.
Die übrigen Merkmale ſtimmen mit denen der bereits beſchriebenen Flügeltaucher überein.
Der Flügel iſt ſehr klein und ſpitzig, der Schwanz, welcher aus zwölf bis ſechszehn Federn gebildet wird, ungemein kurz.
Alle Arten der Familie bewohnen ebenfalls den Norden unſerer Erde und ſind hier Sand- oder Strichvögel.
Jhre Lebensweiſe werden uns die nachſtehend zu beſchreibenden Arten zur Genüge kennen lehren.
Einer der merkwürdigſten Vögel des Meeres iſt der Lund oder Waſſerſcherſchnabel, die Buttelſtampfe oder Pflugſcharnaſe, der Goldkopf, das Brüderchen, die Polarente und wie er ſonſt noch genannt wird (Mormon fratercula), Vertreter der Sippe der Larventaucher, ein mittelgroßer, kurzhälſiger und dickköpfiger Vogel mit ſehr auffallend geſtaltetem Schnabel.
Dieſer hat, von der Seite geſehen, eine dreieckige Geſtalt, iſt an der Wurzel höher als an Stirne und Kinn, ſeitlich außerordentlich zuſammengedrückt, hinten mit einer wulſtigen Haut, welche ſich auch am Mundwinkel fortſetzt, umgeben, vorn mehrfach gefurcht, nicht beſonders ſpitzig, aber ſehr ſcharfkantig, mit dem keines anderen Vogels zu vergleichen.
Am dreizehigen Fuße, welcher ziemlich große Schwimmhäute beſitzt, fallen die großen, ſeitlich gebogenen Nägel auf.
Der Flügel iſt klein, ſchmal, hinten mit abgerundeten, kurzen Spitzen, der ſechszehnfederige Schwanz ſehr kurz, das Kleingefieder oben dicht, derb und glatt anliegend, unten länger und pelzartig, überall zerſchliſſen.
Beachtenswerth erſcheint auch noch die Umgebung des Auges, an deſſen nacktem Lid ſich unten eine knorpelartige, längliche, wagerecht ſtehende, oben eine dreieckige, ſenkrecht ſtehende Schwiele anſchließt.
Der Oberkopf, ein Halsband und der Oberrücken ſind ſchwarz, die Wangen und die Kehle aſchgrau, die Untertheile weiß, ſeitlich grau oder ſchwärzlich.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Augenring korallenroth, die Schwiele aſchgrau, der Schnabel an der Spitze blaßkorallenroth, in den Furchen lichter, an der Wurzel blaugrau, im Mundwinkel orangengelb, der Fuß zinnoberroth.
Junge Vögel unterſcheiden ſich durch den niederen Schnabel und die minder lebhafte Färbung des Gefieders.
Die Länge beträgt 12, die Breite 23 bis 23½, die Fittiglänge 6¼ bis 6½, die Schwanzlänge 2½ Zoll.
Der Lund bewohnt die Nordſee, den nördlichen Theil des atlantiſchen Weltmeeres und das Eismeer bis zum 80. Grade nördlicher Breite, findet ſich dementſprechend an den europäiſchen Küſten ebenſowohl als an den aſiatiſchen und amerikaniſchen, wird jedoch im Norden des ſtillen Meeres durch eine verwandte Art vertreten.
Auf Helgoland brüten noch einige Paare, weiter nach Norden hin werden ſie häufiger, und im Eismeere treten ſie in wirklich unſchätzbarer Menge auf, während des Sommers alle geeigneten Brutplätze zu Hunderttauſenden und Millionen bevölkernd.
Jn Südgrönland ſollen ſie nicht häufig ſein, weiter nach Norden hin jedoch zahlreicher werden.
Auf der europäiſchen Seite des Meeres bilden ſie den Haupttheil der Bevölkerung aller Vogelberge.
Man kann nicht annehmen, daß ſie wandern, obwohl ſie im Winter ſich öfters in ſüdlicheren Gegenden zeigen; denn ſtreng genommen, ſtreichen ſie nur von ihrem Brutplatze nach dem hohen Meere hinaus und von dieſem wieder nach den Vogelbergen zurück.
Dabei kann es allerdings vorkommen, daß ſie, weiter und weiter ſtreichend, ſich bis in ſehr ſüdliche Gegenden, beiſpielsweiſe bis ins mittelländiſche Meer verirren; Dies aber geſchieht doch nur ausnahmsweiſe.
Jhr Leben theilt ſich in zwei Abſchnitte: das Sommerleben auf den Bergen und das Winterleben im Meere.
Erſteres iſt für uns jedoch das bei Weitem anziehendſte; über das letztere ſind wir noch nicht zur Genüge unterrichtet.
Der Lund oder Waſſerſcherſchnabel (Mormon fratercula).
¼ der nat. Größe.
Auf meiner Reiſe nach Lappland traf oder unterſchied ich den Lund erſt in der Nähe der Loffoden.
Das Erſte, was mir an dieſem Vogel auffiel, war ſein für mich ungemein überraſchender Flug dicht über den Wellen dahin, als wenn er ſich nicht von denſelben erheben, ſondern nur auf ihnen fortrutſchen wolle.
Der Vogel gebraucht dabei die Flügel ebenſoviel als die Füße und ſchiebt ſich raſch von Welle zu Welle, etwa wie ein halb fliegender und halb ſchwimmender Fiſch, ſchlägt mit den Flügeln und mit den Füßen fortwährend in das Waſſer, beſchreibt einen Bogen nach dem anderen, den Wogen ſich anſchmiegend, und arbeitet ſich, anſcheinend mit großer Haſtigkeit, aber noch größerer Anſtrengung weiter.
Der Schnabel durchſchneidet beim Fliegen die Wellen, ſodaß der Flug lebhaft an den des Scherenſchnabels erinnert, mich wenigſtens an ihn erinnert hat.
Einmal emporgekommen fliegt der Lund gerade aus, unter ſchwirrender Bewegung ſeiner Flügel und zwar ſo ſchnell dahin, daß der Schütz im Anfange immer zu kurz ſchießt.
Jm Schwimmen gibt er gewiß keinem Mitgliede ſeiner Familie oder Zunft etwas nach.
Er liegt leicht auf den Wellen oder verſenkt ſich nach Belieben unter der Oberfläche, taucht ohne erſichtliche Anſtrengung und ohne jegliches Geräuſch und verweilt bis drei Minuten unter Waſſer, ſoll auch nach Verſicherung der Forſcher bis in eine Tiefe von dreißig Faden hinabtauchen können.
Auf feſtem Boden geht er trippelnd und wackelnd, aber doch überraſchend gut, erhebt ſich auch vom Sitze aus ſofort in die Luft oder fällt fliegend ohne Bedenken auf feſtem Boden nieder; ſitzend ruht er gewöhnlich auf den Sohlen ſeiner Füße und dem Schwanze oder legt ſich ſelbſt platt auf den Bauch nieder.
Wie ſeine Verwandten bewegt er Kopf und Hals auch bei ruhigem Sitzen ohne Unterlaß, gerade als ob er etwas ſuchen müſſe oder ſich Verſchiedenes ſorgfältig anzuſehen habe.
Dieſes Kopfnicken macht einen höchſt komiſchen Eindruck auf den Beſchauer.
Seine Stimme unterſcheidet ſich nur durch die Tiefe von dem Knarren der verwandten Vögel, am wenigſten von der des Tordalk; ſie klingt tief und gedehnt, wie „Orr, orr“, zuweilen auch, laut Faber, wie die Laute, welche ein ſchläfriger Menſch beim Gähnen hervorbringt, im Zorne knurrend, nach Art eines kleinen, böswilligen Hundes.
Jch habe tagelang mit Lunden in innigſter Gemeinſchaft gelebt, d. h. ſie auf den Vogelbergen ſoviel als möglich zu ſtudiren geſucht und mich förmlich mit ihnen unterhalten, und ich muß ſagen, daß mir die Beobachtung große Freude gewährt hat.
Unter den mir bekannten Gliedern der Familie halte ich den Lund für den munterſten und klügſten.
Wenn er ſo ruhig vor ſeinem Loche ſitzt, iſt man allerdings geneigt, ihn mit Faber für langweilig und einfältig zu halten, und wenn man erfährt, daß er angeſichts eines Menſchen, welcher ſeinen Brutberg beſucht, anſtatt in das Meer zu fliegen, nur in die kurze Niſthöhle kriecht, an deren Ende ſich knurrend zur Wehre ſtellt, hier aber auch, ohne eigentlich an Flucht zu denken, ſich ergreifen läßt, hält man ſich für berechtigt, ihn ſogar dumm zu ſchelten.
Eine ſolche Anſicht wird noch weſentlich unterſtützt, wenn man einen Gefangenen, wie ich es gethan habe, vom Brutberge wegführt und wenige hundert Schritte vom Meere auf ebenem Boden freiläßt; denn hier zeigt ſich der Vogel ſo verblüfft, daß er die Bedeutung ſeiner Schwingen gänzlich zu vergeſſen ſcheint, ſich in die Luft werfen läßt und eben nur wieder zum Boden herabflattert, nicht aber daran denkt, dem nahen Meere zuzufliegen, daß er erboſt jedem ſich Nähernden entgegentritt, Hunden wohl ſeinen Mann ſteht, ſich jedoch auch durch ſie nicht zum Fluge bewegen läßt.
Solche Anſichten ändert man, falls man denſelben Vogel verfolgt, wenn er ſich in ſeinem Elemente befindet und jede ſeiner Begabungen zur Geltung bringen kann.
Vorſichtig oder ſcheu im gewöhnlichen Sinne des Wortes zeigt ſich der Lund allerdings auch dann noch nicht, aus dem ganz einfachen Grunde, weil es in ſeiner Heimat keinem Menſchen einfällt, ihn vom Boote aus zu befehden, er alſo die Gefährlichkeit eines im Boote ſich nahenden Menſchen gar nicht kennen gelernt hat; aber er wird vorſichtig, ſobald er ſich verfolgt ſieht, und ſchließlich, wie ich zu meiner Ueberraſchung erfahren mußte, außerordentlich ſcheu.
Einen klugen Vogel will ich ihn nicht nennen, einen dummen laſſe ich ihn leicht ſchelten.
Gegen Seinesgleichen bekundet er die in ſeiner Familie übliche Geſelligkeit und Verträglichkeit.
Es mag ſein, daß mehr Zänkereien zwiſchen den Lunden vorkommen als zwiſchen den Lummen:
ich aber habe davon Nichts geſehen, ſondern immer nur bemerkt, daß auch unter jenen das beſte Einvernehmen herrſchte.
Jm Falle der Noth freilich weiß ſich der Lund ſeines ſcharfen Schnabels mit Erfolg zu bedienen; er aber hat auch mehr als jeder andere Bergvogel Veranlaſſung zum Beißen, da er in ſeiner Höhle dem Eindringlinge nothwendigerweiſe Widerſtand leiſten muß.
Alle Lunde, welche ich aus ihren Höhlen hervorzog, bedienten ſich ihres Schnabels mit ſehr vielem Geſchick und mit erſtaunlichem Nachdruck, und jener, welchen ich etwas fern vom Meere freiließ, wies einen großen Bauerköter, welcher ſich unvorſichtig näherte, ſo entſchieden zurück, daß der Hund fortan durch kein Zureden mehr zu einem erneuten Angriffe auf den kleinen Vogel zu bewegen war.
Die Nahrung beſteht in kleinen Kruſtenthieren und kleinen Fiſchen; mit letzteren füttert er ſeine Jungen groß.
Welchen beſonderen Dienſt ihm ſein merkwürdiger Schnabel beim Fangen ſeiner Beute leiſtet, vermag ich nicht zu ſagen, zerbreche mir auch den Kopf darüber nicht, wie andere Forſcher es gethan haben, ſondern begnüge mich mit der Vorausſetzung, daß er ihn geſchickt zu gebrauchen weiß.
Auf den Brutbergen ſoll er zuweilen grüne Pflanzentheile freſſen, Blätter des Löffelkrautes z. B.; nach eigener Beobachtung vermag ich hierüber Nichts zu ſagen.
Da der Lund überall unter den Lummen und Alken brütet und wahrſcheinlich nirgends eigene Anſiedelungen bildet, gilt alles über das Brutgeſchäft der Verwandten Geſagte auch für ihn.
Mitte Aprils oder Anfangs Mai, je nachdem der Schnee früher oder ſpäter von den Bergen ſchmilzt, nähert er ſich den Bergen und ſucht nun baldmöglichſt ſeine alte Bruthöhle wieder auf oder gräbt ſich eine neue.
Jn dieſer Hinſicht unterſcheidet er ſich von den Lummen und Alken; denn niemals wohl legt er ſein Ei auf freiem Boden ab.
Nicht alle graben ſich ſelbſt Niſthöhlen, weil jede Felſenritze oder dunkle Spalte, welche ſich findet, zunächſt benutzt wird und erſt die Noth ſie zu eigener Arbeit zwingt:
ſo wenigſtens hat es mir erſcheinen wollen.
Auf den Nyken brüteten ſehr viele Lunde unter großen Blöcken oder Steinen, nicht wenigere in den Klüften, Spalten und Ritzen der ſeitlich abfallenden Felſenwände; aber freilich für die Menge der Vögel gab es auf den großen Bergen der natürlichen Brutplätze nicht genug und deswegen war die dünne Torfſchicht, welche ſie bedeckte, überall durchwühlt.
Die Löcher haben, was den Durchmeſſer anlangt, Aehnlichkeit mit Kaninchenhöhlen, ſind aber ſelten lang, in den meiſten Fällen vielmehr ſo kurz, daß man den brütenden Vogel vom Eingange aus hinten ſitzen ſieht.
Beide Geſchlechter ſcheinen am Baue der Höhle zu arbeiten; ich habe ebenſowohl Männchen als Weibchen beim Graben gefangen.
Zu ihrer Arbeit benutzen ſie den Schnabel und die Füße, in welcher Weiſe kann ich jedoch nicht ſagen, weil ſie zu graben aufhören, wenn man ſich ihnen nähert.
Während ſie ſcharren, ſind ſie mit Torferde ſo eingeſtäubt, oder richtiger eingeſchmiert, daß man die Farben ihres Gefieders kaum noch zu erkennen vermag; allen Schmuz aber entfernen ſie, noch ehe ſie zum Brüten ſchreiten.
Jedes Pärchen legt blos ein einziges Ei von verhältnißmäßig bedeutender Größe, da es das unſerer Hausenten übertrifft.
Seine Schale iſt grobkörnig und uneben, ſeine Färbung ein reines Weiß, welches jedoch durch den Torfboden ſehr bald gilblich und ſpäter bräunlich gefärbt wird.
Beide Eltern brüten, wie viele Zeit, iſt mir unbekannt, man ſagt ungefähr fünf Wochen lang.
Das Junge kommt in einem langen und dichten Dunenkleide von kohlſchwarzer und lichtgrauer Färbung zur Welt, piept in den erſten Tagen ſeines Lebens ſehr kläglich, ſchreit ſpäter kräftiger, lernt aber das knarrende „Orr“ der Alten erſt, wenn es ausgeflogen.
Es ſcheint ziemlich langſam zu wachſen, demgemäß auch über Monatsfriſt in ſeiner Höhle verweilen zu müſſen; denn erſt, wenn es vollkommen flügge geworden iſt, verläßt es dieſe, und ſtürzt ſich unter Führung ſeiner Alten in das Meer.
Beide Eltern erweiſen ihm die größte Zärtlichkeit, ſchleppen ihm meilenweit Fiſche herbei und ſetzen ſich rückſichtslos Gefahren aus, wenn ſie glauben, dadurch das geliebte Kind zu ſchützen, vertheidigen es auch nöthigenfalls mit wüthenden Biſſen.
Beide hängen mit größter Zärtlichkeit an der Brut, und ſelbſt das Männchen nimmt alle Mühen der Erziehung gern und willig auf ſich und füttert, wenn es ſein Weibchen verlor, allein das Junge groß.
Nimmt man dem Pärchen das Ei, ſo legt es ein zweites, und nimmt man dieſes, auch wohl ein drittes, gewöhnlich in dieſelbe Höhle.
Fängt man beide Eltern vom Neſte, ſo finden ſich andere, welche das Ei bebrüten oder die Jungen erziehen.
Die Beſitzer der Vogelberge rauben den Lunden regelmäßig das erſte Ei, falls ſie daſſelbe erlangen können, laſſen aber gewöhnlich das zweite den Eltern zum Ausbrüten und holen ſich dann, grauſam genug, das Junge, bevor es flügge wird, um es zu verſpeiſen oder für den kommenden Winter einzuſalzen.
Für längere Gefangenſchaft nimmt man Lunde oder Alken überhaupt aus dem einfachen Grunde nicht aus, weil ſie ſich nicht halten, oder richtiger, weil man nicht im Stande iſt, ihnen das nöthige Futter zu ſchaffen.
Die Jagd im Meere iſt niemals ergiebig, weil dieſe Vögel, wenn ſie ſich verfolgt ſehen, ſo tief ſchwimmen, daß man blos den Kopf und Hals als Zielpunkt hat, demgemäß mit feinem Schrot ſchießen muß und deshalb erſt auf mehrere Schüſſe einen erhält.
Niemals habe ich geſehen, daß Lunde, auf welche wir ſchoſſen, ſich fliegend vom Waſſer erhoben; alle ſuchten ſich vielmehr durch Untertauchen zu retten.
Angeſchoſſene und flügellahme tauchten noch tief und anhaltend.
Die Alken (Alca)
dürfen in gewiſſem Sinne als Mittelglieder zwiſchen den Lummen und Lunden angeſehen werden.
Erſteren ähneln ſie in Färbung und Lebensweiſe, dieſen einigermaßen im Baue des Schnabels.
Letzterer iſt mittellang, ſehr ſchmal und hoch, auf der Oberfirſte bogenförmig aufgeſchwungen, am Unterkiefer eckig vorgebogen, hinten zur Seite gefurcht, an den gebogenen Schneiden ſehr ſcharf; der kurze Schwanz beſteht aus zwölf ſchmalen Federn; der Flügel iſt ſchlank, langſpitzig und etwas ſäbelförmig.
Alle Gegenden und Meerestheile, in denen der Lund vorkommt, beherbergen auch den Tordalk, Klub-, Eis- oder Elſteralk (Alca torda), einen Vogel von 16 bis 17 Zoll Länge, 26½ bis 27 Zoll Breite, bei 8 Zoll Fittig- und 3½ Zoll Schwanzlänge.
Jm Hochzeitskleide iſt das Gefieder oben und am Vorderhalſe ſchwarz; eine ſchmale Binde vom Schnabel bis zum Auge, ein Spitzenſaum an den Schwungfedern zweiter Ordnung, die Bruſt und der Bauch ſind weiß.
Jm Winterkleide zeigt ſich die weiße Färbung auch am Vorderhalſe und den Kopfſeiten; im Jugendkleide ſind die Farben unreiner.
Das Auge iſt dunkelbraun, der Schnabel, mit Ausnahme eines weißen Querbandes, ſchwarz, der Fuß ebenfalls ſchwarz.
Jn Lebensweiſe, Betragen und Weſen ähnelt der Tordalk den Lummen ſo, daß faſt Alles, was für dieſe gilt, auch von ihm geſagt werden kann.
Er iſt in demſelben Grade Meervogel, lebt jahraus jahrein ſo ziemlich an einer und derſelben Stelle, ſtreicht aber gern von einem Meerestheil zum anderen, beſucht beiſpielsweiſe im Winter häufig alle Fjorde Norwegens, in welchen man ihn im Sommer nicht ſieht, erſcheint auch ziemlich regelmäßig an unſeren, den holländiſchen und franzöſiſchen Küſten und wendet ſich mit beginnendem Frühlinge wieder nach Norden zurück, um zu brüten.
Jm Mai trifft er mit den Lummen und Lunden auf den Vogelbergen ein, iſt hier auch in der Regel ebenſo häufig wie die beiden.
Boje beobachtete einen Zug, welcher bei tauſend Schritt Breite im dichten Gedränge ſo lange über ſeinem Boote weg flog, daß er zehn Mal ſein Gewehr laden und Feuer geben konnte; ich habe in derſelben Gegend mehrere Flüge von ähnlicher Anzahl beobachtet.
Auf den Nyken lebten Hunderttauſende von Tordalken.
Man ſah ſie paarweiſe und in Geſellſchaften auf allen Vorſprüngen der Felſen ſitzen, nur ſcheinbar ruhig ſich haltend, in Wahrheit beſtändig ſich bewegend, wenigſtens den Kopf hin- und herbiegend.
Auch ſie ließen mich, ohne Furcht zu verrathen, bis auf ſechs und vier Schritte an ſie herankommen, und wenn ich mich dann ruhig verhielt, gemächlich betrachten, ſtürzten jedoch nach dem Meere hinab, wenn ich verſuchte, ſie zu ergreifen, ſchwammen dort einige Zeit umher, tauchten und kamen hierauf zum Berge zurück.
Einzelne flogen in derſelben Weiſe wie der Lund dicht über dem Waſſer weg und theilweiſe durch die Wellen, andere erhoben ſich leicht vom Waſſer und ſchwirrten ungemein raſch zur Höhe empor.
Jm Fluge zittern ſie wie rüttelnde Falken mit den Flügeln, bewegen jedoch dabei die Flügel viel ſchneller, insbeſondere wenn ſie von oben nach unten flogen.
Beachtenswerth ſcheint mir eine Beobachtung zu ſein, welche ich machte.
Um zu erproben, wie tief ein Alk tauchen und wie lange er unter Waſſer verweilen könne, band ich einem, welchen ich aus einer Niſthöhle hervorgezogen hatte, einen ſehr langen, dünnen Faden an den Fuß und warf ihn vom Boote aus in das Meer.
Der Vogel verſchwand augenblicklich und rollte mir die ſechszig Ellen lange Schnur bis zum letzten Ende ab; nach zweiunddreiviertel Minuten etwa erſchien er wieder an der Oberfläche, ſchöpfte Luft und tauchte von neuem.
Jetzt zog ich ihn zu mir heran und bemerkte ſofort, daß ſein Leib wie aufgedunſen war; bei näherer Unterſuchung ergab ſich, daß er ſich vollſtändig mit Luft aufgeblaſen hatte, derart, daß ſein Fell nur noch am Halſe, an den Flügeln, an den Beinen und am Schwanze feſt anlag, übrigens aber einem aufgeblaſenen Luftſacke glich.
Die Stimme klingt der des Lundes ähnlich, jedoch noch etwas tiefer und rauher, ungefähr wie „Oer“ oder „arr“, zuweilen auch miauend wie „Arr, err, querr, queör“.
Auf den mehrerwähnten Vogelbergen nimmt der Tordalk am liebſten die Felſenritzen und Spalten in Beſitz; einzelne Neſter fand ich auch unter Steinen, alſo gewiſſermaßen in Höhlungen.
Jedes Pärchen legt nur ein einziges Ei von ſehr bedeutender Größe, länglicher Geſtalt und höchſt verſchiedener Färbung und Zeichnung; denn auch für dieſe Art gilt, daß man kaum zwei Eier findet, welche ſich ähneln.
Wie lange die Brutzeit währt, iſt unbekannt, weil man die einzelnen Pärchen nicht wohl beobachten kann; wahrſcheinlich dauert ſie auch über vier Wochen.
Das Junge kommt in einem braunſchwarzen, im Geſichte weißen Dunenkleide zur Welt und ſpringt, kaum halb erwachſen, nach längerem Zögern, aufgemuntert durch die lebhaft ſchreienden und ſich geberdenden Alten, von der Höhe der Felſen entweder unmittelbar in das Meer hinab oder rollt ſich an den Bergwänden hernieder, bis es das Waſſer erreicht; die Eltern folgen, ſchwimmen neben ihm, lehren es tauchen und ſeine Nahrung aufſuchen und begleiten es, wenn es ſelbſt freſſen gelernt hat, noch einige Zeitlang, ohne es jedoch zu füttern.
Wird dem Paare ſein Ei genommen, ſo legt es ein zweites, auch wohl ein drittes; das aus letzterem ſchlüpfende Junge iſt aber meiſt ein Schwächling.
Beim Sturze vom Felſen herab verunglücken viele Tordalken: an einzelnen Vogelbergen findet man in der bezüglichen Zeit den Fuß der Felſen regelmäßig mit Leichen bedeckt.
Solche, welche zu frühzeitig den Sprung wagten oder durch irgend ein Mißgeſchick herabgerollt wurden, gehen ebenfalls zu Grunde, weil ſie wohl zu ſchwimmen, nicht aber zu tauchen verſtehen, und die Eltern zu ungeſchickt ſind, ſie auf dem Waſſer zu füttern.
Außerdem ſind die Tordalken denſelben Gefahren ausgeſetzt und werden von denſelben Feinden bedroht wie die Verwandten.
Noch im Anfange unſeres Jahrhunderts lebte im Eismeere ein wunderbarer Vogel; gegenwärtig iſt er wahrſcheinlich bereits gänzlich ausgerottet und zwar in Folge von Nachſtellungen, welche er von Seiten des Menſchen erleiden mußte.
Und wenn er wirklich an irgend einem uns unbekannten Orte noch leben ſollte, ſo ſteht, wie Newton ſehr richtig ſagt, doch ſoviel feſt, daß ſeiner Wiederauffindung der Untergang auf dem Fuße folgen müßte.
Früher diente dieſer Vogel den Jsländern und Grönländern zur Speiſe, gegenwärtig wiegt man ſeinen Balg kaum mit Golde auf.
Der Rieſen- oder Brillenalk (Alca-Pinguinus — Plautus impennis) bildet ein Uebergangsglied von den Flügel- zu den Fetttauchern und iſt mit Recht zum Vertreter einer beſonderen Sippe, welcher wir den Namen Stummelalk geben wollen, erhoben worden.
Jhn kennzeichnen außer bedeutender Größe namentlich die verkümmerten Flügel, welche zwar noch Schwingen genannt werden dürften, weil alle Federordnungen der Vogelflügel, obſchon unvollkommen, vorhanden, zum Fliegen jedoch nicht befähigen.
Der Schnabel iſt geſtreckt und von der Wurzel an bis zur Spitze in ſanften Bogen gekrümmt, am Unterkiefer ſeicht nach innen ausgewölbt, ſehr hoch, aber äußerſt ſchmal: die Schneiden bilden vom Mundwinkel bis vor das Naſenloch faſt eine gerade Linie, welche weiterhin ſich etwas aufſchwingt und an der Spitze wieder herabſenkt; die Schnabelladen ſind vorn mehrfach gefurcht, am Oberkiefer ſechs bis ſieben, am Unterkiefer neun bis zehn Mal.
Die Füße unterſcheiden ſich in ihrem Baue nicht von denen der Alken, und ebenſo hat das Gefieder dieſelbe Beſchaffenheit, der Schwanz auch dieſelbe Anzahl von Steuerfedern.
Unſer Rieſenalk hat ungefähr die Größe einer Gans; ſeine Länge beträgt etwa dreißig Zoll, von der Breite kann, der verkümmerten Flügel halber, kaum geſprochen werden, die eigentliche Fittiglänge ſchwankt zwiſchen 6½ bis 7½ Zoll, die Schwanzlänge zwiſchen 3 und 3½ Zoll.
Das Gefieder iſt auf der Oberſeite glänzend ſchwarz, an der Kehle ſchwarzbraun; ein länglichrunder, weißer Flecken, vor und über dem Auge, die Unterſeite, ſowie ein Spitzenſaum der Armſchwingen ſind weiß.
Jm Winterkleide nimmt letztere Färbung auch die Kehlgegend an; im Jugendkleide erſtreckt ſie ſich theilweiſe über die Kopfſeiten.
Schnabel und Füße ſind ſchwarz.
Der Rieſenalk (Alca-Pinguinus — Piautus impennis). ⅕ der nat. Größe.
Wolley und Newton haben neuerdings die Naturgeſchichte des Rieſenalks zum Gegenſtande ihrer Forſchung gemacht und Alles zuſammengeſtellt, was ſie durch Nachſchlagen in älteren Werken und Nachfragen bei den Bewohnern Jslands erfahren konnten; ich werde mich alſo weſentlich auf ihre Arbeit ſtützen, nebenbei jedoch auch noch einige andere Angaben berückſichtigen.
Bis in die neuere Zeit nahm man an, daß unſer Vogel den nördlichſten Meerestheil der Erde bewohnt habe oder bewohne; aus Wolley’s Unterſuchungen geht das Gegentheil hervor.
Nichts kann uns verbürgen, daß der Rieſenalk jemals Spitzbergen beſucht hat, und ebenſo wenig iſt er im hohen Norden Amerikas gefunden worden.
Holboell berichtet, daß an Grönlands Küſte im Jahre 1815 der letzte Rieſenalk gefangen worden ſei; alle übrigen Nachrichten ſprechen dafür, daß er mehr im Süden des Eismeeres lebte, ja vormals wahrſcheinlich noch in größerer Menge im Norden des atlantiſchen Weltmeeres oder der Nordſee gefunden wurde.
Daß er früher bis zu den Faröern als Brutvogel herabkam, ſcheint feſtzuſtehen und ebenſo kann man über ſeine Beſuche der Hebriden keinen Zweifel hegen.
Brüllock erlegte einen im Jahre 1812, nachdem er ihn lange umſonſt verfolgt hatte, in der Nähe der Hebriden, und der Naturforſcher Flemming war im Jahre 1822 beim Fange eines anderen auf St. Kilda gegenwärtig.
Jm Jahre 1790 wurde ein Stück im Hafen von Kiel erlegt, und der ſeltſame Vogel erlangte dadurch Bürgerrecht; 1830 trieb, laut Naumann, ein todter Rieſenalk an die Küſte der Normandie; weiter nach Süden hin ſcheint der Vogel niemals verſchlagen worden zu ſein.
Am häufigſten war er wohl jederzeit auf Jsland und Neufundland, dort aber nicht auf der Jnſel ſelbſt, ſondern auf den Schären und kleinen Felſeninſeln in der Nähe des größeren Eilandes, welche, beſtändig von wüthender Brandung umtobt, von ihm als ſichere Plätze zum Niſten erwählt wurden und ihm wegen der Unnahbarkeit der Orte bis in die neuere Zeit einen Zufluchtsort gewährten.
Mehrere dieſer Schären führen noch heutigentages den Namen „Geirfuglasker“ oder „Rieſenalksklippe“, zum Beweiſe, daß auf ihnen vormals unſer Alk, der „Geirfugl der Jsländer, mehr regelmäßig gefunden worden.
Nimmt man, ſagt Newton, die ſchöne Karte von Jsland zur Hand, welche im Jahre 1844 im Auftrage der isländiſchen wiſſenſchaftlichen Geſellſchaft veröffentlicht wurde, ſo wird man den Namen „Geirfuglasker“ an drei verſchiedenen Stellen auffinden.
Die öſtlichſte Jnſel iſt einige dreißig Fuß von der Küſte entfernt und den däniſchen Seeleuten als Walfiſchrücken wohl bekannt; die ſüdlichſte gehört zu den Weſtmanöern; die weſtlichſte liegt auf der Höhe des Kaps Raykjanes.
Ob auf allen drei dieſer Jnſeln vormals Rieſenalke gebrütet haben, bleibt fraglich, zwei von ihnen haben die Vögel gewiß zu Brutplätzen benutzt.
Wirklich häufig ſcheint der Rieſenalk hier ſchon im vorigen Jahrhundert nicht mehr geweſen zu ſein.
Jn einem alten handſchriftlichen Berichte aus dem Anfange der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts fanden Newton und Wolley eine Beſchreibung der Allklippe von Raykjanes, in welcher von der wunderbaren Anzahl von Vögeln auf dem dortigen Felſen geſprochen, aber hinzugefügt wird, daß der Rieſenalk dort gar nicht ſo häufig iſt als die Leute ſich einbilden, und der Raum, welchen er bewohnt, nicht mehr als auf den ſechszehnten Theil der Klippe veranſchlagt werden darf, weil er ſich höher hinauf wegen ſeiner Flugunfähigkeit nicht begeben könne.
Ein Theil dieſer Abhandlung gibt eine genaue Beſchreibung von dem Rieſenalk und ſeinen Eigenthümlichkeiten, einſchließlich der Eier, welche der Schreiber ſo genau ſchildert, als ob er Fachmann geweſen wäre, und außerdem iſt der Handſchrift eine Zeichnung beigefügt, welche die Klippe und zwei mit dem Fange von Rieſenalken beſchäftigte Männer darſtellt.
Dem Reiſenden Olafſen, welcher im Jahre 1458 auf Jsland war, wurde erzählt, daß in früherer Zeit die Leute ihre Boote auf beſagter Jnſel mit Eiern gefüllt hätten, woraus alſo hervorgeht, daß man damals regelmäßig Jagdzüge nach gedachter Klippe unternahm.
Dieſe ſcheinen bis zu Anfang unſeres Jahrhunderts fortgeſetzt worden zu ſein; zu Faber’s Zeit aber, alſo im Jahre 1822, war man bereits davon abgekommen, und nur zufällig wurden noch Beſuche unternommen.
So ſegelte im Sommer 1813 ein Schiff von den Faröern aus nach Jsland, um von dort Lebensmittel zu holen, kam an der Klippe vorüber, ſah ſie mit Vögeln bedeckt, beſtieg ſie, weil das Wetter Dies geſtattete, und erlegte verſchiedene Rieſenalke, von denen einige nach Reykiavik gebracht wurden.
Wenn unſere Gewährsmänner recht berichtet worden ſind, haben dieſe Schiffer eine arge Metzelei unter den Vögeln angeſtellt, da ſich unter ihrer Beute nicht weniger als vierundzwanzig Rieſenalke befunden haben ſollen, diejenigen ungerechnet, welche bereits eingeſalzen waren.
Jm Jahre 1814 wurden, laut Faber, von einem Bauer ſieben Rieſenalke auf einer kleinen Schäre erſchlagen, von da an bis zum Jahre 1830 jedenfalls noch viele getödtet, jedoch niemals größere Geſellſchaften vernichtet.
Jm Jahre 1830 unternahm ein gewiſſer Goudmundsſon zwei Jagdzüge nach Eldey oder dem Mehlſack und fand auf dem einen zwölf oder dreizehn, auf dem anderen acht Rieſenalken, von denen der größere Theil für Sammlungen erhalten wurde.
Jm folgenden Jahre wurde unter demſelben Führer wieder eine Fahrt unternommen und dabei vierundzwanzig gefangen, von denen ſogar lebende heimgebracht und auch eine Zeitlang gefangen gehalten wurden.
Auch dieſe Rieſenalke wurden für Sammlungen erhalten und ſämmtlich von einer und derſelben Frau, mit welcher Newton und Wolley ſprachen, abgezogen und ausgeſtopft.
Jm Jahre 1833 wurden dreizehn, im Jahre 1834 neun Vögel erlegt, im Jahre 1840 oder 41 drei, im Jahre 1844 zwei, die letzten, von denen man Kunde hatte, vielleicht die letzten ihres Geſchlechtes, gefangen.
Man wird mich, ſagt Newton, entſchuldigen, wenn ich mit einiger Ausführlichkeit die Einzelnheiten des letzten Fanges berichte.
Es werden dieſe eine Vorſtellung davon geben, wie früher verfahren wurde.
„Die Geſellſchaft beſtand aus vierzehn Mann.
Von ihnen ſind zwei todt; mit allen übrigen zwölf lebenden ſprachen wir.
Sie brachen in einem achtruderigen Boote von Kyrkjuevogr am Abend zwiſchen dem 2. und 3. Juni auf und kamen am nächſten Morgen vor Eldey an.
Jhrer Geſtalt nach iſt dieſe Jnſel ein abſchüſſiger Schober, faſt ringsum ſenkrecht abfallend.
Die am höchſten hinaufſteigenden Theile ſind verſchieden geſchätzt worden; aber auf der gegenüberliegenden Seite zieht ſich eine Fläche, das Unterland, von der See bis zu einer beträchtlichen Höhe hinauf, bis ſie von der ſteil aufſteigenden Wand des höheren Theiles unterbrochen wird.
Am Fuße dieſer Fläche iſt der einzige Landungsplatz, und weiter hinauf die Stelle, wo die Rieſenalke ihren Aufenthalt hatten.
Drei Mann ſtiegen aus, ein vierter lehnte ab, ſo gefährlich ſchien die Landung zu ſein.
Jene ſahen zwei Rieſenalken unter den zahlloſen anderen Bergvögeln ſitzen und begannen ſofort die Jagd auf dieſelbe.
Die Rieſenalke zeigten nicht die geringſte Neigung, den Angreifenden Widerſtand zu leiſten, ſondern liefen ſofort unter der ſteilen Klippe entlang, ohne laut zu werden, ihre Köpfe vorſtreckend und ihre Flügel etwas ausbreitend.
Trotz ihrer kurzen Schritte bewegten ſie ſich ungefähr ſo ſchnell vorwärts, als ein Mann hier gehen konnte.
Jon trieb mit ausgeſtreckten Armen Einen in eine Ecke und ergriff ihn hier; Sigurdr und Ketil, die anderen Fänger, verfolgten den zweiten, und der erſtere packte ihn dicht am Rande des Felſens.
Ketil kehrte darauf zu der Abdachung zurück, von welcher die Vögel aufgeſtört worden waren, und ſah ein Ei auf einem Lavablock liegen, welches er als das des Rieſenalkes erkannte.
Er nahm es auf, warf es aber, da er es zerbrochen fand, wieder weg.
Ob noch ein zweites Ei vorhanden war oder nicht, bleibt fraglich.
Alles Dies ereignete ſich in weit weniger Zeit, als zur Erzählung nöthig iſt; die Männer hatten auch keine Zeit zu verlieren; denn der Wind erhob ſich, und die Brandung nahm zu.
Beide Vögel wurden erwürgt und für ungefähr ſechszig Thaler unſeres Geldes verkauft.
Jhre Körper befinden ſich im Muſeum von Kopenhagen.“
Durch zahlreiche Mittheilungen älterer Seefahrer und neuerliche Unterſuchungen konnte feſtgeſtellt werden, daß der Rieſenalk auf Neufundland und einigen benachbarten Schären ebenfalls häufig geweſen iſt.
Steenſtrup hat das Verdienſt, dieſe alten, beachtenswerthen Nachrichten über die wunderbare Menge der „Pinguine“, wie die Rieſenalke an der Weſtküſte des atlantiſchen Meeres ſtets genannt wurden, geſammelt zu haben.
Aus den Berichten, welche im ſechszehnten Jahrhundert von jener Erdgegend uns zukamen, geht hervor, daß die Rieſenalken hier ſehr häufig geweſen ſein müſſen.
Wir erfahren zugleich auch, in welcher Weiſe die Vögel ausgerottet wurden.
Man trieb ſie entweder in Umhegungen, deren Mauern aus Steinen roh zuſammen geſchichtet wurden, oder unmittelbar auf das Schiff.
So erzählt ein gewiſſer Hakluyt in einem Briefe unterm 13. Nov. 1578, daß auf der ſogenannten Pinguineninſel eine Maſſe unſerer Vögel geſehen und über eine Planke hinweg in das Boot getrieben wurde, ſoviel als daſſelbe tragen konnte.
„Wir bekamen“, ſagt derſelbe Berichterſtatter, ſpäter eine Jnſel in Sicht, genannt die Pinguineninſel, von einem Vogel, der dort in faſt unglaublicher Menge brütet, und der nicht zu fliegen vermag, da die Flügel nicht im Stande ſind, den Körper zu heben, und der ſehr groß, nicht kleiner als eine Gans und außerordentlich fett iſt.
Die Franzoſen pflegen dieſen Vogel auf gedachter Jnſel ohne Schwierigkeit zu fangen und ſie einzuſalzen; wenn wir Zeit genug gehabt hätten, würden wir uns dieſelben Nahrungsvorräthe dort verſchafft haben.“
Andere Berichte laſſen über die Glaubwürdigkeit keinen Zweifel; ein treffliches Zeugniß aber für die Wahrhaftigkeit jener Angabe findet ſich in Folgendem.
Jm Jahre 1841 wurde Peter Stuvitz, ein norwegiſcher Naturforſcher, von ſeiner Regierung abgeſandt, um ſich über die Verhältniſſe des Stockfiſchfanges jener Gegend zu unterrichten.
Gelegentlich ſeiner Forſchungen hörte er oft die Fiſcher, mit denen er ſich unterhielt, von dem ehemaligen Vorhandenſein einer unzähligen Menge von Vögeln erzählen, welche ſie Pinguine nannten, und ſprach in ſeinem Berichte beiläufig von dieſer Thatſache.
Die Gelehrten ſeiner Heimat wurden über ſeine Angabe ſtutzig, weil ſie glaubten, daß Pinguine nur auf der ſüdlichen Halbkugel vorkämen und ſprachen ſich demgemäß aus.
Stuvitz, welcher ſeine Glaubwürdigkeit betreffs dieſer Angabe angegriffen ſah, entſchloß ſich, die Funkinſel zu beſuchen, eine Gruppe von kleineren Schären, welche vor dem Eingange der Bonaviſtabay liegen, und hier fand er, wie man ihm voraus geſagt hatte, die Ueberreſte von rohen Steineinhegungen, in welche vor Zeiten die unglücklichen Opfer von ihren Verfolgern getrieben worden waren, auch Haufen ſogenannter Pinguinenknochen.
Einige von den letzteren ſandte er nach Chriſtiania, wo ſie als Knochen des Rieſenalks erkannt wurden, und ſo war das Wunder erklärt.
Jm Jahre 1863 erhielt ein Amerikaner von der Regierung die Erlaubniß, die Erde von den Felſen wegzuführen und ſie als Düngemittel nach Boſton zu ſenden.
Bei der Wegnahme des halbgefrornen Erdbodens wurden nicht nur viele Knochen derſelben Art aufgedeckt, ſondern in einiger Tiefe unter der Oberfläche auch mehrere natürliche Mumien des Vogels, welche ſich in Torf und Eis erhalten hatten, aufgefunden.
Zwei dieſer Mumien erhielt glücklicherweiſe der Biſchof von Neufundland, welcher, auf ihren Werth aufmerkſam gemacht, ſie nach England ſchickte und Owen Gelegenheit gab, ſeine berühmte Abhandlung über den Knochenbau des Rieſenalks zu ſchreiben.
Aus den übrigen Mittheilungen der Jsländer, welche Wolley gemacht wurden, geht Folgendes hervor.
Jn früheren Zeiten wurden die Rieſenalke während der Sommerszeit ſo regelmäßig von den Fiſchern auf der See geſehen, daß ihrem Erſcheinen kaum Beachtung geſchenkt wurde.
Die Einwohner von Kyrkjuvogr und Sudrnes wurden ihrer gewöhnlich zuerſt anſichtig, wenn ſie auf der Höhe des Hafnaberges erſchienen und dort nach der Strömung bei Reykjanes gelangten.
Alle Beobachter erwähnen, daß ſie mit hoch erhobenem Kopfe, aber mit eingezogenem Nacken zu ſchwimmen pflegten und, beunruhigt, ſtets untertauchten, niemals ſich auf der Oberfläche des Waſſers fortbewegten.
Auf den Felſen ſaßen ſie gerade aufgerichtet, ſteiler als Lummen und Alken.
Sie gingen oder liefen mit kleinen, kurzen Schritten aufrecht einher wie ein Menſch und ſtürzten ſich bei Gefahr über die Felſen herab in die See; man weiß von einem, daß er über zwei Faden hoch hinabſprang.
Ein Geräuſch erſchreckte ſie eher als eine Erſcheinung, welche ſie durch das Geſicht wahrnahmen.
Mitunter ließen ſie ein ſchwaches Krächzen vernehmen.
Niemals hat man bemerkt, daß ſie ihre Eier vertheidigten; wenn ſie aber angegriffen wurden, wehrten ſie ſich mit heftigem Beißen.
Wie gewandt der Rieſenalk im Waſſer ſich bewegt hat, erfahren wir durch den von Montagu veröffentlichten Bericht Bullock’s.
Als derſelbe im Jahre 1812 die Orkneyinſel beſuchte, erzählten ihm die Eingebornen von einem Männchen, welches mehrere Jahre hinter einander auf Papa Veſtra beobachtet worden ſei.
Das Weibchen, von den Eingebornen Königin der Alken genannt, war gerade vor Bullock’s Ankunft getödtet worden.
Auf das Männchen machte unſer Sammler in einem ſechsruderigen Boote mehrere Stunden lang Jagd, ohne es erlegen zu können; denn obgleich es ihm mehrmals nahe kam, war doch der Vogel ſo behend, daß man keinen Schuß auf ihn abgeben konnte.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher er ſeinen Weg unter Waſſer verfolgte, war faſt unglaublich.
Latham fügt der Geſchichte hinzu, daß der Rieſenalk ſich gegen die eingebornen Fiſcher weniger ſcheu zeigte, Bullock aber, als einem Fremden, ſorgfältig auswich.
Die Fiſcher erſchlugen den Vogel ſpäter mit einem Ruder.
Die Nahrung ſoll in Fiſchen verſchiedener Größe beſtanden haben.
Fabricius gibt an, daß er außerdem im Magen eines Jungen Pflanzentheile fand.
Das einzige Ei, welches ein Pärchen erzeugte, wurde im Juni gelegt; es hat die kreiſelförmige Geſtalt der Alkeneier überhaupt, zeichnet ſich aber durch ſeine bedeutende Größe vor allem aus, iſt überhaupt das größte gefleckte Ei aller europäiſchen Vögel.
Seine Länge beträgt 4 Zoll 7 bis 5 Zoll 1 Linie, der Durchmeſſer an der dickſten Stelle der Breite 2 Zoll 10 bis 3 Zoll 1 Linie.
Die dicke Schale iſt glanzlos mit tiefen Poren, ihre Grundfärbung graulichweiß, mehr oder weniger ins Gelbliche oder Grünliche ziehend, die Zeichnung wie auf Lummen- und Tordalkeneier verſchieden und vielgeſtaltig vertheilt, da ſie braune und ſchwarze, rundliche oder langgezogene Flecken, geſchlängelte Linien oder ähnliche Zeichen bildet.
Männchen und Weibchen haben, wie ihre Brutflecke beweiſen, abwechſelnd gebrütet, wie lange, weiß man nicht, vielleicht zwiſchen ſechs oder ſieben Wochen.
Das Junge iſt in einem dunkelgrauen Flaumenkleide ausgeſchlüpft und ſehr bald dem Waſſer zugeführt worden.
Auch über das Gefangenleben liegt ein kurzer Bericht vor.
Jm Jahre 1821 oder 1822 begleitete Flemming einen gewiſſen Stevenſon auf ſeiner jährlichen Reiſe zur Beſichtigung der nördlichen Leuchtthürme.
Als wir am 18. Auguſt im Begriff ſtanden, die Jnſel Glas zu verlaſſen, ſchrieb der erſtere, wurde uns ein lebender Rieſenalk an Bord gebracht, welchen Maclellan, der Pächter von Glas, vor einiger Zeit auf der See von St. Kilda gefangen hatte.
Er war abgemagert und hatte ein kränkliches Ausſehen, wurde jedoch nach einigen Tagen munter, nachdem man ihn mit Fiſchen reichlich verſehen und ihm erlaubt hatte, gelegentlich ſich im Waſſer zu tummeln, wobei man ſein Entkommen durch eine ihm ans Bein gebundene Leine zu verhindern wußte.
Ungeachtet dieſes Hinderniſſes tauchte und ſchwamm er unter Waſſer mit ſolcher Schnelligkeit, daß er jeder Verfolgung vom Boote aus ſpottete.
Wenn er in der Gefangenſchaft gefüttert wurde, reckte er ſeinen Kopf in die Höhe, gab ſeine Angſt durch Schütteln des Kopfes und Halſes kund und ließ ein gurgelndes Geräuſch hören.
Ein anderes Stück wurde, laut M’Gillivray, im Jahre 1829 bei St. Kilda, ein drittes im Jahre 1834 im Eingange zum Waterfordhafen gefangen.
Letzterer war, nach der Angabe des Fängers, augenſcheinlich faſt verhungert.
Als er ſich in ſeiner Jolle in einiger Entfernung von der Küſte befand, ſah er den Alk in ſeiner Nähe ſchwimmen und hielt ihm einige Sprotten vor, denen zu Liebe der Vogel ſich dem Boote näherte, worauf er ohne Mühe ergriffen wurde.
Unſer Fänger hielt ihn einige Tage lang in ſeinem Gewahrſam und fütterte ihn hauptſächlich mit in Milch eingeweichten Kartoffeln, welches unnatürliche Futter das hungrige Thier gierig verſchlungen haben ſoll.
Nachdem er den Alk zehn Tage gehabt, verkaufte er ihn an Davis, von welchem er an Grugh nach Horetown geſandt wurde.
Hier blieb er ungefähr vier Monate lang am Leben, es wurden ihm ebenfalls in Milch eingeweichte Kartoffeln, ſpäter aber Fiſche, in die Kehle geſtopft, und er fraß ſie gierig bis einen oder zwei Tage vor ſeinem Tode.
Dieſer Alk ſtand ſehr aufrecht und ſtrich häufig ſeinen Kopf mit dem Fuße, beſonders wenn ihm irgend eine Lieblingsnahrung gewährt wurde.
Nach Grugh’s Beobachtungen zog er Süßwaſſerfiſche, insbeſondere Forellen, den Seefiſchen vor.
Alle Nahrung verſchluckte er ganz.
Er blieb fortwährend ziemlich wild.
Etwas Weiteres iſt nicht bekannt.
An das Ende der Klaſſe ſtellen wir die Floſſentaucher (Aptenodytae), diejenigen Vögel, welche den Uebergang von den Vögeln zu den Fiſchen zu vermitteln ſcheinen.
Sie haben in ihrer Geſtalt mit den Flügeltauchern nur entfernte Aehnlichkeit und bilden eine jener Familien, welche ſich ſtreng nach außen hin abſchließen.
Jhre Geſtalt kann in gewiſſem Sinne kegelförmig genannt werden, weil der Rumpf in der Mitte ſich kaum verdickt, vielmehr von unten nach oben faſt gleichmäßig ſich zuſpitzt.
Der Hals iſt mittellang, aber ſehr dick, der Kopf klein, der Schnabel ungefähr kopflang, gerade, ſtark, hart, ſeitlich etwas zuſammengedrückt, oft in die Quere gefurcht, ſcharfſchneidig, etwas ſtumpfſpitzig, der Fuß höchſt eigenthümlich, weil ſeine vier Zehen, von denen drei durch eine Schwimmhaut verbunden ſind, ſämmtlich nach vorn ſich richten, der Flügel ſo verkümmert, daß er wirklich eher einer Floſſe als einem Fittige gleicht, da ſeine Federn ſich zu förmlichen Schuppen umgebildet haben.
Auch das Gefieder erinnert durch die Bildung und dachziegelartige Lage der Federn an die Schuppen der Fiſche, und ſomit darf man die Floſſentaucher in der That Fiſchvögel nennen.
Der innere Bau entſpricht den äußeren Eigenthümlichkeiten.
Alle Knochen weichen von denen anderer Vögel weſentlich dadurch ab, daß ſie ſehr hart, dicht und ſchwer ſind, keiner die Luft zulaſſenden Oeffnungen beſitzt und daß ſelbſt die Röhrenknochen ein öliges Mark enthalten.
Die Floſſentaucher oder Pinguine ſind nur auf der ſüdlichen Halbkugel zu Hauſe, leben im Meere zwiſchen dem 30. und 75. Grade der ſüdlichen Breite und beſuchen das Land während ihrer Fortpflanzungszeit.
Hinſichtlich ihrer Lebensweiſe unterſcheiden ſich die einzelnen Arten in mancher Beziehung, demungeachtet läßt ſich, unbeſchadet wiſſenſchaftlicher Genauigkeit, ein Geſammtbild der Familie entwerfen, auch wenn wir nur die wichtigſten Arten ins Auge faſſen.
Durch gewaltige Größe zeichnen ſich aus die Finnentaucher (Aptenodytes), als deren Vertreter der Königstaucher (Aptenodytes patagonica) gelten mag.
Jhn kennzeichnet der mehr als kopflange, dünne, gerade, an der Spitze gekrümmte Schnabel, deſſen Oberkiefer ſeiner ganzen Länge nach gefurcht iſt, während der untere, an der Wurzel verbreiterte mit einer nackten, glatten Haut bedeckt wird, der ſehr kurze, dicke, ganz am Steiße eingelenkte, faſt bis auf die Zehen herab beſiederte Fuß, deſſen drei lange Vorderzehen durch ſtarkausgeſchweifte Schwimmhäute verbunden werden, ſowie endlich das überall glatt anliegende, nirgends verlängerte, an einzelnen Stellen aber durch Prachtfarben gezierte Gefieder.
Letzteres iſt am Kopfe und an der Kehle ſchwarz, auf dem Hinterhalſe und Rücken glänzenddunkelſchiefergrau, auf der Unterſeite weiß, auf der Bruſt mehr oder minder lebhaft gelb überflogen; ein Streifen, welcher hinter dem Auge entſteht, ſich an den Halsſeiten herunterzieht und unter der ſchwarzen Kehle mit dem der gegenüberliegenden Seite vereinigt, iſt hocheitronengelb, der geſchuppte Flügel ſchwarzgrau, der Schnabel an der Wurzel ſchwarz, an der Spitze und am Unterkiefer gelblich, der ſchuppige Fuß ſchwarzbraun.
Die Länge beträgt etwas über 3 Fuß, das Gewicht 30 Pfund und darüber.
Fetttaucher (Spheniscus) nennt man diejenigen Arten, deren Schnabel kürzer als der Kopf, gerade, zuſammengedrückt, dick, hart, unregelmäßig quer gefurcht, an den Rändern nach innen umgebogen, an der Wurzel der unteren Lade befiedert iſt.
Das bekannteſte Mitglied dieſer Sippe iſt der Brillenfetttaucher (Spheniscus demersus), ein Vogel von etwa 20 Zoll Länge.
Bei ihm ſind die Obertheile, Kehle und Backen, ſowie ein auf der Bruſt entſtehendes, an den Seiten ſich herabziehendes, hufeiſenförmiges Band ſchwarzgrau, ein Augenbrauenſtreifen und die Unterſeite weiß, letztere oft mit einzeln ſtehenden, runden, bräunlichen Flecken gezeichnet, der Schnabel iſt ſchwarz, weißlich gebändert, der Fuß bräunlich.
Sprungtaucher (Eudyptes) endlich heißen diejenigen Arten, deren Schnabel an der Wurzel gerade zuſammengedrückt, ſchief gefurcht und ſpitzig, an der oberen etwas hakig herabgebogen, an der Spitze abgeſchnitten iſt und deren Gefieder in der Augenbrauengegend ſich buſchartig verlängert.
Als Vertreter dieſer Sippe mag der Goldtaucher (Eudyptes chrysocoma) gelten, ein wirklich prachtvoller Vogel von der Größe einer Ente, deſſen Länge ebenfalls gegen 20 Zoll beträgt.
Bei ihm ſind Kopf, Hals Rücken, Seiten und die Flügel ſchwarz, die Federn, welche den Buſch bilden, blaßgelblich, die Unterſeite und der Hinterrand des Flügels weiß; der Schnabel iſt rothbraun, der Fuß graulichweiß.
Rieſen-Pinguin.
Der Königstaucher bewohnt das Meer um das Feuerland, die Falklandsinſeln und Neugeorgien und iſt während der Brutzeit an den Küſten Patagoniens häufig; der Brillentaucher lebt in allen Meeren vom Kap an bis zum Polarkreiſe in unendlicher Menge, um die Malouien und Falklandsinſeln, die Macquarieilande, überhaupt beide Meere zwiſchen der Südſpitze Afrikas und Südamerikas und vom Kap Horn nördlich bis nach Valparaiſo oder bis nach den Laplataſtaaten hinab; der Goldtaucher endlich wurde in den verſchiedenſten Theilen der Südſee und ebenſo an der patagoniſchen Küſte, im Feuerlande und auf Triſtan d’Acunha gefunden.
Nicht unwahrſcheinlich iſt es, daß alle Arten der Familie ziemlich ausgedehnte Wanderungen unternehmen; einzelne hat man ſehr weit von allem Lande inmitten des Meeres gefunden, von anderen ein regelmäßiges Vorkommen auf dieſer und jener Oertlichkeit beobachtet.
Der Goldtaucher (Eudyptes chrysocoma).
¼ der nat. Größe.
Die Floſſentaucher ſind den Delfinen zu vergleichen: ſie führen nicht blos eine entſprechende Lebensweiſe, ſondern ähneln dieſen räuberiſchen Walthieren auch in ihren Bewegungen gar vielfach, einzelne Arten kleineren Braunfiſchen bis zum Verwechſeln.
Jhr Leibesbau weiſt ſie dem Meere zu; in ihm aber bewegen ſie ſich mit einer unvergleichlichen Gewandtheit.
Wegen der Schwere und der Dichtigkeit ihres Gefieders ſchwimmen ſie, wie Gould bemerkt, ſehr tief im Waſſer, ſo daß nur der Kopf und der Hals, ſeltener der Oberrücken herausragt.
Jhre Kraft, in der Tiefe fortzukommen, iſt bewunderungswürdig.
Sie bedienen ſich ihrer kurzen Flügel zugleich mit den Beinen zur Bewegung und ſchwimmen ſo kräftig, daß ſie mit größter Leichtigkeit die Wogen des ſtürmiſchen Meeres bewältigen, daß ſie während des heftigen Sturmes auf- und niedertauchen.
Einzelne Arten, insbeſondere die Sprungtaucher, ſchnellen ſich durch einen kräftigen Ruderſtoß bis über das Waſſer empor, zeigen ſich auf Augenblicke frei in der Luft und verſchwinden dann wieder unter den Wellen.
Jn welche Tiefen ſie hinabtauchen können, weiß man nicht, iſt jedoch berechtigt, anzunehmen, daß ſie hierin den ausgezeichnetſten Fuß- und Flügeltauchern nicht nachſtehen.
Auch auf dem Lande bewegen ſie ſich mit überraſchendem Geſchick.
Die Stellung ihrer Beine zwingt ſie zu einem aufrechten Gange und, da ſie nur kurze Schritte machen können, müſſen ſie dabei einen Fuß über den andern wegſetzen, drehen ſich alſo gleichzeitig beſtändig hin und her und kommen nur langſam von der Stelle; werden ſie jedoch erſchreckt und zu ſchnellerer Bewegung genöthigt, ſo werfen ſie ſich, wie neuerdings auch Abott beobachtete, auf die Bruſt nieder und rutſchen nun, die Floſſenflügel und die Füße zugleich gebrauchend, ſo raſch dahin, daß ein gehender Menſch Mühe hat, ſie einzuholen.
Ueber ſteile Felſenwände werfen ſie ſich halb rutſchend, halb rollend herab, und wenn ſie erſt einmal wieder das Waſſer erreicht haben, ſind ſie geborgen.
Vom Schiffe aus ſieht man ſie in mehr oder minder zahlreichen Geſellſchaften in einer beſtimmten Richtung ihres Weges fortſchwimmen, ſtets raſcher als das ſchnellſte Fahrzeug die Wogen durchſchneidend.
Der ganze Zug iſt dabei in einer beſtändig wechſelnden Bewegung; der eine und der andere taucht in die Tiefe und erſcheint weiter vorn in der Wegrichtung wieder, iſt währenddem von den nicht tauchenden, ſondern nur ſchwimmenden überholt worden und ſucht nun ſeinerſeits das Verſäumte einzubringen.
Jn dieſer Weiſe ſchwimmen heißt bei ihnen auch jagen; denn ſie tauchen eben nur in der Abſicht, um Beute zu machen.
Letztere beſteht aus Fiſchen der verſchiedenſten Art und mancherlei Schalen- und Weichthieren, welche ſie von den Korallenriſſen nehmen oder zwiſchen den Seegewächſen ſuchen.
Einzelne Arten ſcheinen ſich nur auf Fiſche zu beſchränken.
Daß ſie ſchwimmend alle übrigen Tagesgeſchäfte abmachen, ſchwimmend auch ſchlafen, bedarf kaum der Erwähnung; wohl aber glaube ich anführen zu müſſen, daß ſie weniger Zeit als andere Vögel mit der Jnſtandhaltung ihres Gefieders verlieren, weil ihre Haut ungemein fettig iſt und beſtändig eine ölige Flüſſigkeit ausſchwitzt, welche zur Einfettung des Gefieders dient.
Einen großen Theil des Jahres bedürfen die Floſſentaucher zu ihrer Forpflanzung, und das Sonderbare dabei iſt, daß während der Brutzeit auch die nicht brutfähigen Vögel auf dem Lande leben.
Auf den altgewohnten Brutplätzen treffen ſie zu einer ganz beſtimmten Zeit des Jahres ein, auf den Falklandsinſeln, nach Abott, gegen Ende Septembers, auf anderen Eilanden früher oder ſpäter, und nunmehr beginnt ein überaus reges Leben.
Bennett, welcher die Macquarisinſeln im ſüdlichen ſtillen Weltmeere beſuchte, gibt eine höchſt lebendige Schilderung von dieſem Treiben.
„Die Anzahl der Floſſentaucher“, ſagt er, „welche ſich auf dieſer einen Stelle vereinigen, iſt unglaublich groß, und es erſcheint als reine Unmöglichkeit, abzuſchätzen, wie viele ungefähr verſammelt ſein mögen, weil Tag und Nacht hindurch beſtändig etwa dreißig- bis vierzigtauſend Stück landen und ebenſoviele zu Waſſer gehen.
Die am Lande befindlichen, welche ein noch weit zahlreicheres Heer bilden, ſind geordnet wie ein Regiment Soldaten, und zwar nicht blos in Reihen, ſondern auch nach dem Alter.
Die Jungen finden ſich an einem Orte, die mauſernden an einem anderen, die brütenden Weibchen an einem dritten und die freien Weibchen an einem vierten.
Die Ausſtellung wird auch ſo ſtreng inne gehalten, daß jeder nicht zu einem Haufen Gehörige, alſo nicht Berechtigte, keine Aufnahme findet.“
Ein Lieutenant Liardet, welcher längere Zeit auf den Falklandsinſeln verweilte, beſtätigt Bennett’s Bericht in allen Einzelheiten und ſchildert den überraſchenden Eindruck, welchen die Bewegung der auf einen engen Raum zuſammengedrängten Tauſende auf den Beſchauer macht.
An ſchönen Abenden erheben ſie, wenn die Abenddämmerung eintritt, ihre Stimme und ſchreien dann unaufhörlich, eine wahrhaft fürchterliche Muſik hervorbringend, welche in gewiſſer Entfernung Aehnlichkeit mit dem verworrenen Getöne einer zahlreichen Volksmaſſe hat.
Vom Waſſer aus bilden ſie während der Brutzeit gerade Wege durch das Gras, welche von allen Steinen und Pflanzentheilen gereinigt und ſo glatt und nett ausgetreten werden, daß man ſie für Menſchenwerk hält.
Solche Wege führen, nach Abott’s Beobachtung, auf den Falklandsinſeln hier und da meilenweit in das Land.
Einzelne Arten graben ſich zur Aufnahme ihrer Eier tiefe Höhlen.
Hierzu wählen ſie ſich einen ebenen Platz, unterwühlen ihn nun in lauter Vierecke, weil die Linien ihrer Fußſteige ſich ſo viel als immer möglich rechtwinkelig durchſchneiden.
Jedes Viereck dient als Niſtſtelle und wird ausgehöhlt.
Das Neſt beſteht aus einem backofenförmigen Loche von zwei bis drei Fuß Tiefe.
Der Eingang iſt ziemlich weit, aber ſehr niedrig, die Höhle im Jnneren mit dem benachbarten unterirdiſchen Gange verbunden, ſo daß ſie ſich alſo in der Tiefe gegenſeitig Beſuche abſtatten können.
Beſondere Wege führen um den Brutplatz herum und ſind ſo eben und glatt wie die Seitenwege und Straßen in unſeren Städten.
Jedes Paar, welches ſich ſein Loch und alle, welche einen und denſelben Brutplatz bewohnen, bilden eine Familie und gehorchen der geſellſchaftlichen Ordnung.
Das Männchen ſitzt neben dem brütenden Weibchen und ſchlüpft, wenn dieſes das Neſt verläßt, ſelbſt hinein, um fortzubrüten, ſodaß das Ei niemals von beiden Gatten zugleich verlaſſen wird.
Dies aber ſcheint auch nöthig zu ſein, weil die Floſſentaucher ſich gegenſeitig um die Eier beſtehlen.
Größere Arten treiben ihre Bemutterungsſucht ſo weit, daß ſie den Schwächeren die Eier mit Gewalt wegnehmen.
Es kann geſchehen, daß man Junge von allen Arten in einem und demſelben Neſte findet.
Die Eier ähneln denen unſerer Gänſe und ſind auf grünlichem Grunde braun gefleckt.
Alle Pinguine brüten mit großer Hingebung und verlaſſen das Neſt nicht, wenn ein Menſch ſich nähert, ſondern wenden unter den ſonderbarſten und lächerlichſten Bewegungen den Kopf von der einen Seite zur anderen, um den Feind abzutreiben, bedienen ſich aber auch ihres Schnabels, wenn Dies Nichts helfen will.
Beim Brüten nehmen die Weibchen das Ei, nach Bennett’s Verſicherung, zwiſchen die ſich faſt berührenden und mit der Bauchhaut verwachſenen Oberſchenkel und klemmen es hier ſo feſt ein, daß ſie, erſchreckt, es oft ziemlich weit mit ſich fortſchleppen.
Die Männchen gehen währenddem beſtändig ab und zu, d. h. nach dem Meere und wieder zurück, um für das Weibchen und ſpäter für die Familie die nöthige Nahrung herbeizuſchaffen, widmen ſich dieſer Aufgabe auch mit ſo viel Eifer und Erfolg, daß ſie Gattin und Kind förmlich mäſten.
Einzelne Arten brüten in ſeichten Mulden auf dem Boden und dicht neben einander:
Abott z. B. fand einen Brutplatz, welcher bei höchſtens fünfhundert Ellen Länge nur funfzig Ellen Breite einnahm; auf ihm aber lagen die Eier ſo dicht, daß es unmöglich war, dazwiſchen zu gehen, ohne einzelne zu zerbrechen.
„Jch habe mich“, fügt er hinzu, gewundert, daß die Vögel, wenn ſie aufgeſchreckt werden, ihr Neſt wieder finden, aber Dies iſt der Fall; denn ſie gehen gerade nach ihrem Eie zu und bringen es mit größter Sorgfalt wieder zwiſchen ihre Füße, gerade unter den Brutflecken.“
Auf einzelnen Niſtplätzen brüten Scharben mitten unter den Floſſentauchern und ſtehlen ihnen auch wohl die wenigen Neſtſtoffe weg, welche ſie ſich zuſammen geſchleppt haben; auf anderen Jnſeln miſchen ſich Sturmtaucher unter ſie und leben anſcheinend in Frieden mit ihnen; auch mit Seerobben halten ſie gute Freundſchaft.
Ob alle Arten unter Umſtänden ſich Niſthöhlen graben oder ob Dies nur einzelne thun, ſcheint mir zur Zeit noch nicht genügend aufgeklärt zu ſein.
Die Jungen kommen in einem wolligen, grauen Dunenkleide zur Welt und erhalten ſo viel Nahrung, daß ſie bald heranwachſen.
Fitzroi beſchreibt das Azungsgeſchäft wie folgt:
Die alten Vögel ſtellen ſich auf eine kleine Erhöhung, bringen ein lautes Geräuſch hervor, ein Mittelding zwiſchen Brüllen und Quaken, heben den Kopf in die Luft, als ob ſie der ganzen Floſſentaucherei eine Rede aus dem Stegreife halten wollten, und das Junge ſteht dicht dabei, aber ein klein wenig niedriger.
Nachdem der alte Vogel etwa eine Minute lang geſchnattert hat, neigt er ſein Haupt herab, öffnet ſein Maul ſoweit als möglich; das Junge ſteckt ſeinen Kopf da hinein, und es ſieht nun aus, als ob es ein oder zwei Minuten lang ſauge.
Das Geplärr wiederholt ſich, das Junge wird von Neuem geäzt, und ſo ſpinnt ſich die Geſchichte ungefähr 10 Minuten lang fort.
Nachdem die Jungen eine gewiſſe Größe erreicht haben, d. h. etwas mehr als halbwüchſig geworden ſind, wendet ſich Alles dem Meere zu, und die Brutſtätte verödet bis auf wenige Nachzügler, welche ſie ſich zum Ruheplatze erkoren haben.
Solche Zurückbleibende beobachtete wenigſtens Abott auf den Falklandsinſeln.
Wie es zugeht, wenn ſich Menſchen unter brütenden Floſſentauchern einfinden, haben uns Leſſon und Garnot beſchrieben.
Das Schiff „Urania“, welches unſere Forſcher trug, ſcheiterte an den Maluinen, und die Mannſchaft, welche Mangel an Lebensmitteln litt, wurde ausgeſchickt, um ſolche zu ſuchen.
Sie betraten auch die Pinguineninſel, einen Brutplatz, welcher ungefähr zweihunderttauſend Floſſentaucher beherbergte, in der Hoffnung, dort Seehunde zu finden.
Bei ihrer Annäherung, welche noch in der Nacht erfolgte, ſcholl ihnen ein furchtbares Geſchrei entgegen; als es Tag wurde, ſahen ſie Tauſende von Vögeln am Ufer ſtehen, welche alle mit einem Male aus vollem Halſe ſchrien.
Jeder Einzelne hat eine Stimme, welche der des Eſels an Stärke kaum nachſteht; man mag ſich alſo das Geſchrei vorſtellen, welches dieſe Tauſende hervorbrachten.
Als die Schiffer das Land betreten hatten, entflohen die Floſſentaucher ſo eilig als möglich und verſchwanden theilweiſe im hohen Graſe, theilweiſe in ihren Löchern.
Man bemerkte bald, daß ſie nur auf ihren Wegen fortliefen, ſtellte ſich dort auf und konnte nunmehr die Vögel leicht ergreifen.
Die Jagd wurde mit Stöcken betrieben und ſo oft wiederholt, als nöthig ſchien, um ſich mit Lebensmitteln zu verſorgen.
Acht bis zehn Mann wurden abgeſchickt, ſchritten ſtill vorwärts, beſetzten die Wege und ſchlugen die Vögel mit kurzen Stöcken zu Boden.
Aber man mußte ihnen den Kopf entzwei ſchlagen, wenn ſie nicht wieder aufſtehen und entfliehen ſollten.
Wenn ſie ſich überraſcht ſahen, erhoben ſie ein herzzerreißendes Geſchrei, vertheidigten ſich auch mit furchtbaren Schnabelhieben.
Beim Gehen traten ſie ſo hart auf, daß man hätte glauben können, kleine Pferde traben zu hören.
Nach und nach lernte man die Jagd ausgiebig betreiben, und in fünf bis ſechs Stunden wurden gewöhnlich ſechszig bis achtzig Stück erlegt.
Sie gewährten der Schiffsmannſchaft jedoch nur für zwei Tage Lebensmittel oder Nahrung.
Jeder Vogel wog zwar zehn bis zwölf Pfund; davon aber kam ein großer Theil auf die Eingeweide, und außerdem mußte beim Abziehen der Haut alles Fett entfernt werden, ſo daß kaum mehr als drei bis vier Pfund Fleiſch von einem Vogel übrig blieben.
Ohne die eiſerne Noth würde man übrigens gegen die unſchuldigen Vögel keinen Krieg geführt haben, denn das Fleiſch iſt ein ſehr ſchlechtes Nahrungsmittel.
Jung eingefangene Floſſentaucher laſſen ſich leicht zähmen, werden zutraulich und folgen ihrem Herrn wie ein Hund; die Alten dagegen bleiben ſtets wild und biſſig, gehen ſchreiend und mit dem Flügel klappend ſelbſt auf die größten Hausthiere los und ſuchen mit ihrem Schnabel ſoviel als möglich Unfug zu ſtiften.
Ein Schiffsführer erzählte mir, daß er einmal zwei Floſſentaucher ſechs Wochen lang auf ſeinem Schiffe gehalten und mit Speck und Salzfleiſch ernährt habe.
An dieſe unnatürliche Nahrung hatten ſich die Gefangenen ſo gewöhnt, daß unſer Kapitän die beſte Hoffnung hatte, ſie lebend nach Europa zu bringen.
Eines ſchönen Tages aber fanden die beiden Pinguine bei ihrem Spaziergange auf dem Verdecke eine Luke offen, ſahen ſehnſüchtig auf das Meer hinab und ehe der beſorgte Beſitzer zur Stelle kam, ſchwammen und tauchten beide luſtig in ihrem wahren Elemente umher.
Erſt in der jüngſten Zeit gelang es der Zoologiſchen Geſellſchaft zu London, einen lebenden Pinguin zu erwerben; er hat aber leider die Gefangenſchaft nicht lange ausgehalten.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit.
„Den Vogel erkennt man an ſeinen Federn.“
Mit dieſem Sprüchworte unterſcheidet das Volk ſehr richtig die Vögel von allen übrigen Wirbelthieren; und wenn man ihm hinzufügt, daß ſich die Kinnladen der gefiederten Rückgratthiere in einen hornartigen Schnabel, die Vorderglieder in Flügel umgebildet haben, alſo nur noch zwei Beine vorhanden, wird man auch dem Naturforſcher gerecht.
So abweichend gebaut der Vogel zu ſein ſcheint, ſo große Aehnlichkeit zeigt ſein Geripp mit dem der Säugethiere.
„Der dem letzteren zu Grunde liegende Plan wiederholt ſich“, wie Pöppig treffend bemerkt, „mit den nöthigen Abänderungen auch am Vogel.
Was dem in der Knochenlehre minder Geübten als neu an dieſem erſcheint, beruht in den meiſten Fällen auf Umgeſtaltung und veränderten Zahlenverhältniſſen.
Gewiſſe Knochen, z. B. das Wadenbein, ſcheinen dem Vogel zu fehlen, andere, wie die aus ſieben Stücken beſtehende Unterkinnlade, in ungewöhnlicher Anzahl vorhanden zu ſein.
Jm erſteren Falle iſt eine Zuſammenziehung vorgegangen, im letzteren trat Zerfällung eines am Säugethiere einfachen oder höchſtens aus zwei Hälften beſtehenden Knochens ein.
Um den Bau des Vogels in ſeinen gröbſten Umriſſen zu beſchreiben, mag Nachſtehendes bemerkt ſein: — das Ausführliche gehört nicht in das „Thierleben“, ſondern in Werke, welche die Zergliederungskunſt zum Gegenſtande haben.
Der Kopf beſteht aus dem Schädel und aus dem Geſichtstheile.
Erſterer iſt ſtark gewölbt und wird aus verſchiedenen Knochen zuſammengeſetzt, deren verbindende Nähte in der Jugend deutlich ſichtbar, im Alter ſo mit einander verwachſen, daß keine Spur mehr von der vormaligen Trennung übrig bleibt.
Die das Geſicht bildenden Knochen ſind klein, aber beſonders verlängert; ſie beſtehen aus zwei Oberkieferbeinen, den Pflugſcharknochen, den Quadratknochen, den Verbindungsbeinen und den Unterkiefern.
Bemerkenswerth iſt die Größe der Augenhöhlen und die Dünne der zwiſchenliegenden Wand, welche auch durchbrochen ſein kann, ſowie der einfache Gelenkknopf am Hinterhauptsloche, welcher größere Beweglichkeit des Schädels ermöglicht, als ſie beim Kopfe des Säugethieres ſtattfinden kann.
An der Wirbelſäule unterſcheidet man Hals-, Rücken-, Becken- und Schwanzwirbel.
Erſtere ſchwanken an Zahl zwiſchen neun und dreiundzwanzig und zeichnen ſich aus durch ihre Beweglichkeit, während die ſieben bis elf Rumpfwirbel und die ſieben bis zwanzig Lenden- oder Kreuzwirbel im Gegentheile ſehr unbeweglich ſind und oft mit einander verſchmelzen.
Jm Gegenſatze zu dem entſprechenden Theile der Säugethiere ändert die Anzahl der Schwanzwirbel wenig ab: ſie ſchwankt nur zwiſchen fünf und neun, und ebenſo ſind dieſe Wirbel ſtets vollkommner ausgebildet als bei den Säugethieren, was ſich namentlich an dem letzten, dem Träger der großen Steuerfedern, bemerklich macht; denn dieſer Wirbel ſtellt ſich als eine hohe, drei- oder vierſeitige Knochenplatte dar.
Die dünnen und breiten Rippen, deren Anzahl mit jener der Rückenwirbel im Einklange ſteht, gelenken an letzteren und durch beſondere Knochenkörper am Bruſtbeine, tragen auch mit Ausnahme der erſten und letzten am hinteren Rande hakenförmige Fortſätze, welche ſich auf dem oberen Rande der folgenden Unterrippen anlegen und zur Feſtigung des Bruſtkorbes weſentlich beitragen, dementſprechend auch bei den kräftigen Fliegern ſehr entwickelt, bei den Läufern hingegen verkümmert ſind oder gänzlich fehlen.
Das Bruſtbein läßt ſich mit einem großen Schilde vergleichen, auf deſſen Mitte der Kamm aufgeſetzt iſt.
Seine Größe und die Höhe des Kammes wird bedingt durch die ſich hier anſetzenden gewaltigen Bruſtmuskeln, verändert ſich alſo je nach der größeren oder geringeren Flugfähigkeit des Vogels.
Bei allen Raubvögeln z. B. iſt der Kamm ſehr hoch und ſtark gebogen, bei den Kurzflüglern fehlt er gänzlich.
Als beſondere Eigenthümlichkeit deſſelben mag noch hervorgehoben werden, daß er bei einzelnen Vögeln inwendig hohl iſt und dann einen Theil der Luftröhre aufnimmt.
Das Becken unterſcheidet ſich von dem der Säugethiere hauptſächlich durch ſeine Verlängerung; denn es beſteht aus denſelben Knochenſtücken wie beim Menſchen.
Ein den Vögeln eigenthümlicher Knochen iſt das Gabelbein, ein hufeiſenförmiges, unpaariges Gebilde, welches ſich hinten und oben an die Schlüſſelbeine, vorn und unten an den Anfang des Bruſtbeinkammes anlegt, mit dieſem ſogar verwächſt, um ſo ſtärker iſt, je kräftiger die Flugwerkzeuge ſind, bei den Kurzflüglern ebenfalls fehlt, alſo unzweifelhaft beim Fluge eine wichtige Hilfe leiſten muß.
Die Flügel beſtehen aus den Schulterknochen, dem langen, ſtarken, feſt mit dem Bruſtbeine eingelenkten, oben mit dem Schulter- und dem Oberarmknochen verbundenen, nach innen zu mit dem Gabelknochen vereinigten Schlüſſelbeine, dem Oberarmtheile, einem langen, luftgefüllten Röhrenknochen, der im Gegenſatz zu den Säugethieren ſtarken Elle und der verhältnißmäßig ſchwachen Speiche, welche den Unterarmtheil bilden, zwei, höchſtens drei Mittelhandknochen und drei Fingern, einem Daumen, welcher bei mehreren Vögeln einen wirklich krallenartigen, aber unter den Federn verſteckten Nagel trägt und dann zwei Glieder hat, dem großen, zweigliederigen und dem mit ihm verwachſenen kleinen, eingliederigen Finger.
Die Beine werden gebildet aus dem Ober- und dem Unterſchenkel, dem Laufe und dem eigentlichen Fuße oder den Zehen.
Am Unterſchenkel zeigt ſich das Wadenbein als ein verkümmerter, mit dem ſtarken Schienbeine verwachſener Knochen; der Lauf beſteht aus einem langen Röhrenknochen, an welchem die Zehen gelenken.
Von den letzteren ſind gewöhnlich drei nach vorn, eine nach hinten gerichtet; bei einzelnen Vögeln kehrt ſich die hintere Zehe jedoch nach vorn, bei anderen verkümmert ſie, bei anderen wendet ſich eine Zehe, die äußere oder die innere nach hinten, bei einzelnen endlich verkümmert der Fuß bis auf zwei außen ſichtbare Zehen.
Der Daumen beſitzt zwei, die erſte Vorderzehe drei, die zweite vier, die äußere fünf Glieder.
Unter den Muskeln ſtehen die, welche die Flügel bewegen, alſo die Bruſtmuskeln, obenan; ſie erreichen hier einen Umfang, wie bei keinem Wirbelthiere weiter.
Jhnen gegenüber treten die Muskeln des Rückens auffallend zurück.
Am Beine haben in der Regel nur der Ober- und der Unterſchenkel kräftige Muskeln; denn blos bei denjenigen Vögeln, deren Fänge bis zu den Zehen herab befiedert ſind, erſtrecken ſich die Muskeln weiter nach unten bis gegen die Zehen hin; bei den übrigen ſind ſie am Lauftheile bereits ſehnig geworden.
Sehr entwickelt zeigen ſich die Hautmuskeln, verkümmert die Geſichtsmuskeln.
Das Nervenſyſtem kommt dem der Säugethiere ſehr nah.
Das Gehirn überwiegt an Maſſe noch das Rückenmark, iſt jedoch ſchon einfacher gebildet, theilt ſich in das große und kleine Hirn, zeigt beide Halbkugeln des erſteren, nicht aber auch die Windungen, welche das Hirn der Säugethiere ſo auszeichnen.
Das verlängerte Mark iſt beträchtlich groß, das Rückenmark in der Röhre der Halswirbel rundlich und gleich dick, in der Röhre der Bruſtwirbel breiter und dicker, in den Kreuzwirbeln wieder dünner.
Die Nerven verhalten ſich in ihrem Verlaufe im allgemeinen ebenſo wie die der Säugethiere.
Alle Sinneswerkzeuge ſind vorhanden und wohl entwickelt, einzelne zwar vereinfacht, nicht aber verkümmert.
Das Auge ſteht obenan, ebenſowohl wegen ſeiner ſtets beträchtlichen Größe, wie ſeiner inneren Bildung.
Geſtalt und Größe ſind ſehr verſchieden: alle fernſichtigen und alle nächtlichen Vögel z. B. haben ſehr große, die übrigen kleinere Augen.
Dem Vogelange eigenthümlich ſind: der ſogenannte Knochenring, gebildet aus zwölf bis ſechszehn vierſeitigen Schuppen, welche ſich mit ihren Rändern dachziegelartig über einander ſchieben, hinſichtlich ihrer Größe, Stärke und Form aber vielfach abweichen, ſowie der Fächer oder Kamm, eine dicht gefaltete, gefäßreiche, mit ſchwarzem Farbſtoff überzogene Haut, welche im Grunde des Glaskörpers auf der Eintrittsſtelle des Sehnervs liegt und oft bis zur Linſe reicht.
Beide, Ring und Fächer, ermöglichen dem Vogel wahrſcheinlich nach Belieben fern- oder kurzſichtig zu ſein, bedingen jedenfalls die außerordentliche innere Beweglichkeit des Auges.
Neben den beiden Augenlidern, welche ſtets vorhanden ſind, beſitzen die Vögel noch ein drittes, halbdurchſichtiges, die ſogenannte Nickhaut, welche im vorderen Augenwinkel liegt, ſeitwärts vorgezogen werden kann und bei ſehr grellem Lichte ſich nützlich erweiſen mag.
Die Regenbogenhaut ändert in ihrer Färbung nach Art, Alter und Geſchlecht ab.
Bei den meiſten Vögeln ſieht ſie braun aus; von dieſer Farbe durchläuft ſie alle Schattirungen bis zu Roth und Hellgelb oder Silbergrau und ebenſo vom Silbergrau zu Hellgrau und Blau.
Einige Vögel haben ein lebhaft grünes, andere ein bläulichſchwarzes Auge.
Ein äußeres Ohr iſt nicht vorhanden.
Die großen Ohröffnungen liegen ſeitwärts am hinteren Theile des Kopfes und ſind bei den meiſten Vögeln mit ſtrahligen Federn umgeben oder bedeckt, welche die Schallwellen nicht abhalten.
Bei den Eulen wird die Muſchel durch eine häutige Falte, welche aufgeklappt werden kann, erſetzt.
Das Paukenfell liegt nahe am Eingange; der Gehörgang iſt kurz und häutig, die Paukenhöhle geräumig.
Anſtatt der drei Gehörknöchelchen der Säugethiere iſt nur ein einziger, vieleckiger Knochen vorhanden, welcher mit dem Hammer einige Aehnlichkeit hat und gleichzeitig Steigbügel und Ambos erſetzen muß.
Die Geruchswerkzeuge ſtehen denen der Säugethiere entſchieden nach.
Eine äußere Naſe und große Naſenhöhlen fehlen.
Die Naſenlöcher, welche am Oberkiefer gewöhnlich nahe der Wurzel des Schnabels liegen, öffnen ſich als rundliche Löcher oder Spalten, ausnahmsweiſe auch in längeren Hornröhren und ſind entweder nackt oder mit Haut oder mit borſtenartigen Federn bedeckt.
Jnnen theilt ſich die Naſe in zwei Höhlen, in welchen je drei häutige, knorpelige oder knöcherne Muſcheln liegen, und auf deren ſie überziehenden Schleimhaut ſich der Riechnerv ausbreitet.
Einen feinen Geſchmacksſinn ſcheinen nur wenige Vögel zu beſitzen, da die Zunge blos bei ihnen ſo gebildet iſt, daß wir auf ihre Fähigkeit zum Schmecken ſchließen dürfen.
Bei den meiſten Vögeln iſt ſie mehr oder weniger verkümmert, entweder verkürzt und verkleinert oder mit einer hornartigen Haut überzogen, bei wenigen lang und fleiſchig.
Mehr als zum Schmecken mag ſie im allgemeinen zum Taſten benutzt werden, und ebenſo kann ſie zum Anſpießen oder Ergreifen der Nahrung dienen.
Der Sinn des Gefühls, möge er nun als Empfindungs- oder als Taſtvermögen aufgefaßt werden, ſcheint hoch entwickelt zu ſein; denn die äußere Haut iſt reich an Nerven, und der ſo oft taſtfähigen Zunge kommt auch der mit weicher Haut überzogene Schnabel noch zu Hilfe.
Sehr vollkommen ſind die Organe des Blutumlaufs und der Athmung.
Die Vögel beſitzen ein Herz mit zwei Kammern und zwei Vorkammern, welches in ſeiner Bildung dem der Säugethiere ſehr ähnelt, verhältnißmäßig aber muskelkräftiger iſt.
Zu beiden Seiten deſſelben liegen die Lungen und ſeitlich der Spitze des Herzens die beiden Leberlappen.
Die Lungen ſind mit den Rippen verwachſen und erſtrecken ſich weiter nach unten als bei den Säugethieren, wie denn überhaupt eine Scheidung zwiſchen Bruſt und Bauchhöhle nicht ſtattfindet, da das Zwerchfell fehlt.
Außer den Lungen füllen die Vögel noch mehr Säcke und Zellen, welche im ganzen Körper liegen, mit der eingeathmeten Luft an, indem dieſe aus den Lungen in die Bruſtfellſäcke eindringt und ſich dann von hieraus weiter im Körper verbreitet, ja ſogar den größten Theil der Knochen, entweder die Röhren, welche bei Säugethieren markig ſind oder die gewöhnlich vorhandenen Zellen, erfüllt.
Die Luftröhre beſteht aus knöchernen, durch Haut verbundenen Ringen und beſitzt einen oberen und unteren Kehlkopf.
Jener liegt hinter der Zunge, iſt faſt dreieckig und hat keinen Kehldeckel; ſeine Stimmritze wird von nervenreichen Wärzchen umgeben und an den Rändern mit einer weichen, muskeligen Haut bekleidet, welche vollkommne Schließung des Kehlkopfes ermöglicht.
Der untere Kehlkopf liegt am Ende der Luftröhre vor der Theilung in die Aeſte und iſt eigentlich nur eine Vergrößerung des letzten Luftröhrenringes.
Ein Steg in der Mitte, gebildet durch Verdoppelung der inneren Haut der Luftröhre, theilt ihn in zwei Spalten oder Ritzen, und deren Ränder werden beim Ausſtrömen der Luft in Schwingungen geſetzt, dienen alſo zur Erzeugung der Stimme.
An jeder Seite des unteren Kehlkopfes liegen Muskeln, einer bis fünf an der Zahl, welche durch ihre Wirkung den Kehlkopf verändern können.
Nur bei wenigen Vögeln fehlen dieſe Muskeln gänzlich, bei anderen, zu denen die meiſten Singvögel zählen, ſind fünf Paare vorhanden.
Zu beiden Seiten der Luftröhre verlaufen außerdem lange Muskeln, welche am unteren Kehlkopfe beginnen und bei einzelnen bis zu den Ohren aufſteigen und durch ihre Thätigkeit Verkürzungen oder Verlängerungen der Luftröhre bewirken können.
Höchſt eigenthümlich iſt der Verlauf der Luftröhre bei manchen Vögeln; denn nicht immer ſenkt ſie ſich vom unteren Ende des Halſes unmittelbar in das Jnnere des Bruſtkorbes, tritt vielmehr bei einzelnen vorher erſt in den Kamm des Bruſtbeines ein oder bildet auf den äußeren Bruſtmuskeln eine mehr oder weniger tiefe Schlinge, kehrt nach oben zurück und ſenkt ſich nun erſt in das Jnnere des Bruſtkorbes.
Die Verdauungswerkzeuge der Vögel unterſcheiden ſich weſentlich von denen der Säugethiere, ſchon deshalb, weil jene keine Zähne haben und alle Biſſen ganz verſchlucken.
Speicheldrüſen ſind vorhanden; eine wirkliche Durchſpeichelung in der Mundhöhle aber findet kaum ſtatt, weil der Biſſen vor dem Verſchlingen nicht gekaut wird.
Bei ſehr vielen Vögeln gelangt er zunächſt in eine Ausbuchtung der Speiſeröhre, welche man Kropf nennt, und wird hier vorläufig aufbewahrt und vorverdaut; bei anderen kommt er unmittelbar in den Vormagen, eine Erweiterung der unteren Speiſeröhre, welche reich an Drüſen und ſtets dünner als der eigentliche Magen iſt, keinem Vogel fehlt und bei denjenigen am größten iſt, welche keinen Kropf beſitzen.
Der eigentliche Magen kann ſehr verſchieden gebildet ſein.
Bei denen, welche vorzugsweiſe oder ausſchließlich von anderen Thieren leben, iſt er gewöhnlich dünnhäutig, bei denen, welche ſich von Pflanzenſtoffen nähren, ſehr ſtarkmuskelig und innen mit einer harten, gefalteten Haut ausgekleidet, welche wirklich die Stelle eines Reibers vertritt und, von den kräftigen Muskeln bewegt, die Speiſen, denen Sandkörner und Kieſelchen beigemiſcht werden, zerkleinert und zermalmt.
Jm Darmſchlauche fehlt der Dickdarm, iſt wenigſtens nur beim Strauß ſo zu ſagen angedeutet.
Der Maſtdarm erweitert ſich gegen ſein Ende zur ſogenannten Kloake, in welche die beiden Harnleiter, die Samengänge und die Eileiter münden.
Die Milz iſt verhältnißmäßig klein, die Bauchſpeicheldrüſe groß, die hartkörnige, in mehrere Lappen getheilte Leber anſehnlich, ebenſo die Gallenblaſe, die Niere lang, breit und gelappt.
Einige Vögel beſitzen eine deutliche Ruthe, alle, wie ſelbſtverſtändlich, Hoden und Samengänge.
Erſtere liegen in der Bauchhöhle am oberen Theile der Nieren, ſchwellen während der Paarungszeit außerordentlich an und ſchrumpfen nach ihr auf kleine, kaum bemerkbare Kügelchen zuſammen; letztere laufen, ſtark geſchlängelt, vor den Nieren neben den Harnleitern herab, erweitern ſich und bilden vor ihrer Mündung eine kleine Blaſe.
Der traubenförmige Eierſtock liegt am oberen Ende der Niere und beſteht aus vielen rundlichen Körperchen, den Dottern, deren Anzahl ſich ungefähr zwiſchen hundert und fünfhundert bewegt.
Der Eileiter iſt ein langer, darmförmiger Schlauch mit zwei Mündungen, von denen eine in die Bauchhöhle, die andere in die Kloake ſich öffnet.
Die Haut der Vögel hat hinſichtlich ihrer Bildung im weſentlichen mit der der Säugethiere Aehnlichkeit.
Auch ſie beſteht aus drei Lagen, der Oberhaut, dem Schleimnetze und der Lederhaut.
Erſtere iſt dünn und faltenreich, verdickt ſich aber an den Fußwurzeln und Zehen zu hornigen Schuppen und wandelt ſich auch am Schnabel in ähnlicher Weiſe um; die Lederhaut iſt verſchieden dick, bei einzelnen Vögeln ſehr dünn, bei anderen ſtark und hart, ſtets gefäß- und nervenreich und nach innen zu oft mit einer dichten Fettſchicht bedeckt.
Die Federn entwickeln ſich in Taſchen der Haut, innerhalb eines Balges, in welchem zuerſt ein zweiter, zarterer ſteht, eine gallertartige Flüſſigkeit und die ernährenden Blutgefäße enthaltend, während zwiſchen beiden Bälgen ein breiartiger, feinkörniger Stoff liegt.
„Mit fortſchreitender Entwickelung“, ſagt Giebel, „öffnet ſich die Spitze des äußeren Balges und ein pinſelfeiner Strahl, die Spitze der Fahne, tritt vor; bald zeigt ſich ein ſtärkerer Strahl, welcher das Ende des Schaftes wird und die übrigen Strahlen trägt, im Jnneren aber noch klar und markleer iſt.
Jm Balge verliert ſich der zarte Kiel auf der Körnerſchicht; denn dieſe liefert das Material zum Aufbau der Federn.“
Letztere ſind ähnliche Gebilde wie Haare, Stacheln oder Schuppen der Säugethiere, bei den verſchiedenen Mitgliedern der Klaſſe aber großen Veränderungen unterworfen und auch an den verſchiedenen Theilen des Vogels ſelbſt abweichend gebildet.
Man unterſcheidet den Stamm, die Fahne oder den Bart, am Stamme die Spule und den Schaft.
Erſterer iſt der untere, in der Haut ſteckende Theil der Feder, ein rundes, hohles, durchſichtiges Gebilde, welches nach oben hin vierkantig wird und mit zelligem Marke ſich füllt, während es in der Mitte die oben und unten angewachſene Seele, eine Reihe dütenförmiger, in einander ſteckender Zellen enthält, welche die Nahrung zuführen.
Der obere Theil des Schaftes iſt gewölbt und ebenfalls mit glatter, horniger Maſſe bedeckt, der untere durch eine Längsrinne getheilt und minder glatt.
Am Schafte ſtehen zweizeilig die den Bart bildenden Strahlen, dünne Hornplättchen, welche ſchief von innen nach außen am Schafte befeſtigt ſind und an deren oberen Kante ſich zweizeilig die Faſern anſetzen; letztere tragen faſt in gleicher Weiſe angeſetzte und gebildete Häkchen, welche den innigen Zuſammenhang der Federn vermitteln.
Unter dieſen ſelbſt unterſcheidet man Außenfedern und Flaumenfedern oder Dunen; erſtere werden wiederum in Körper-, Schwung-, Steuer- und Deckfedern, die Schwungfedern in Hand-, Arm- und Schulterſchwingen eingetheilt.
Am Handtheil des Flügels ſtehen gewöhnlich zehn Handſchwingen oder Schwungfedern erſter Ordnung, während die Anzahl der Armſchwingen oder Schwungfedern zweiter Ordnung ſchwankend iſt; der Schwanz wird in der Regel aus zwölf, ſelten aus weniger, öfterer aus mehr Steuerfedern gebildet.
Die Körperfedern ſtehen nicht überall gleich dicht, ſind vielmehr in gewiſſer Weiſe nach Fluren geordnet, ſodaß eigentlich der größte Theil des Leibes nackt und die Befiederung nur auf ſchmale, reihenartige, bei den verſchiedenen Vögeln auch verſchieden verlaufende Streifen beſchränkt iſt.
Diejenigen Vögel, welche ein gleichmäßig dichtes Federkleid tragen, ſind zum Fliegen unfähig.
Die Körperfedern liegen dachziegelartig, die Schwung- und Steuerfedern fächerförmig übereinander; die Deckfedern legen ſich von oben nach unten über die Schwung- und Steuerfedern und werden demgemäß als Ober- und Unterflügel- oder Schwanzdeckfedern unterſchieden.
Bei den Dunen iſt die Fahne weitſtrahliger, lockerer und biegſamer, der Verband der Häkchen mehr oder weniger aufgehoben und das ganze Gefüge dadurch ein anderes geworden.
Auch mit den verſchiedenen Farben, welche an den Federn haften, ſteht Verſchiedenheit der Bildung im Einklange: eine und dieſelbe Feder, welche verſchiedene Farben zeigt, kann auch verſchieden gebildet ſein, da ihre Pracht weit weniger auf den an ihr haftenden Farbſtoffen, als vielmehr auf Strahlenbrechung beruht.
Jch muß auf bereits Geſagtes zurückkommen.
Keine Klaſſe hat einen ſo regen Stoffwechſel, keine andere ſo warmes Blut wie die der gefiederten Thiere.
Eins geht aus dem Anderen hervor: die erhöhte Athmungsthätigkeit iſt es, welche den Vögeln ihre erhöhte Thätigkeit und Kraft verleiht.
Sie athmen eine ungleich größere Menge Luft ein als andere Thiere; denn die Luft kommt nicht blos chemiſch verbunden, ſondern noch unverändert überall in ihrem Leibe zur Geltung und Bedeutung, da, wie bereits bemerkt, nicht allein die Lungen, ſondern auch die Luftſäcke, die Knochenhöhlen und Knochenzellen, zuweilen ſogar noch beſondere Hautzellen mit ihr angefüllt werden.
Das Blut wird alſo reichlicher mit Sauerſtoff verſorgt als bei den übrigen Thieren; der Verbrennungshergang iſt beſchleunigter und bedeutender, ſeine reizende Eigenſchaft größer, der ganze Kreislauf raſcher und ſchneller.
Man hat gefunden, daß die Schlag- und Blutadern verhältnißmäßig ſtärker ſind, das Blut röther iſt und mehr Blutkügelchen als das der übrigen Wirbelthiere enthält.
Hiermit ſteht die unübertroffene Regſamkeit in engſter Verbindung und aus dem durch ſie nothwendig bedingten Kräfteverbrauch geht ſelbſtverſtändlich wiederum die großartige Verdauungsfähigkeit hervor.
Man darf behaupten, daß der Vogel verhältnißmäßig mehr frißt als jedes andere Geſchöpf.
Nicht wenige freſſen beinah ebenſolange, als ſie wach ſind, die Kerfjäger ſoviel, daß die tägliche Nahrungsmenge an Gewicht ihre eigene Körperſchwere zwei bis drei Mal überſteigt.
Bei den Fleiſchfreſſern geſtaltet ſich das Verhältniß günſtiger; denn ſie bedürfen kaum ein Sechstheil ihres Körpergewichts an Nahrung, und alle Pflanzenfreſſer brauchen kaum mehr als ſie; trotzdem würden wir auch ſie als Freſſer bezeichnen müſſen, wenn wir ſie mit Säugethieren vergleichen wollten.
Die Nahrung wird entweder unmittelbar in den Vormagen oder in den Kropf eingeführt und hier vorverdaut, im Magen aber vollends zerſetzt oder, wie wir geſehen haben, förmlich wie zwiſchen Mahlſteinen zerkleinert.
Manche Vögel füllen ſich beim Freſſen die Speiſeröhre bis zum Schlunde mit Nahrung an, andere den Kropf ſo, daß er kugelig am Halſe hervortritt.
Raubvögel verdauen noch alte Knochen, größere Körnerfreſſer verarbeiten ſogar Eiſenſtücke derartig, daß ihre frühere Form weſentlich verändert wird.
Unverdauliche Stoffe liegen bei ihnen wochenlang im Magen, bevor ſie abgehen, während ſie von den Raubvögeln in zuſammengeballten Kugeln wieder ausgeſpieen werden.
Trotz des regen Stoffwechſels ſammelt ſich bei reichlicher Nahrung unter der Haut und zwiſchen den Eingeweiden ſehr viel Fett an; mehrere Hungertage nach einander verbrennen daſſelbe aber auch vollſtändig wieder.
Dennoch ertragen die Vögel Hunger länger als gewiſſe Säugethiere, beiſpielsweiſe der Maulwurf, welcher, wie oben mitgetheilt wurde, ſchon nach wenigen Stunden dem Nahrungsmangel unterliegt.
Auch die willkürlichen Bewegungen der Vögel geſchehen raſcher und ſind ausdauernder, ihre Muskeln in der That dichter und feſter, reizbarer und ihre Zuſammenziehungen kräftiger als bei den übrigen Thieren; ihre Kraft ſcheint unermüdlich zu ſein.
Ueber den Flug, die ausgezeichnetſte Bewegung, habe ich oben ſchon einige Worte geſagt und möchte an ſie erinnern, weil das Nachfolgende damit in Verbindung ſteht.
Alle übrigen Thiere, welche fähig ſind, ſich in der Luft zu bewegen, flattern oder ſchwirren:
— die Vögel fliegen.
Dies danken ſie der Bildung ihrer Fittige.
Alle Federn derſelben liegen dachziegelartig über einander und ſind gebogen, wodurch der Flügel eine muldenartige Ausbuchtung nach oben erhält.
Wenn die Schwingen empor gehoben werden, wird die Verbindung der einzelnen Schwungfedern gelockert und die Luft kann zwiſchen den Federn durchſtreichen; beim Niederdrücken hingegen ſchließen ſich die Fahnen innig an die der anderen an und ſetzen der Luft einen bedeutenden Widerſtand entgegen: der Vogel muß ſich alſo bei jedem Flügelſchlage erheben; und da nun Dies von vorn nach hinten und oben nach unten geſchieht, findet gleichzeitig Vorwärtsbewegung ſtatt.
Der Schwanz dient als Steuer, wird beim Emporſteigen etwas gehoben, beim Herabſteigen niedergebogen, bei Wendungen gedreht.
Selbſtverſtändlich iſt, daß die Flügelſchläge der vollendeten Flieger bald raſcher, bald langſamer erfolgen, bald gänzlich unterbrochen werden, daß der Flügel mehr oder weniger gewendet wird, und der vordere Rand demnach bald höher, bald niederer in den hinteren zu ſtehen kommt, je nachdem der Vogel ſchneller oder gemächlicher auf- und vorwärts fliegen, ſchweben oder kreiſen will, und ebenſo, daß ſie eingezogen werden, wenn ſich derſelbe aus bedeutenden Höhen jäh zum Boden herabzuſtürzen beabſichtigt.
Die Wölbung der Flügel bedingt auch, daß er zum Fluge Gegenwind bedarf; denn der von vorn kommende Luftzug füllt ihm die Schwingen und hebt ihn, während Rückwind ihm die Federn lockert und die Flügel herabdrückt, die Bewegung überhaupt beeinträchtigt.
Die bezügliche Schnelligkeit und die Art und Weiſe des Fluges ſelbſt ſteht mit der Geſtaltung des Flügels und der Beſchaffenheit des Gefieders im innigſten Einklange.
Lange, ſchmale, ſcharf zugeſpitzte, hartfederige Flügel und ein kurzes Gefieder befähigen zu raſchem Fluge, kurze, breite, ſtumpfe Flügel und lockeres Gefieder erlauben umgekehrt nur einen langſamen; ein verhältnißmäßig langer und breiter Schwanz macht jähe Wendungen möglich, große, abgerundete und breite Flügel erleichtern längeres Schweben ꝛc. Hinſichtlich der bezüglichen Schnelligkeit des Fluges habe ich bereits geſagt, daß ſie die jedes anderen Thieres übertrifft; bezüglich der Ausdauer mag bemerkt ſein, daß der Vogel hierin hinter keinem Thiere zurück ſteht, daß er für uns Unbegreifliches leiſtet und im Verlaufe weniger Tage hunderte von Meilen zurücklegen, binnen wenigen Stunden ein breites Meer überfliegen kann.
Zugvögel fliegen tagelang ohne weſentliche Unterbrechung, Schwebevögel ſpielen ſtundenlang in der Luft, und nur ſehr ungünſtige Verhältniſſe entkräften einzelne ſchließlich wirklich.
Bewunderungswürdig iſt, daß der Vogel in den verſchiedenſten Höhen, in denen doch die verſchiedene Dichtigkeit der Luft auch einen verſchiedenen Kraftaufwand bedingen muß, anſcheinend mit derſelben Leichtigkeit fliegt.
Als ſich Humboldt in der Nähe des Gipfels vom Chimboraſſo befand, ſah er in unermeßbarer Höhe über ſich noch einen Kondor ſchweben, ſo hoch, daß er nur als kleines Pünktchen erſchien; der Vogel flog anſcheinend mit derſelben Leichtigkeit wie in der Tiefe.
Daß Dies nicht der Fall iſt, hat man durch Verſuche feſtſtellen können: Tauben, welche Luftfahrer fliegen ließen, flogen in bedeutenden Höhen weit unſicherer als in tieferen Schichten.
Jn der Regel ſind die guten Flieger zum Gehen mehr oder weniger unfähig; indeſſen gibt es auch unter ihnen einige, welche ſich laufend mit Leichtigkeit bewegen.
Der Gang ſelbſt iſt vielfach verſchieden: es gibt Renner, Traber, Läufer, Springer, Schreiter, Gänger und endlich ungeſchickte Watſchler oder Rutſcher unter den Vögeln.
Von dem Gange des Menſchen, welcher wie ſie auf zwei Füßen einherſchreitet, weicht ihr Lauf merklich ab.
Mit Ausnahme weniger Schwimmvögel, welche nur rutſchend ſich bewegen, gehen alle Vögel auf den Zehen; diejenigen, bei denen der Schwerpunkt in die Mitte des Körpers fällt, am beſten, wenn auch nicht am raſcheſten, die hochbeinigen gut, jedoch mit gemeſſenen Schritten, die kurzbeinigen ſchlecht, gewöhnlich hüpfend, diejenigen mit mittelhohen Beinen ſehr ſchnell und mehr rennend als laufend; alle, welche ſich ſteil tragen, bewegen ſich ſchwerfällig und ungeſchickt, diejenigen, bei denen die Beine ebenfalls weit hinten am Körper eingelenkt ſind, welche aber den Vordertheil deſſelben herabbiegen, kaum leichter, weil bei ihnen jeder Schritt auch eine merkliche Drehung des Vorderkörpers nothwendig macht.
Einige vortreffliche Flieger können gar nicht mehr gehen, einige ausgezeichnete Taucher blos rutſchend und kriechend ſich fördern.
Bei ſehr eiligem Laufe nehmen viele ihre Flügel zu Hilfe.
Nicht wenige Mitglieder der Klaſſe bewegen ſich im Waſſer mit Behendigkeit, nehmen ſchwimmend die meiſten Handlungen vor, fördern ſich rudernd auf der Oberfläche weiter und tauchen in deſſen Tiefe hinab.
Jeder Vogel ſchwimmt, wenn er auf das Waſſer geworfen wird; die Schwimmfähigkeit beſchränkt ſich auch nicht ausſchließlich auf die eigentlichen Schwimmer.
Bei dieſen, wie bei allen im Waſſer lebenden Vögeln überhaupt, ſtehen die Federn dichter als bei den übrigen, werden auch beſtändig reichlich eingefettet und ſind ſo vortrefflich geeignet, die Näſſe abzuhalten.
Der auf der Oberfläche des Waſſers fortſchwimmende Vogel erhält ſich ohne irgend welche Anſtrengung in ſeiner Lage, und jeder Ruderſchlag hat bei ihm einzig und allein Fortbewegung des Körpers zur Folge.
Zum Schwimmen benutzt er gewöhnlich nur die Füße, welche er zuſammengefaltet vorwärts zieht, ausbreitet und dann mit voller Kraft gegen das Waſſer drückt, bei ruhigem Schwimmen einen nach dem anderen, bei raſchem meiſt beide zugleich.
Um zu ſteuern, legt er ein Bein mit ausgebreiteten Zehen nach hinten und rudert mit dem anderen.
Mit dem Schwimmen iſt oft Tauchfähigkeit verbunden.
Einige Vögel ſchwimmen unter der Oberfläche des Waſſers ſchneller als auf ihr und wetteifern mit den Fiſchen; andere ſind nur dann im Stande zu tauchen, wenn ſie ſich aus einer gewiſſen Höhe herab auf das Waſſer ſtürzen.
Beide Fähigkeiten ſind bedeutſam für die Lebensweiſe.
Jene, welche von der Oberfläche des Waſſers aus mit einem mehr oder weniger ſichtbaren Sprunge in das Waſſer tauchen, werden Schwimm- oder Sprungtaucher, jene, welche ſich aus der Luft herab in die Wellen ſtürzen, Stoßtaucher genannt.
Die Schwimmtaucher ſind Meiſter, die Stoßtaucher eigentlich nur Stümper in ihrer Kunſt: jene können ohne Weiteres in die Tiefe hinab tauchen und längere Zeit in ihr verweilen, dieſe zwängen ſich nur durch die Macht des Stoßes unter die Oberfläche und werden gewiß gegen ihren Willen wieder emporgeſchleudert; jene ſuchen unter Waſſer nach Beute, dieſe ſind beſtrebt, eine bereits erkundete wegzunehmen.
Kurze Flügel ermöglichen das Schwimmtauchen, lange ſind zum Stoßtauchen unerläßlich, weil hier das Fliegen Hauptſache, das Tauchen Nebenſache geworden iſt.
Nur eine einzige Vögelfamilie, die der Sturmtaucher, vereinigt in gewiſſem Sinne beide Fertigkeiten.
Bei den Schwimmtauchern werden die Füße und der Schwanz gebraucht, bei den Stoßtauchern hauptſächlich die Flügel, bei einzelnen der erſtere, bei den Floſſentauchern namentlich Fuß, Schwanz und Flügel.
Die Tiefe, bis zu welcher einzelne unter das Waſſer tauchen, die Richtung und Schnelligkeit, in welcher ſie ſich hier bewegen, die Zeit, welche ſie unter der Oberfläche zubringen, ſind außerordentlich verſchieden.
Eiderenten ſollen, wie ſchon früher bemerkt wurde, bis ſieben Minuten verweilen und, laut Holboell, bis in eine Tiefe von fünfundſechzig Faden hinabſteigen können; die Mehrzahl beſucht ſo bedeutende Tiefen ſicherlich nicht, erſcheint auch ſchon nach höchſtens drei Minuten an der Oberfläche, um Luft zu ſchöpfen.
Einige Vögel, welche nicht zu den Schwimmern zählen, ſind nicht blos fähig, zu ſchwimmen und zu tauchen, ſondern auch, auf dem Grunde des Waſſers umherzulaufen.
Noch eine Fertigkeit iſt den Vögeln eigen: viele von ihnen klettern und zwar ganz vorzüglich.
Hierzu benutzen ſie vorzugsweiſe die Füße, nebenbei aber auch den Schnabel und den Schwanz, bedingungsweiſe ſogar die Flügel.
Die unvollkommenſte Art zu klettern iſt die, welche die Papageien ausüben, wenn ſie mit dem Schnabel einen höher ſtehenden Zweig ergreifen, ſich an ihm feſthalten und den Körper nachziehen, die vollkommenſte die, welche wir von den Spechten beobachten können, bei denen nur noch die Füße und der Schwanz in Frage kommen.
Einige flattern mehr in die Höhe, als ſie klettern, indem ſie bei jeder Aufwärtsbewegung die Flügel lüften und wieder anziehen, ſomit eigentlich emporfliegen und ſich dann erſt wieder feſthängen:
in dieſer Weiſe verfährt der Mauerläufer, während die Spechte ſich hüpfend vorwärts bewegen, ohne die Flügel zu lüften.
Faſt alle Kletterer ſteigen nur von unten nach oben oder auf der oberen Seite der Aeſte fort; einzelne aber ſind wirklich im Stande, kopfunterſt am Stamme herabzulaufen und andere an der unteren Seite der Aeſte hinzugehen.
Eine ausgezeichnete Begabung der Vögel bekundet ſich in ihrer lauten, vollen und reinen Stimme.
Zwar gibt es viele unter ihnen, welche wenig Töne oder blos unangenehm kreiſchende und gellende vernehmen laſſen; die Mehrzahl aber hat eine ungemein biegſame und klangreiche Stimme: wirklich ſtumme Vögel kennt man nicht.
Die Stimme ermöglicht eine reichhaltige Sprache und den anmuthigen Geſang.
Jede eingehendere Beobachtung lehrt, daß die Vögel für verſchiedene Empfindungen, Eindrücke und Begriffe beſondere Laute ausſtoßen, denen man ohne Uebertreibung die Bedeutung von Worten zuſprechen darf, da ſich die Thiere nicht allein unter ſich verſtändigen, ſondern ſelbſt der aufmerkſame Beobachter ſie verſtehen lernt.
Sie locken oder rufen, geben ihre Freude und Liebe kund, fordern ſich gegenſeitig zum Kampfe heraus oder zu Schutz und Trutz auf, warnen vor Feinden und anderweitiger Gefahr und machen ſich überhaupt die verſchiedenſten Mittheilungen.
Und nicht blos die Arten unter ſich wiſſen ſich zu verſtändigen, ſondern Bevorzugte auch zu minder Begabten zu reden.
Auf die Warnung größerer Sumpfvögel achtet das kleinere Geſindel, auf eine Krähe Staaren und anderes Feldgeflügel, auf den Angſtruf einer Amſel lauſcht der ganze Wald.
Die beſonders Vorſichtigen ſchwingen ſich zu Wächtern der Geſammtheit auf, und ihre Aeußerungen werden von anderen wohl beachtet.
Während der Zeit der Liebe unterhalten ſich die Vögel, ſchwatzend und koſend, oft in allerliebſter Weiſe, und ebenſo ſpricht die Mutter zärtlich zu ihren Kindern.
Einzelne wirken gemeinſchaftlich in regelrechter Weiſe am Hervorbringen beſtimmter Töne, indem ſie ſich gegenſeitig antworten; andere geben ihren Gefühlen Worte, unbekümmert darum, ob ſie Verſtändniß finden oder nicht.
Zu ihnen gehören die Singvögel, die Lieblinge der Schöpfung, wie man ſie wohl nennen darf, diejenigen Mitglieder der Klaſſe, welche dieſer unſere volle Liebe erworben haben.
Solange es ſich um reine Unterhaltung handelt, ſtehen ſich beide Geſchlechter in ihrer Sprachfertigkeit ungefähr gleich; der Geſang aber iſt eine Bevorzugung des männlichen Geſchlechtes; denn höchſt ſelten nur lernt es ein Weibchen, einige Strophen abzuſingen.
Bei allen eigentlichen Sängern ſind die Muskeln am unteren Kehlkopfe im Weſentlichen gleichartig entwickelt; ihre Sangesfertigkeit aber iſt dennoch höchſt verſchieden.
Jede einzelne Art hat ihre eigenthümlichen Töne und einen gewiſſen Umfang der Stimme; jede verbindet die Töne in beſonderer Weiſe zu Strophen, welche ſich durch größere oder geringere Fülle, Rundung und Stärke der Töne leicht von ähnlichen unterſcheiden laſſen; das Lied bewegt ſich bei einzelnen in wenigen Tönen, während andere Oktaven beherrſchen.
Die einzelnen Töne liegen eine Terz oder eine Quinte aus einander.
Werden die Geſangstheile oder Strophen ſcharf und beſtimmt vorgetragen und deutlich abgeſetzt, ſo nennen wir das Lied Schlag, während wir von Geſang reden, wenn die Töne zwar fortwährend wechſeln, ſich jedoch nicht zu einer Strophe geſtalten.
Die Nachtigall oder der Edelfink ſchlagen, die Lerche oder der Stieglitz ſingen.
Jeder Singvogel weiß übrigens Abwechſelung in ſein Lied zu bringen, und gerade deshalb wirkt es ſo mächtig auf uns.
Auch die Gegend trägt zur Aenderung das Jhrige mit bei; denn dieſelben Arten ſingen im Gebirge anders als in der Ebene, wenn ſich auch das Wie nur von einem Kenner herausfühlen laſſen will.
Ein guter Schläger oder Sänger in einer gewiſſen Gegend kann tüchtige Schüler bilden, ein ſchlechter aber auch gute verderben: die jüngeren Vögel lernen von den älteren ihrer Art, nehmen aber leider lieber das Mangelhafte als das Vollendetere an.
Einzelne begnügen ſich nicht mit dem ihnen urſprünglich eigenen Liede, ſondern miſchen ihm einzelne Töne oder Strophen anderer Vögel oder ſogar ihnen auffallende Klänge und Geräuſche ein.
Sie nennen wir Spottvögel, obwohl wir ihnen mit dieſer Bezeichnung ein großes Unrecht thun.
Singvögel im eigentlichen Sinne des Wortes, alſo ſolche, welche nicht blos die Singmuskeln am unteren Kehlkopfe haben, ſondern auch wirklich ſingen, gibt es in allen Ländern der Erde, jedoch vorzugsweiſe in denen der gemäßigten Gürtel.
Schon vorhin wurde angedeutet, daß keine Sinnesfähigkeit der Vögel verkümmert iſt.
Dieſer Schluß läßt ſich aus der einfachen Betrachtung des Sinneswerkzeuges ziehen, erhält aber doch erſt durch Beobachtung ſeine Beſtätigung.
Alle Vögel ſehen und hören ſehr ſcharf, einzelne beſitzen einen feinen Geruch, andere unleugbar einen, wenn auch beſchränkten Geſchmack und alle wiederum ein feines Gefühl, wenigſtens ſoweit es ſich um das Empfindungsvermögen handelt.
Die leichte, äußere und innere Beweglichkeit des Auges geſtattet dem Vogel, ein ſehr großes Geſichtsfeld zu beherrſchen und innerhalb deſſelben einen Gegenſtand mit für uns überraſchender Schärfe wahrzunehmen.
Raubvögel unterſcheiden kleine Säugethiere, Kerfjäger fliegende oder ſitzende Kerbthiere auf erſtaunliche Entfernung.
Jhr Auge bewegt ſich aber auch fortwährend, weil der Brennpunkt für jede Entfernung beſonders eingeſtellt werden muß.
Hiervon kann man ſich durch einen einfachen Verſuch überzeugen.
Nähert man die Hand dem Auge eines Raubvogels, beiſpielsweiſe dem eines Königsgeiers, deſſen lichtfarbige Regenbogenhaut die Beobachtung erleichtert, und merkt man auf die Größe des Sternes, ſo wird man ſehen müſſen, daß dieſe ſich beſtändig in demſelben Maße verengert und erweitert, als man die Hand entfernt oder nähert.
Nur hierdurch wird es erklärlich, daß dieſe Vögel, wenn ſie Tauſende von Fuß über dem Erdboden ſchweben, kleinere Gegenſtände wahrnehmen und auch in der Nähe ſehr ſcharf ſehen können.
Von dem vortrefflichen Gehör der Vögel gibt ſchon ihr Geſang uns Kunde, da dieſer, wie bemerkt, keineswegs eine „Begabung von oben“ iſt, ſondern erſt eingelernt werden muß.
Wir können uns jedoch von ſeiner Schärfe auch durch unmittelbare Beobachtungen überzeugen.
Scheue Vögel werden oft nur durch das Gehör auf eine Gefahr aufmerkſam gemacht, gewöhnte Hausvögel achten auf den leiſeſten Anruf.
Daß die großöhrigen Eulen bei ihrer Jagd das Gehör ebenſowohl benutzen werden, als das Geſicht, läßt ſich mit Beſtimmtheit annehmen, wenn ſchon bis jetzt noch nicht beweiſen; doch ſtehen auch ſie den feinhörigen Säugethieren wahrſcheinlich noch nach; es liegen wenigſtens keine Beobachtungen vor, welche uns glauben machen können, daß irgend ein Vogel ebenſo fein hört wie eine Fledermaus, eine Katze oder ein Wiederkäuer.
Ueber den Geruchsſinn herrſchen noch heutigentages ſehr verſchiedene Meinungen, weil man ſich in entſchiedenen Fabeleien gefallen hat.
Daß der Rabe das Pulver im Gewehre rieche, iſt heutigentages noch bei vielen Jägern eine ausgemachte Sache, daß der Geier auf Meilen hin Aasgeruch wahrnehme, wird ſelbſt noch von manchem Forſcher geglaubt: daß erſteres nicht der Fall, braucht nicht erwähnt zu werden, daß letzteres unrichtig, kann ich, auf vielfache Beobachtungen geſtützt, mit Entſchiedenheit behaupten.
Ein gewiſſes Maß von Geruch iſt gewiß nicht zu leugnen:
Dies beweiſen uns alle Vögel, mit denen wir hierauf bezügliche Beobachtungen anſtellen; von einer Witterung aber, wie wir ſie bei Säugethieren wahrnehmen, kann unter ihnen gewiß nicht die Rede ſein.
Auch der Geſchmack der Vögel ſteht dem der Säugethiere unzweifelhaft weit nach.
Wir bemerken zwar, daß jene gewiſſe Nahrungsſtoffe anderen vorziehen, und ſchließen daraus, daß es geſchehe, weil die gedachten Stoffe für ſie einen höheren Wohlgeſchmack haben als andere; wenn wir uns aber erinnern, daß die Biſſen gewöhnlich unzerſtückelt verſchlungen werden, erleidet eine etwaige Schlußfolgerung aus jener Wahrnahme doch eine weſentliche Beeinträchtigung.
Die Zunge iſt wohl mehr Werkzeug der Empfindung als ſolches des Geſchmackes: ſie dient mehr zum Taſten als zum Schmecken.
Bei nicht wenigen Vögeln hat gerade der Taſtſinn in der Zunge ſeinen bevorzugten Sitz: alle Spechte, alle Kolibris, alle Zahnſchnäbler unterſuchen mit ihrer Hilfe die Schlupfwinkel ihrer Beute und ſcheiden dieſe durch ſie von ungenießbaren Stoffen ab.
Nächſt ihr wird hauptſächlich der Schnabel zum Taſten gebraucht, ſo z. B. von den Schnepfen und Zahnſchnäblern.
Der Fuß kommt kaum in Betracht.
Der Sinn des Gefühls durch das Empfindungsvermögen ſcheint allgemein vorhanden und ſehr ausgebildet zu ſein: alle Vögel bekunden die größte Empfindlichkeit gegen Einwirkungen von außen, gegen Einflüſſe der Witterung ſowohl als gegen Berührung.
Rückſichtlich der Fähigkeiten des Gehirns, welche wir als Verſtand und Gemüth unterſcheiden, ſowie hinſichtlich des Weſens oder Charakters der Vögel gilt meiner Anſicht nach Alles, was ich früher bezüglich der Säugethiere ſagte; ich wüßte wenigſtens keine Geiſtesfähigkeit, keinen Charakterzug der letzteren anzugeben, welcher bei den Vögeln nicht ebenfalls bemerklich würde.
Man hat lange Zeit das Gegentheil einer ſolchen Anſchauung feſtgehalten und namentlich dem ſogenannten Naturtrieb oder Jnſtinkt Beeinfluſſung des Vogels zuſchreiben wollen, thut Dies wohl auch heutigentages noch, gewiß aber nur deshalb, weil man entweder nicht beobachtet oder ſich die Beobachtungen Anderer nicht klar gemacht hat.
Annahme eines ſogenannten Naturtriebes iſt, wie die Gebrüder Müller ſehr richtig ſagen, „das begriffsloſe Auskunftsmittel einer Afterweisheit, welche den Jnſtinkt für die geleugnete Thierſeele ſetzen will“; Annahme des Jnſtinkts würde gleichbedeutend ſein mit dem Glauben an Offenbarung, an eine von außen her einwirkende, dem Geſchöpfe nicht zum Bewußtſein kommende Kraft, welche wohl den urtheilslos Glaubenden, nicht aber den forſchend Prüfenden befriedigen mag.
„Man darf“, ſo habe ich bereits im „Leben der Vögel“ geſagt, „bei allen derartigen Fragen nicht vergeſſen, daß unſere Erklärungen von gewiſſen Vorgängen im Thierleben kaum mehr als Annahmen ſind.
Wir verſtehen das Thier und ſein Weſen im günſtigſten Falle nur zum Theil.
Von ſeinen Gedanken und Schlußfolgerungen gewinnen wir zuweilen eine Vorſtellung: inwieweit dieſelbe aber richtig iſt, wiſſen wir nicht.“
Manches freilich erſcheint uns noch räthſelhaft und unerklärlich.
Dahin gehören Vorkehrungen, welche Vögel ſcheinbar in Vorausſicht kommender Ereigniſſe treffen, ihr Aufbruch zur Wanderung, noch ehe der Mangel an Nahrung, welchen der Winter bringt, eingetreten, Abweichungen von der ſonſt gewöhnlichen Art des Neſtbaues oder die Fortpflanzung überhaupt, welche ſich ſpäter als zweckmäßig beweiſen; hierher gehört auch, obſchon mit weſentlicher Beſchränkung, die Wahrnehmung, welche wir bezüglich des ſogenannten Kunſttriebes machen, und anderes mehr.
Viel richtiger als das Beſtreben, ſolche noch unaufgeklärte Thatſachen einſeitig erklären zu wollen, würde ſein, unſere einſtweilige Unkenntniß rückhaltslos einzugeſtehen.
Weitere Forſchungen werden uns die Erklärungen dieſer ſcheinbaren Wunder gewähren, Leugnung dieſer Wunder wenigſtens zu weiterem Forſchen anſpornen.
Es iſt bequem, des Menſchengeiſtes aber unwürdig, da, wo das Verſtändniß aufhört, dem Wunderglauben irgendwelches Recht einzuräumen; denn ſowie wir von Uebernatürlichkeit zu faſeln beginnen, verlieren wir eben die Natur aus den Augen.
Wer den Vögeln Verſtand und zwar ſehr ausgebildeten, umfangreichen Verſtand abſprechen will, kennt ſie nicht oder will ſie nicht kennen, weil er dem Menſchen die unhaltbare Stellung der Halbgöttlichkeit zu retten hofft.
Er vergißt die Bildungsfähigkeit der Vögel, vergißt, daß man ſie abrichten, zum Aus- und Einfliegen gewöhnen, ſprechen oder meinetwegen Worte nachplaudern lehren, alſo Etwas thun laſſen kann, welches mit der Annahme einer von außen her wirkenden, unbegreiflichen, alſo auch undenkbaren Kraft vollſtändig im Widerſpruche ſteht, weil jeder Menſch, welcher ſich mit Erziehung eines Vogels abgibt, dadurch die unbekannte Kraft, welche letzteren unbewußt leitet, beeinträchtigen würde.
Die Vögel ſind Weltbürger.
Soweit man die Erde kennt, hat man ſie gefunden: auf den Eilanden um beide Pole wie unter dem Gleicher, auf dem Meere wie auf oder über den höchſten Spitzen der Gebirge, im fruchtbaren Lande wie in der Wüſte, im Urwalde wie auf den kahlen Felskegeln, welche ſich unmittelbar am Meere erheben.
Jeder einzelne Gürtel der Erde hat ſeine beſonderen Bewohner.
Jm allgemeinen gehorchen auch die Vögel den Geſetzen der thieriſchen Verbreitung, indem ſie in den kalten Gürteln zwar in ungeheurer Anzahl, aber in nur wenigen Arten auftreten und mehr nach dem Gleicher hin ſtetig an Mauchfaltigkeit und Vielartigkeit zunehmen.
Das ausgleichende Waſſer übt ſeinen Einfluß auch auf ſie aus:
es beherbergt und erhält verhältnißmäßig wenige und ſich im Weſentlichen ähnelnde Arten, während das Land ſeinen vielfachen Wechſel auch in der Vogelwelt wiederſpiegelt.
Denn nicht blos in jedem Gürtel, ſondern auch in jeder Oertlichkeit treten gewiſſe Vögel auf, in der nordiſchen Tundra, der Wüſte des Waſſers, andere als in der Wüſte des Sandes, in der Ebene andere als im Gebirge, im baumloſen Gebiet andere als im Walde.
Als Ergebniſſe und Erzeugniſſe der Bodenbeſchaffenheit und des Klimas müſſen die Vögel in eben demſelben Grade abändern als ihre Heimat ſelbſt.
Auf dem Waſſer iſt der Verbreitungskreis der einzelnen Arten größer als auf dem Lande, wo ſchon ein breiter Strom, ein Meerestheil, ein Gebirge zur Grenze werden kann:
aber Grenzen gibt es auch auf dem Meere.
Nur äußerſt wenige Vögel bewohnen buchſtäblich alle Theile der Erde, ſoviel bis jetzt bekannt, kein einziger Landvogel, ſondern blos Sumpf- und Waſſervögel; Weltbürger iſt z. B. der Steinwälzer, welcher an den Küſten aller fünf Erdtheile und auf der weſtlichen wie auf der öſtlichen Halbkugel vorkommt und vorkommen kann, weil er überall, auf der ganzen Erde die gleichen Lebensbedingungen vorfindet.
Jn der Regel erſtreckt ſich der Verbreitungskreis weiter in der Richtung der Längengrade als in jener der Breitengrade: im Norden der Erde leben viele Vögel, welche in allen drei Erdtheilen mehr oder weniger in gleicher Anzahl gefunden werden, während einige hundert Meilen vom Norden nach Süden hin ſchon eine große Veränderung bewirken können.
Die Bewegungsfähigkeit des Vogels ſteht mit der Größe des Verbreitungskreiſes nicht im Einklange: ſehr gute Flieger können auf einen verhältnißmäßig geringen Umkreis beſchränkt ſein, minder gute ſich viel weiter verbreiten als jene.
Auch die regelmäßigen Reiſen, der Zug und die Wanderung der Vögel tragen, wie wir ſpäter ſehen werden, zur Ausdehnung gewiſſer Verbreitungskreiſe nicht bei.
Soviel uns jetzt bekannt, dürfen wir die Anzahl der beſchriebenen und unterſchiedenen Vögel auf etwa 8000 anſchlagen.
Hiervon zählt die Ordnung der Papageien 350, die der Raubvögel gegen 400, die der Tauben ungefähr 300, die der Scharrvögel ebenſoviel, die der Kurzflügler 10, die der Stelzvögel und die der Schwimmvögel ungefähr je 600 Arten; die übrigen gehören den anderen Ordnungen an.
Amerika iſt wohl derjenige Erdtheil, welcher die meiſten Arten beſitzt; auf ihn folgt wahrſcheinlich Aſien, auf dieſes Afrika, auf Afrika Oceanien und zuletzt erſt unſer Europa, in welchem man etwa ſechshundert Arten unterſchieden hat.
Hinſichtlich der Ordnungen läßt ſich Folgendes bemerken:
Die Papageien fehlen in Europa; die Kegelſchnäbler oder Sperlinge und Rabenvögel, die Raub-, Sperr-, Sing- und Klettervögel ſind Weltbürger, die Schwirrvögel auf Amerika beſchränkt, die Leichtſchnäbler hauptſächlich in den Wendekreisländern heimiſch, die Girr- und Scharrvögel in allen Welttheilen vertreten, die Kurzflügler in Afrika, Oceanien im weiteren Sinne und in Amerika anſäſſig, die Stelzvögel und die verſchiedenen Ordnungen der Schwimmer endlich wiederum über die ganze Erde verbreitet.
Europa beſitzt keinen Vogel, welcher nicht auch in anderen Erdtheilen gefunden würde; man kann alſo hier kaum von ſogenannten Charaktervögeln reden, von ſolchen nämlich, welche das Gepräge des Landes gewiſſermaßen wiedergeben, es alſo kennzeichnen.
Aſien hingegen zeigt ein entſchieden ſelbſtändiges Gepräge.
Es iſt die Heimat der Papageien- und Langſchwanzgimpel, der Hirtenſtaare und Atzeln, der Prachtkrähen, Schweif-, Lappen- und Stummelheher, Kittas, Federſchnäbel, der Zwergedelfalken, Haubenweihen, Buſſarde, Waſſereulen, Stachelſegler, Froſchſchwalme, Mennigvögel, Zwergfliegenfänger, Rubinnachtigallen, Schwatz- und Lachdroſſeln, Schneidervögel, Wald- und Schwalbenſtelzen, Kurzſchwanzſpechte, Nachtſpinte, Guckel, der Steppen-, Pracht- und Kammhühner, Hornfaſanen, Faſanenhühner und Faſanen, Pfauen, Schmucktrappen, Waſſerfaſanen und verſchiedener Schwimmvögel. —
Jn Afrika hauſen die Grau-, Zwerg- und Rabenpapageien, die Wüſtengimpel, Goldſpatze und der größte Theil der Prachtfinken, die Webervögel, von denen nur einige auch in Aſien vertreten ſind, Witwen, die Sand-, Sporen- und Läuferlerchen, faſt alle Glanzdroſſeln, die Geier-, Schmuck- und Kahlraben, die Piſangfreſſer, Schlangenhabichte, Haubenadler, Adler- und Zwergſchwalbenweihen, Adler- und Steppenbuſſarde, Kranich- und Kragengeier, die Trugſchwalben, Buſchwürger, der größte Theil der Steinſchmätzer, die Baumhopfe, Honigkukuke, Perlhühner, der Strauß, die meiſten Trappen, die Rennvögel, der Schuhſchnabel und Schattenvogel, die Kronenkraniche und mehrere Schwimmvögel.
— Oceanien im weiteſten Sinne, alſo alle Eilande und Jnſeln des ſtillen Weltmeeres mit Ausnahme der hart an Afrika liegenden beherbergt die Loris, Kakadus, Nachtpapageien, Pracht-, Gras-, Bunt-, Zier-, Schmuck- und Erdſittiche, die Sittichfinken, die Atlas- und Kragenvögel, Seidenpirole, Paradiesvögel, Pfeifkrähen und Pfeifatzeln, Buſſardfalkenadler, Fleckenweihen, die Baumſegler und Salanganen, Zwerg- und Eulenſchwalme, Dickkopf- und Krähenwürger, Panthervögel, Prachtdroſſeln, Leierſchwänze, Schneidervögel, Piſangläufer, Pinſelzüngler, Kellenſchnäbel und Hornrachen, Blau-, Rieſen-, Paradies- und Sägerlieſte, die Spiegel-, Kronen- und Zahntauben, Hühner- und Hurbelwallniſter, Emus, Kaſuare und Schnepfenſtrauße, verſchiedene Schwimmvögel u. a. m. — Jn Amerika endlich, dem an Vögeln reichſten aller Erdtheile, wohnen die Grün-, Stumpfſchwanz-, Fächer- und Sperlingspapageien, Araras, Keilſchwanz- und Naſenſittiche, die Kernknacker, Kardinal-, Ruder-, Papagei- und Maskenfinken, Habias und Tangaras im weiteren Sinne, die Morgen-, Steppen-, Ammer- und Uferfinken, Stärlinge und Blauheher, die Zahnhabichte, die Sperber- und Mordadler, Schwebe-, Buſſard- und Schwalbenweihen, Haken- und Ferſenbuſſarde, die Geierfalken, Kamm-, Raben- und Krähengeier, die Höhleneulen, Segler, Borſten- und Rieſenſchwalben, Fettvögel, Bataras, Königswürger, Schmuck- und Kropfvögel, Ameiſendroſſeln, Blauvögel, Baumſteiger, Töpfervögel, Rieſen-, Heher-, Kukuk- und Weichſchwanzſpechte, die Schwirrvögel, Sägeraken, Plattſchnäbel, Glanzvögel, Bartkukuke und der größte Theil der Nageſchnäbel, die Ferſenkukuke, Maden- und Pfefferfreſſer, die Wander- und Lauftauben, die Baum- und Truthühner, Hokkos, Schaku- und Steißhühner, Nandus, Sonnenreiher, Feldſtörche und Wehrvögel, ſowie ebenfalls verſchiedene Schwimmvögel.
Ausdrücklich bemerken will ich, daß vorſtehende Ueberſicht weit entfernt iſt, auch nur annähernd etwas Vollſtändiges zu bieten.
Der Aufenthalt der Vögel iſt höchſt verſchieden.
Sie bewohnen, wie bemerkt, die ganze Erde und ſiedeln ſich an allen Orten an, welche ihnen die Möglichkeit zum Leben gewähren.
Von dem Meere an ſteigen die im Waſſer hauſenden Vögel bis hoch in das Gebirge empor, und mehr als ſie noch erheben ſich die Stelzvögel, aus dem einfachen Grunde, weil ſie weniger als jene an das Waſſer gebunden ſind.
Das trockene Land hat ebenſo überall ſeine ſtändigen Bewohner: ſelbſt inmitten der Wüſte, auf Sandflächen, welche unſerer Meinung nach kaum ein Geſchöpf ernähren können, finden ſie noch ihr tägliches Brot.
Doch iſt die größere Menge ebenſo an Pflanzen gebunden wie die Säugethiere, wenn nicht unmittelbar, ſo doch mittelbar.
Erſt im Walde entfaltet unſere Klaſſe ihren vollen Reichthum und ihre Manchfaltigkeit.
Das reiche Meer ernährt Millionen von Einzelweſen derſelben Art, und die Brutzeit verſammelt ſie auf einzelnen Felſenwänden, Jnſeln, Schären; wie zahlreich aber auch die Geſellſchaft ſein möge: auf dem Lande und ſelbſt im Walde gibt es Schwärme von ähnlicher Stärke, und während dort die Einförmigkeit vorherrſcht, bekundet ſich hier nebenbei die größte Manchfaltigkeit.
Je mehr man ſich dem Gleicher nähert, um ſo artenreicher zeigt ſich die Klaſſe der Vögel, weil in den Wendekreisländern das Land ſelbſt wechſelvoller iſt als irgendwo anders und mit dieſer Vielſeitigkeit der Erde eine Vermehrung verſchiedener Lebensbedingungen im Einklange ſtehen muß.
Dem entſpricht, daß es nicht die großen Waldungen ſind, welche die größte Manchfaltigkeit zeigen, ſondern vielmehr Gegenden, in welchen Wald und Steppe, Berg und Thal, trockenes Land und Sumpf und Waſſer mit einander abwechſeln.
Ein durch Wälder fließender Strom, ein von Bäumen umgebener Sumpf, ein überſchwemmter Waldestheil verſammelt ſtets mehr Vogelarten, als man ſie ſonſt zuſammen ſieht, weil da, wo die Erzeugniſſe des Waſſers und des Landes ſich vereinigen, nothwendigerweiſe auch ein größerer Reichthum an Nahrungsmitteln vorhanden ſein wird als da, wo das eine oder das andere Gebiet vorherrſcht.
Die größere oder geringere Leichtigkeit, ſich zu ernähren, bindet die Vögel wie alle übrigen Geſchöpfe an eine gewiſſe Stelle; Mangel an Nahrung zwingt ſie, zeitweilig oder für immer Gegenden zu verlaſſen.
Die Vögel verſtehen es meiſterhaft, ein beſtimmtes Gebiet auszubeuten.
Sie durchſpähen jeden Schlupfwinkel, jede Ritze, jedes Verſteck der Thiere und leſen alles Genießbare auf.
Wenn man die Art und Weiſe der Ernährung in Betracht zieht, kann man auch bei ihnen von Beruf oder Handwerk reden.
Einzelne, wie viele Körnerfreſſer und die Tauben, leſen offen zu Tage liegende Nahrungsmittel einfach auf; andere Körnerfreſſer ziehen Sämereien aus Hülſen heraus, die Hühner legen ſie, Wurzeln, Knollen und ähnliche Stoffe durch Scharren blos.
Die Fruchtfreſſer pflücken Beeren oder Früchte mit dem Schnabel ab, einzelne von ihnen, indem ſie ſich im Fluge fliegend auf die erſpähte Nahrung ſtürzen.
Die Kerbthierfreſſer leſen ihre Beute in allen Lebenszuſtänden derſelben vom Boden ab, nehmen ſie von Zweigen und Blättern weg, ziehen ſie aus Blüthen, Spalten und Ritzen hervor, legen ſie oft erſt nach längerer und harter Arbeit blos oder verfolgen ſie mit der Zunge bis in das Jnnerſte ihrer Schlupfwinkel.
Die Raben betreiben alle dieſe Gewerbe gemeinſchaftlich, pfuſchen aber auch ſchon den echten Räubern ins Handwerk.
Unter dieſen beutet jeder Einzelne ſeinen Nahrungszweig ſelbſtändig aus.
Es gibt unter ihnen Bettler oder Schmarotzer, Gaſſenkehrer und Abfallſammler, ſolche, welche nur Aas, andere, welche hauptſächlich Knochen freſſen, viele, welche Aas nicht verſchmähen, nebenbei jedoch auch ſchon auf lebende Thiere jagen; es gibt unter ihnen einzelne, welche hauptſächlich größeren Kerfen nachſtreben und höchſtens ein kleines Wirbelthier anfallen, andere, deren Jagd blos dieſen gilt; es gibt Raubvögel, welche nur auf ſitzendes oder laufendes, andere, welche blos auf fliegendes Wild ſtoßen, einzelne, welche die verſchiedenartigſten Gewerbe betreiben.
Unter den Sumpf- und Waſſervögeln iſt es ähnlich.
Viele von ihnen leſen Das auf, was ſich offen findet, andere durchſuchen Verſteckplätze der Thiere; einige freſſen pflanzliche und thieriſche Stoffe, andere letztere ausſchließlich; dieſe ſeihen ſich aus flüſſigem Schlamme ihre Nahrung ab; jene holen ſie tauchend aus bedeutenden Tiefen empor; die einen ſuchen ihre Beute unter dem Waſſer; die anderen ſtürzen ſich auf bereits erſpähte von oben herab.
Es gibt keine Gegend, kein einziges Plätzchen auf der ganzen Erde, welches von ihnen nicht ausgebeutet würde.
Ein jeder verſucht ſeine Ausrüſtung in der beſten Weiſe zu verwerthen, jeder ſich ſchlecht und recht durch das Leben zu ſchlagen.
Die Ausrüſtung, alſo die Geſtaltung und Bewaffnung des Vogels iſt es, welche das Gewerbe oder den Beruf beſtimmt.
„Der Vogel lebt eine kurze Kindheit, aber eine lange Jugendzeit, wenn auch nicht gerade im Verhältniß zu dem Alter, welches er erreicht.
Allerdings iſt ſein Wachsthum raſch beendet und er ſchon wenige Wochen nach dem Eintritte in die Welt befähigt, deren Treiben und Drängen, Fordern und Anſtürmen die Bruſt zu bieten; aber eine lange Zeit muß vergangen ſein, ehe er ſeinen Eltern gleich da ſteht.“
Er entwickelt ſich, wie wir Alle wiſſen, aus dem Eie, und zwar durch die Wärme, welche die brütenden Eltern oder die brütende Mutter, gährende Pflanzenſtoffe oder die Sonne dieſem ſpenden.
Nach der Befruchtung tritt eines der Dotterkörperchen, welche am Eierſtocke hängen, aus der Mitte der übrigen heraus, nimmt aus dem Blute alle dem Dotter zukommende Stoffe auf, wird dadurch ſelbſt zum Dotter und wächſt bis zu deſſen Größe heran, trennt ſich ſodann und gelangt nun in den Eileiter, welcher während der Legezeit eine erhöhte Thätigkeit bekundet, namentlich das Eiweiß abſondert.
Beide, Dotter und Eiweiß, werden durch Zuſammenziehungen des Eileiters vorwärts bewegt, gelangen in die untere Erweiterung deſſelben oder in die ſogenannte Gebärmutter, nehmen hier die Eigeſtalt an und erhalten die Eiſchalenhaut und die Kalkſchale.
Letztere, welche anfangs weichbreiig und kleberig iſt, erhärtet raſch und vollendet den Aufbau des Eies.
Durch Zuſammenziehung der Muskelfaſern der Gebärmutter wird dieſes, mit der Spitze voran, gegen die Mündung der Scheide, in dieſe und die Kloake bewegt, hier wahrſcheinlich gefärbt und ſodann durch den After ausgeſtoßen.
Größe und Geſtalt des Eies, welche wohl durch den Bau der Gebärmutter bedingt werden, ſind ſehr verſchieden.
Erſtere iſt in der Regel dem Umfange des Körpers der Mutter inſofern angemeſſen, als das Ei einen gewiſſen Gewichtstheil des Körpers beträgt, ſchwankt aber erheblich:
denn es gibt Vögel, welche verhältnißmäßig ſehr große, und andere, welche verhältnißmäßig ſehr kleine Eier legen; die Geſtalt weicht von der des Hühnereies gewöhnlich nicht auffällig ab, geht jedoch bei einzelnen mehr ins Kreiſel- oder Birnenförmige, bei anderen mehr ins Walzige über.
Ueber die Färbung der Eier läßt ſich im allgemeinen wenig, nur ungefähr ſoviel ſagen, daß diejenigen Eier, welche in Höhlungen gelegt werden, meiſt weiß oder doch einfarbig, die, welche in offene Neſter zu liegen kommen, getüpfelt ſind.
Die Anzahl der Eier, welche ein Vogel legt, ſchwankt von eins bis vierundzwanzig; Gelege von vier bis ſechs Eiern dürften am häufigſten vorkommen.
Sobald das Weibchen die gehörige Anzahl von Eiern gelegt hat, beginnt das Brüten.
Die Mutter bleibt auf dem Neſte ſitzen, angeſpornt durch einen gleichſam fieberhaften Zuſtand, und ſpendet nun, entweder allein oder abwechſelnd mit ihrem Gatten, dem im Eie eingebetteten Keime die Wärme ihrer Bruſt, macht ſich auch wohl zeitweilig die Sonnenſtrahlen oder die durch Gährung faulender Pflanzenſtoffe ſich erzeugende Wärme nutzbar.
Je nach der Witterung werden die Eier früher oder ſpäter gezeitigt; die Zeitſchwankungen ſind jedoch bei den einzelnen Arten nicht beſonders erheblich.
Anders verhält es ſich, wie zu erwarten, rückſichtlich der Brutdauer bei den verſchiedenen Arten: ein Strauß brütet ſelbſtverſtändlich länger als ein Kolibri, jener fünfundfunfzig bis ſechzig, dieſer zehn bis zwölf Tage.
Achtzehn bis ſechsundzwanzig Tage mögen als eine mittlere Zeit angeſehen werden.
Zur Bildung und Entwicklung des Keimes im Eie iſt eine Wärme von 30 bis 32 Grad R. Bedingung.
Sie braucht nicht von der Bruſt des mütterlichen Vogels auszuſtrahlen, ſondern kann, mit gewiſſen Beſchränkungen, beliebig erſetzt werden.
Plinius erzählt, daß die Julia Auguſta, des Tiberius Gemahlin, in ihrem Buſen Eier ausgebrütet habe, und die alten Egypter wußten bereits vor Tauſenden von Jahren, daß man die brütende Henne durch künſtlich erzeugte, gleichmäßig unterhaltene Wärme erſetzen könne.
Dreißig Grad Wärme einundzwanzig Tage lang gleichmäßig unterhalten und in geeigneter Weiſe zur Einwirkung auf ein befruchtendes Hühnerei gebracht, liefert faſt unfehlbar ein Küchlein.
Stoffwechſel, insbeſondere Zutritt der Luft iſt zur Ausbildung des Keimes unerläßliche Bedingung: ein Ei, welches keinen Sauerſtoff aufnehmen kann, geht ſtets zu Grunde.
Die Einwirkung der Wärme iſt ſchon nach wenigen Stunden erſichtlich.
Zwölf Stunden nach Beginn der Bebrütung eines Haushuhneies wird die Narbe oder der Hahnentritt länglicher; die ihn umgebenden weißlichen Ringe vergrößern ſich und nehmen an Anzahl zu.
Am zweiten Tage macht ſich hier nach außen ein kleiner Vorſprung bemerklich; in der dreißigſten Stunde ſieht man in der blaſenförmigen Höhlung deſſelben, welche mit einer hellen Flüſſigkeit angefüllt iſt, einen trüben, wolkigen Körper von länglicher Geſtalt, welcher aus zarter Gallerte beſteht.
Gegen Ende des zweiten Tages zeigen ſich die erſten Spuren von Blut als röthliche Punkte, Streifen und Linien, welche nach und nach zuſammenfließen und ein Netz bilden.
Dieſes, die Anlage der Gefäße, wird am dritten Tage deutlicher, verbindet ſich erſt zu Aeſten und bildet ſchließlich einen Mittelpunkt, das Herz, in Form einer zuſammengeſchlängelten Röhre mit drei Erweiterungen.
Bald nach ſeiner Vollendung beginnt es ſich auszudehnen und zuſammen zu ziehen: das Leben iſt nicht blos erwacht, ſondern auch ſichtbar geworden.
Aus drei durchſichtigen Bläschen, unter denen man einen ganz farbloſen, aber hervorſtehenden Punkt bemerkt, baut ſich der Kopf auf; jene Punkte ſind die Augen.
Von dem einen Bläschen zieht ſich ein Streifen abwärts, welcher aus paarweiſe aneinanderliegenden Bläschen beſteht: aus ihm wird die Wirbelſäule hervorgehen.
Zwei hervorſpringende Platten am unteren Ende derſelben bezeichnen den Umkreis des Unterleibes; Spuren des Gekröſes, des Magens und der Gedärme zeigen ſich bereits.
Am vierten Tage hat ſich der Dotter vergrößert, aber gelichtet und verdünnt; das Eiweiß hat abgenommen; der Gefäßraum iſt größer geworden; die Gefäße haben ſich gemehrt; die Scheidung derſelben in Schlag- und Blutadern bereitet ſich vor; der Keim hat ſich gekrümmt und berührt mit dem Kopfe das Schwanzende; das Herz hat ſich deutlicher gebildet: man ſieht Gefäße des Hirns, Spuren der Kiefer, Anſätze zu Flügeln und Füßen und eine grauröthliche gallertartige Maſſe, welche ſich zur Leber geſtalten wird.
Am fünften Tage haben ſich das Herz, die Gefäße und die Eingeweide weiter ausgebildet; die Bruſt iſt von dem vom Rückgrat ausgehenden Wulſte und den Flügeln faſt bedeckt; am Ende des Tages werden die Lungenanfänge bemerklich.
Das Herz iſt mit einem durchſichtigen Beutel umgeben, das Rückenmark deutlich ſichtbar geworden.
Mit dem ſechsten Tage hat ſich die Eihaut zu zwei in einander geſchloſſenen Blaſen ausgebildet, von denen die äußere die Lederhaut, die innere den Keim umgebende die Schafshaut genannt wird; am Unterleibe des Keimes bemerkt man einen Sack, welcher ſich nun durch Beimiſchen des Eiweißes vergrößert und Gefäße in den Leib des Kügelchen ſendet.
Die einzelnen Theile des Leibes entwickeln ſich beſtimmter und gliedern ſich; der Keim ſelbſt zeigt am Ende des Tages zuweilen eine Art von Bewegung.
Am ſiebenten Tage ſchwimmt er in der Flüſſigkeit der Schafshaut, iſt faſt einen Zoll lang geworden, ſein Kopf beinahe ſo groß wie der Leib; im Gehirn, welches als eine ſchleimige, weichliche Maſſe erſcheint, laſſen ſich bereits einzelne Theile unterſcheiden, am Rückgrat Spuren der beginnenden Verknorpelung bemerken, die Rippenfänge als weißliche Streifen wahrnehmen, Speiſeröhre, Kropf und Magen deutlicher ſehen, Gallenblaſe und Milz wenigſtens erkennen.
Am achten Tage hat ſich der Keim wieder um zwei Linien vergrößert, der Anſatz zum Bruſtbein gebildet; weißliche Streifen um die Knochenanfänge geben ſich kund als die werdenden Muskeln.
Der neunte Tag läßt einen kleinen Vorſprung an dem ſehr großen Kopfe, den Oberſchnabel, durchſichtige Augenlider auf den ſehr großen Augen, das im Herzbeutel eingeſchloſſene, ſchon ausgebildete, zwölf Mal in einer Minute pulſirende reizbare Herz, das feſter gewordene Hirn und den Beginn der Knorpelverhärtung erſichtlich werden.
An den beiden folgenden Tagen, dem zehnten und elften, wächſt der Keim bis zu einer Länge von zwanzig Linien heran; der Kopf wird verhältnißmäßig kleiner, liegt zwiſchen den Füßen und iſt faſt mit den Flügeln bedeckt; die Gallenblaſe hat ſich gefüllt; die gefäßreiche Haut zeigt Erhabenheiten, aus welchen Federn hervorbrechen.
An den beiden folgenden Tagen bewegt ſich der über zwei Zoll lange Keim ſchon ſtark; aus der Haut brechen in der Steißgegend, am Rücken, auf den Flügeln und Schenkeln flaumenartige Federn hervor; die Glieder bilden ſich aus; Fuß und Zehen bedecken ſich mit zarten, weißlichen Schuppen; der Schnabel geſtaltet ſich und verknorpelt; das Gehirn erlangt faſt ganz ſeine künftige, bleibende Geſtalt; die Schädeldecken verknorpeln; die Lungen bilden ſich zu verhältnißmäßiger Größe aus; an der Luftröhre nimmt man bereits Knorpelringe, an den Nieren die Harngefäße, außerdem den Harnleiter, Eierſtock und die Eierleiter wahr; die Muskeln ſind noch weiß und weich, die größeren Sehnen werden aber ſchon deutlicher, in den meiſten Knorpeln zeigen ſich Verknöcherungspunkte.
Jn den beiden folgenden Tagen wächſt der Keim bis zu dreißig und zweiunddreißig Linien Länge; der Schnabel und die Zehenglieder erhalten einen hornartigen Ueberzug; an den Flügeln brechen die Federn hervor; geſtört, öffnet und ſchließt das Thierchen den Schnabel.
Jn den drei nächſten Tagen, dem ſiebzehnten bis neunzehnten alſo, verbreitet ſich die Lederhaut über die ganze innere Fläche des Eies; das Eiweiß verſchwindet faſt gänzlich, der Dotterſack fällt zuſammen und tritt durch den Nabelring mehr und mehr in die Bauchhöhle ein; der Keim erhält ſeine Beſiederung vollends, liegt in einer zuſammengeballten Lage in der Schafshaut eingeſchloſſen, den Kopf meiſt unter dem rechten Flügel ſeitwärts an die Bruſt gelegt, die Beine gegen den Bauch angezogen, bewegt ſich auch lebhaft, öffnet und ſchließt den Schnabel, ſchnappt nach Luft und läßt nicht ſelten ſeine piepende Stimme hören.
Der Kopf iſt ausgebildet; die Gehirntheile haben ihre bleibende Geſtalt erhalten.
Noch iſt die Wärmeerzeugung gering.
Jn den beiden letzten Tagen wird der Dotter vollends von der Bauchhöhle aufgenommen; der Keim füllt das ganze Ei aus, athmet, piept und ſtreckt die Zunge hervor, wenn er herausgenommen wird.
Mehrere Stunden vor dem Ausſchlüpfen, am einundzwanzigſten Tage, bewegt er ſich hin und her, reibt mit ſeinem auf dem Schnabel befindlichen Höcker an der Eiſchale; es entſtehen Riſſe, Lücken, indem kleine Schalenſtückchen abſpringen; die Eiſchalenhaut reißt; das Vögelchen ſtreckt ſeine Füße, zieht den Kopf unter den Flügeln hervor und verläßt nun die zerbrochene Hülle.
Wenige Vögel gelangen im Eie zu ähnlicher Ausbildung wie das Huhn; verhältnißmäßig wenige ſind im Stande, einige Minuten nach dem Auskriechen unter Führung der Mutter oder ſogar ohne jegliche Hilfe abſeitens der Eltern ihren Weg durch’s Leben zu wandeln.
Gerade diejenigen, welche als Erwachſene die größte Beweglichkeit und Stärke beſitzen, ſind in der Jugend ungemein hilflos.
Die Neſtflüchter kommen befiedert und mit ausgebildeten Sinnen, die Neſthocker nackt und blind zur Welt; jene machen nach dem Auskriechen einen höchſt angenehmen Eindruck, weil ſie bis zu einem gewiſſen Grade vollendet ſind, dieſe fallen auf durch Unanſehnlichkeit und Häßlichkeit.
Die weitere Entwickelung bis zum Ausfliegen beanſprucht eine verſchieden lange Zeit.
Kleinere Neſthocker ſind drei Wochen nach ihrem Auskriechen flügge, größere bedürfen mehrere Monate, bevor ſie fliegen können, einzelne mehrere Jahre, bevor ſie ihren Eltern gleich daſtehen.
Denn die Jugendzeit des Vogels iſt nicht mit dem Ausfliegen, ſondern erſt dann beendet, wenn er das Alterskleid anlegt.
Nicht wenige erhalten anfangs ein Federkleid, welches mit dem ihrer Eltern keine Aehnlichkeit zeigt; andere gleichen in der Jugend dem Weibchen, und die Unterſchiede, welche ſich hinſichtlich des Geſchlechts bemerklich machen, zeigen ſich erſt dann, wenn das Alterskleid angelegt wird.
Einzelne Raubvögel müſſen eine Reihe von Jahren erlebt haben, bevor ſie alt, d. h. wirklich erwachſen genannt werden können.
Alle Veränderungen, welche das Kleid erleidet, werden hervorgebracht durch Abreibung, Verfärbung und Vermauferung oder Neubildung der Federn.
Folge der Abreibung bedingt nicht immer Verringerung, ſondern im Gegentheile oft Erhöhung der Schönheit; denn durch ſie werden die unſcheinbarer gefärbten Spitzen der Federn entfernt und die lebhafter gefärbten Mittelſtellen derſelben zum Vorſchein gebracht.
Die Verfärbung, eine bisher von ſehr vielen Forſchern geleugnete, jedoch unzweifelhaft beſtehende Thatſache, bewirkt auf anderem, bis jetzt noch nicht erklärtem Wege Veränderungen der Färbung einzelner Theile des Gefieders.
Junge Seeadler z. B. tragen in der Jugend ein ziemlich gleichmäßig dunkles Kleid, während im Alter wenigſtens der Schwanz, bei anderen Arten auch der Kopf weiß ausſieht.
Weder die Steuer-, noch die Kopffedern nun werden vermauſert, ſondern einfach verfärbt.
Man bemerkt auf den breiten Steuerfedern, welche ſich zu fortgeſetzten Beobachtungen ſehr günſtig erweiſen, zuerſt lichte Punkte; dieſe vermehren und vergrößern ſich, bleichen gleichzeitig ab, fließen endlich in einander, und die Feder iſt umgefärbt.
Wie viele Vögel ihr Jugendkleid durch Verfärbung allein oder durch Verfärbung und gleichzeitig ſtattfindende, theilweiſe Vermauſerung in das Alterskleid verwandeln, wiſſen wir zur Zeit noch nicht; daß einzelne in dieſer Weiſe ſich umkleiden, darf nicht mehr beſtritten werden.
Mauſerung findet dann ſtatt, wenn die Federn durch längeren Gebrauch, durch Einwirkung von Licht, Staub, Näſſe ꝛc. mehr oder weniger unbrauchbar geworden ſind, in der Regel nach beendigtem Brutgeſchäft, welches die Federn beſonders mitnimmt, vielleicht in Folge des ſieberhaften Zuſtandes, in dem ſich der brütende Vogel befindet.
Dieſer Federwechſel beginnt an verſchiedenen Stellen des Körpers, inſofern aber immer gleichmäßig, als er ſtets die entſprechenden Federn einer Körperhälfte betrifft.
Bei vielen Vögeln werden bei einer Mauſer nur die kleinen Körperfedern erſetzt und bei der zweiten erſt die Schwung- und Steuerfedern mit; bei anderen bedarf der Erſatz der letzteren einen Zeitraum von mehreren Jahren, da immer nur zwei gleichzeitig neugebildet werden, während bei anderen die Mauſerung dieſes Theiles des Gefieders ſo raſch ſtattfindet, daß ſie flugunfähig werden u. ſ. w. Solange der Vogel geſund iſt, verleiht ihm jede neue Mauſer neue Schönheit, und dieſe nimmt mit dem Alter zu, nicht ab, wie bei anderen Thieren.
Wird die Mauſer unterbrochen, ſo erkrankt der Vogel; denn der Neuerſatz ſeiner Federn iſt ihm für ſein Leben unbedingt nothwendig.
Das bezügliche Alter, welches ein Vogel erreichen kann, ſteht mit der Größe, vielleicht auch mit der Jugendzeit einigermaßen im Einklange.
Jm allgemeinen läßt ſich behaupten, daß der Vogel ein ſehr hohes Alter erreicht.
Kanarienvögel leben bei guter Pflege ungefähr ebenſolange wie Haushunde, zwölf, funfzehn, achtzehn Jahre, im Freien, wenn nicht ein gewaltſamer Tod ihnen ein Ende macht, wohl noch viel länger; Adler haben über hundert Jahre in der Gefangenſchaft ausgehalten, Papageien mehrere Menſchenalter erlebt.
Krankheiten ſind ſelten unter den Vögeln; die meiſten wohl enden zwiſchen den Zähnen oder Klauen eines Raubthieres, die wehrhaften an allgemeiner Entkräftung und Schwäche.
Doch hat man auch Seuchen beobachtet, welche viele Vögel einer Art raſch nach einander hinrafften, und ebenſo weiß man von Haus- und Stubenvögeln, daß es gewiſſe Krankheiten unter ihnen gibt, welche in der Regel mit dem Tode endigen.
Jm Freien findet man ſelten eine Vogelleiche, im allerſeltenſten Falle die eines größeren Mitgliedes der Klaſſe, vorausgeſetzt, daß der Tod ein ſogenannter natürlicher war.
Von vielen wiſſen wir nicht, wo und wie ſie ſterben.
Das Meer wirft zuweilen die Leichen ſeiner Kinder an den Strand; unter den Schlafplätzen anderer ſieht man auch wohl einen todten Vogel liegen: die Leichen der übrigen verſchwinden, als ob ſie die Natur ſelbſt begrabe.
„Kein anderes Geſchöpf verſteht“, ſo habe ich in dem „Leben der Vögel“ geſagt, „ſoviel zu leben, wie der Vogel lebt, kein anderes Geſchöpf weiß ſo ausgezeichnet hauszuhalten mit ſeiner Zeit wie er.
Jhm iſt der längſte Tag kaum lang, die kürzeſte Nacht kaum kurz genug; ſeine beſtändige Regſamkeit geſtattet ihm nicht, die Hälfte ſeines Lebens zu verträumen und zu verſchlafen:
er will wach, munter, fröhlich die Zeit durchmeſſen, welche ihm gegönnt iſt.“
Alle Vögel erwachen früh aus dem kurzen Schlafe der Nacht.
Die meiſten ſind rege, noch ehe das Morgenroth den Himmel ſäumt.
Jn den Ländern jenſeits des Polarkreiſes bemerkt man an ihnen kaum, daß ſie einen Unterſchied machen zwiſchen den Stunden des Tages und denen der Nacht.
Jch habe den Kukuk noch in der zwölften Abendſtunde und bereits in der erſten Morgenſtunde wieder rufen hören und während des ganzen dazwiſchen liegenden Tages in Thätigkeit geſehen.
Wer bei uns im Hochſommer früh in den Wald geht, vernimmt ſchon mit dem erſten Grauen der Dämmerung die Stimmen der Vögel und dieſelben ebenſo noch nach Sonnenuntergang.
Eine kurze Zeit in der Nacht, einige Minuten dann und wann übertages ſcheinen ihnen zum Schlafen zu genügen.
Unſere Hühner ſetzen ſich zwar ſchon vor Sonnenuntergang zur Nachtruhe auf, ſchlafen jedoch noch nicht und beweiſen durch ihren Weckruf am Morgen, daß kaum drei Stunden erforderlich waren, um ſie für die lange Tagesarbeit zu ſtärken.
Aehnlich iſt es bei den meiſten; nur die größeren Raubvögel und insbeſondere die Geier ſcheinen hiervon eine Ausnahme zu machen.
Der Vogel, dem Stimme und Klang geworden, begrüßt den kommenden Morgen mit ſeinem Geſange, thut Dies wenigſtens während der Paarungszeit, in welcher die Liebe ſein Weſen erregt und vergeiſtigt; erſt dann beginnt er Nahrung zu ſuchen.
Faſt alle nehmen zwei Mahlzeiten zu ſich, eine am Morgen, eine gegen Abend, und widmen die Mittagsſtunden der Ruhe, der Reinigung des Gefieders, der Ordnung ihrer Federn.
Ausnahmen von dieſer Regel bemerken wir bei allen Vögeln, welche hinſichtlich ihrer Nahrung mehr als andere auf einen günſtigen Zufall angewieſen ſind.
Die Raubvögel freſſen gewöhnlich nur einmal täglich; diejenigen unter ihnen, welche nicht ſelbſt Beute machen, ſondern einfach Aas aufnehmen, ſind nicht einmal immer ſo glücklich, jeden Tag freſſen zu können, ſondern müſſen oft tagelang hungern.
Jn den meiſten Fällen wird nur diejenige Speiſe verzehrt, welche der Tag erwerben ließ; einzelne aber, beiſpielsweiſe die Würger und mehrere Klettervögel, namentlich Spechte und Kleiber, tragen ſich Speiſeſchätze zuſammen und bewahren dieſe an gewiſſen Orten auf, legen ſich alſo förmlich Vorräthe an, nordamerikaniſche Spechte auch ſolche für den Winter.
Nach der Mahlzeit wird ein Trunk und dann ein Bad genommen, falls nicht Sand, Staub und Schnee das Waſſer erſetzen muß.
Nach dieſer Erquickung pflegt der Vogel in behaglicher Ruhe der Verdauung; gegen das Ende derſelben neſtelt und putzt er ſeine Federn; dann tritt er einen zweiten Jagdzug an.
Fiel auch dieſer günſtig aus, ſo verfügt er ſich gegen Abend nach beſtimmten Plätzen, um ſich hier der Geſellſchaft anderer zu widmen, oder der Singvogel läßt noch einmal ſeine Lieder mit vollem Feuer ertönen; dann endlich begibt er ſich zur Ruhe, entweder gemeinſchaftlich mit anderen nach beſtimmten Schlafplätzen oder während der Brutzeit in die Nähe ſeines Neſtes zur brütenden Gattin oder zu den unmündigen Kindern, falls er nicht dieſe mit ſich führt.
Das Zubettgehen geſchieht nicht ohne Weiteres, vielmehr erſt nach längeren Berathungen, nach vielfachem Schwatzen, Lärmen und Plärren, bis endlich die Müdigkeit ihr Recht verlangt.
Ungünſtige Witterung ſtört und ändert die Regelmäßigkeit der Lebensweiſe, da das Wetter auf den Vogel überhaupt den größten Einfluß übt.
Mit dem Aufleben der Natur erlebt auch der Vogel.
Sein Fortpflanzungsgeſchäft fällt überall mit dem Frühlinge zuſammen, in den Ländern unter den Wendekreiſen alſo mit Beginn der Regenzeit, welche, wie ich ſchon wiederholt zu bemerken Gelegenheit nahm, nicht dem Winter, ſondern unſerem Frühlinge entſpricht.
Abweichend von anderen Thieren leben die meiſten Vögel in geſchloſſener Ehe auf Lebenszeit und nur wenige von ihnen, wie die Säugethiere, in Vielweiberei oder richtiger Vielehigkeit, da eine Vielweiberei nur bei den Kurzflüglern ſtattfinden ſoll.
Das Pärchen, welches ſich einmal vereinigt, hält ſich während des ganzen Lebens treuinnig zuſammen, und nur ausnahmsweiſe geſchieht es, daß einer der Gatten, von heftiger Brunſt ergriffen, die Geſetze einer geſchloſſenen Ehe mißachtet.
Da es nun auch unter den Vögeln mehr Männchen als Weibchen gibt, wird es erklärlich, daß von jeder Vogelart beſtändig einzelne Junggeſellen oder Witwer umherſtreifen, in der Abſicht, ſich eine Gattin zu ſuchen, und läßt es ſich entſchuldigen, daß dieſe dann auf die Heiligkeit der Ehe nicht immer gebührende Rückſicht nehmen, vielmehr einem Ehehalter ſein Geſpons abwendig zu machen ſuchen.
Die nothwendige Folge von ſolch frevelhaftem Beginnen und Thun iſt, daß der Eheherr dem frechen Eindringling mit allen ſeinen Kräften zurückzuweiſen ſucht, unter Umſtänden alſo zu Thätlichkeiten übergehen muß: daher denn die beſtändigen Kämpfe zwiſchen den männlichen Vögeln während der Paarungszeit.
Wahrſcheinlich macht jeder einzelne Ehehalter böſe Erfahrungen; vielleicht iſt auch ſein „Weib falſcher Art, und die Arge liebt das Neue“: kurz, er hat alle ſeine Kräfte aufzubieten, um ſich ihren Beſitz zu erhalten.
Eiferſucht, wüthende, rückſichtsloſe Eiferſucht iſt ſomit vollkommen entſchuldigt.
Allerdings gibt es einzelne Vogelweibchen, welche dann, wenn ſich ein ſolcher Eindringling zeigt, mit ihrem Gatten zu Schutz und Trutz zuſammenſtehen und gemeinſchaftlich mit letzterem über den Frevler herfallen; die meiſten aber laſſen ſich ablenken vom Pfade der Tugend und ſcheinen mehr am Manne als an dem Manne zu hängen.
Man hat ſonderbare Beobachtungen gemacht.
Vögel, deren Männchen getödtet wurde, waren ſchon eine halbe Stunde ſpäter wieder verheirathet; der zweite Geſpons wurde ebenfalls ein Opfer ſeiner Feinde — und dieſelben Weibchen nahmen ohne Bedenken flugs einen dritten an.
Die Männchen legen gewöhnlich eine viel tiefere Trauer um den Verluſt ihrer Gattin an den Tag, wahrſcheinlich aber nur, weil es ihnen ungleich ſchwerer wird als den Weibchen, ſich wieder ein Ehegenoß zu erwerben; denn in der Treue und Untreue ſind ſich beide Geſchlechter vollſtändig gleich.
Die männlichen Vögel werben mit Eifer und unter Aufbietung ihrer vollen Liebenswürdigkeit um die Weibchen, einige durch ſehnſüchtiges Rufen oder Singen, andere durch zierliche Tänze, andere durch Flugſpiele u. ſ. w. Oft wird die Werbung ſehr ſtürmiſch, und das Männchen jagt ſtundenlang hinter dem Weibchen drein, dieſes ſcheinbar im Zorne vor ſich hertreibend; in der Regel aber erhört das Weibchen ſeinen Liebhaber bald und widmet ſich ihm dann mit aller Hingebung.
Schon während der Liebesſpiele wird ein günſtiger Platz für das Neſt geſucht, vorausgeſetzt, daß der Vogel nicht zu denjenigen gehört, welche Anſiedelungen bilden und alljährlich zu derſelben Stelle zurückkehren.
Jn der Regel ſteht das Neſt ungefähr im Mittelpunkte des Wohnkreiſes, nach der Art ſelbſtverſtändlich verſchieden.
Streng genommen findet jeder paſſende Platz in der Höhe wie in der Tiefe, auf dem Waſſer wie auf dem Lande, im Walde wie auf dem Felde ſeinen Liebhaber.
Die Raubvögel bevorzugen die Höhe zur Anlage ihres Horſtes und laſſen ſich ſelten herbei, auf dem Boden zu niſten; faſt alle Laufvögel hingegen bringen hier das Neſt an; die Wald- und Baumvögel ſtellen es in die Zweige, auf die Aeſte, in vorgefundene oder von ihnen ausgemeiſelte Höhlen, in das Mos am Boden ꝛc., die Sumpfvögel zwiſchen das Schilf und Röhricht, das Ried und Gras am Ufer, auf kleine Jnſelchen oder ſchwimmend auf das Waſſer ſelbſt; einzelne Meervögel verbergen es in Klüften, ſelbſt gegrabene Höhlen und an ähnlichen Orten: kurz, der Stand iſt ſo verſchieden, daß man im allgemeinen nur ſagen kann, jedes Neſt ſteht entweder verborgen und entzieht ſich dadurch den Blicken der Feinde, oder iſt, wenn es frei ſteht, ſo gebaut, daß es nicht leicht bemerkt werden kann, oder ſteht endlich an Orten, welche dem in Frage kommenden Feinde unzugänglich ſind.
Die Familien- oder Ordnungsangehörigkeit eines Vogels berechtigt nicht, anzunehmen, daß er ſein Neſt in derſelben Weiſe errichtet wie ſeine Verwandten, denn gerade hinſichtlich des Standortes unterſcheiden ſich die verſchiedenen Glieder einer Familie, ja ſogar die einer Sippe ſehr weſentlich.
Die einfachſten Neſter haben diejenigen Vögel, welche ihre Eier ohne jegliche Vorbereitung auf den Boden ablegen; an ſie reihen ſich diejenigen an, welche wenigſtens eine kleine Mulde für die Eier ſcharren; hierauf folgen die, welche dieſe Mulde mit weicheren Stoffen auskleiden.
Dieſelbe Steigerung wiederholt ſich bei denen, welche anſtatt auf dem flachen Boden in Höhlen brüten, und im gewiſſen Sinne auch bei denjenigen, welche ein ſchwimmendes Neſt errichten, obgleich dieſe ſelbſtverſtändlich erſt eine Unterlage erbauen müſſen.
Unter den Baumneſtern gibt es faſt ebenſo viele verſchiedenartige Bauten als Baumvögel.
Die einen tragen nur wenige Reiſer liederlich zuſammen, die anderen richten wenigſtens eine ordentliche Unterlage her, dieſe mulden letztere aus, jene belegen die Mulde innen mit Ried und feinem Reifig, andere wiederum mit Reiſern, Rüthchen, Würzelchen, Haaren und Federn; mehrere überwölben die Mulde, und einzelne verlängern auch noch das Schlupfloch röhrenartig.
Den Reisneſterbauern zunächſt ſtehen die Weber, welche nicht blos Grashalme, ſondern auch wollige Pflanzenſtoffe verflechten, verweben und verfilzen, dieſelben ſogar mit vorgefundenen oder ſelbſt bereiteten Faden förmlich zuſammennähen, und damit ſich die Meiſterſchaft erwerben.
Aber Meiſter in ihrer Kunſt ſind auch die Kleiber, welche die Wandungen ihres Neſtes aus Lehm herſtellen.
Dieſer Stoff wird durch Einſpeichelung noch beſonders durchgearbeitet und verbeſſert oder ſein Zuſammenhang vermehrt, ſodaß das Neſt eine ſehr bedeutende Haltbarkeit gewinnt.
Mehrere Kleiber benutzen übrigens gar keinen Lehm mehr, ſondern nehmen feine Pflanzenſtoffe, Mos und Blatttheilchen z. B., und überziehen dieſe mit ihrem Speichel, andere endlich verwenden nur den letzteren, welcher, bald erhärtend, zur Wand des Neſtes ſelbſt werden muß.
Jn der Regel dient das Neſt nur zur Aufnahme der Eier, zur Wiege und Kinderſtube der Jungen; einige Vögel aber erbauen ſich auch Spiel- und Vergnügungsneſter oder Winterherbergen, benutzen die Neſter wenigſtens als ſolche.
Zu jenen gehören mehrere Weber- und die Atlas- und Kragenvögel, auch ein Sumpfvogel, deſſen rieſenhaftes Neſt einen Brut- und Geſellſchaftsraum, ein Wach- und Speiſezimmer enthält, zu dieſen unter anderen die Spechte, welche immer in Baumhöhlen ſchlafen, oder unſere Sperlinge, welche während des Winters in dem warm ausgefütterten Neſte Nachtruhe halten.
Das Weibchen baut, das Männchen trägt zu.
Dies iſt die Regel; aber auch das Umgekehrte findet ſtatt.
Bei den Webervögeln bauen die Männchen mindeſtens ebenſo eifrig als die Weibchen, wenn mich meine Beobachtungen nicht getäuſcht haben, ſogar faſt allein.
Bei den meiſten übrigen Vögeln übernimmt das Männchen wenigſtens das Amt des Wächters am Neſte, und nur diejenigen, welche in Vielehigkeit leben, bekümmern ſich gar nicht um daſſelbe.
Während des Baues ſelbſt macht ſich das Männchen vieler Vögel auch noch in anderer Weiſe verdient, indem es mit ſeinen Liedern oder mit ſeinem Geſchwätz die arbeitende Gattin unterhält.
Einige Vögel errichten ſich gemeinſchaftlich Neſter, und die verſchiedenen Mütter legen in dieſen zuſammen ihre Eier ab, brüten wohl auch auf denſelben abwechſelnd; andere theilen einen geſellſchaftlich ausgeführten Hauptbau in verſchiedene Kämmerchen, von denen je eines einer Familie zur Wohnung dient.
Mit Beginn des Eierlegens erhöht ſich die Brutwärme des Vogels; der erwähnte fieberhafte Zuſtand tritt ein und bekundet ſich bei vielen auch dadurch, daß auf gewiſſen Stellen des Körpers Federn ausfallen, wodurch die ſogenannten Brutflecken ſich bilden.
Der Mutter fällt faſt ausnahmslos der Haupttheil des Brütens zu: ſie ſitzt von Nachmittag an bis zum nächſten Vormittag ununterbrochen auf den Eiern, und der Vater löſt ſie blos ſo lange ab, als ſie bedarf, um ſich zu ernähren.
Bei anderen wird die Arbeit gleichmäßiger vertheilt; bei einzelnen, beiſpielsweiſe bei den Straußen, brütet nur der Vater.
Das Geſchäft wird mit größter Sorgfalt und mit vielem Verſtändniß ausgerichtet, jedes Ei täglich gewendet, das Gelege von vielen beim Weggehen mit Dunen oder mit Sand bedeckt, bei anderen den Strahlen der Sonne preisgegeben; ſogar die Wallniſter, welche gar nicht mehr brüten, ſondern gährenden Pflanzenſtoffen die Zeitigung ihrer Eier anheim geben, ſind bemüht, dieſen den nöthigen Stoffwechſel zu verſchaffen.
Während des Ausſchlüpfens leiſten die Eltern der Brut keine Hilfe, nehmen ſich aber ſofort, nachdem das Küchlein dem Eie entſchlüpft iſt, ſeiner inſofern an, als ſie es abtrocknen und erwärmen.
Nunmehr beginnt die Azung, welche ebenfalls höchſt verſtändig beſorgt wird.
Anfänglich erhalten die zarten Kleinen nur die zarteſten Speiſeſtoffe, nach und nach immer derbere Koſt, bis ſie endlich das Futter ihrer Eltern verdauen können.
Sind ſie erſt einmal ausgeflogen, ſo werden ſie noch im Gewerbe unterrichtet und belehrt, ſich ſelbſt die Nahrung zu ſuchen, und erſt, wenn ſie Dies vermögen, von den Eltern verlaſſen.
Alle Vögel lieben ihre Brut überaus zärtlich, vertheidigen ſie nach beſten Kräften gegen jede Gefahr, wenden alle ihnen mögliche Mittel an, um den Feind abzulenken, und ſetzen ihr eigenes Leben zu Gunſten der Kinder rückſichtslos auf’s Spiel.
Die Kinder ihrerſeits hängen mit eben derſelben Liebe an ihren Eltern und achten gehorſam auf jeden Ruf oder Lockton von ihnen.
Mehrere Vögel treten unmittelbar nach vollendeter Brutzeit eine Reiſe an, je nach Art und Familie oder nach Heimat und Wohnkreis eine länger oder kürzer währende, ausgedehntere oder beſchränktere.
Wir unterſcheiden dieſe Reiſen als Zug, Wanderſchaft und Streichen.
Unter Zug verſtehen wir diejenige Art der Wanderung, welche alljährlich zu beſtimmter Zeit ſtattfindet und in beſtimmter Richtung geſchieht, unter Wandern ein Reiſen, welches bedingt wird durch die Nothwendigkeit, alſo weder eine beſtimmte Zeit, noch Richtung hat, nicht alljährlich geſchieht und endet, wenn ſeine Urſache aufgehoben wurde, unter Streichen endlich eine Wanderſchaft in engeren Grenzen, hervorgerufen durch den Wunſch, einen früheren Wohnſitz durch einen anderen umzutauſchen, von einer gewiſſen, gerade jetzt in Fülle ſich findenden Nahrung Vortheil zu ziehen.
Der Zug iſt es, welcher uns im Herbſte unſere Sänger nimmt und ſie im Frühjahre wiederbringt, welcher unſere Waſſervögel vertreibt, noch bevor das Eis ihr Gebiet ihnen unzugänglich macht, welche viele Räuber zwingt, ihrer abgereiſten Beute nachzufliegen.
Von den europäiſchen Vögeln zieht mehr als die Hälfte, von den nordaſiatiſchen und nordamerikaniſchen verhältnißmäßig ebenſo viele.
Alle wandern in mehr oder weniger ſüdlicher Richtung, die auf der Oſthälfte der Erde lebenden nach Südweſten, die auf der Weſthälfte der Erde wohnenden nach Oſten, entſprechend der Weltlage ihres Erdtheils und der Beſchaffenheit des Gürtels, in welchem die Winterherberge liegt.
Jn der Zugrichtung fließende Ströme oder verlaufende Thäler werden zu Heerſtraßen, hohe Gebirgsthäler zu Päſſen für die Wanderer; in ihnen ſammeln ſich nach und nach die Reiſenden an.
Einige ziehen paarweiſe, andere in Geſellſchaft, die ſchwachen hauptſächlich des Nachts, die ſtarken auch bei Tage, alle ſo eilig als möglich.
Sie reiſen ab, lange bevor der Mangel in ihrer Heimat eintritt; ſie reiſen ſo eilig, als ob ein unüberwindlicher Drang ſie treibe; ſie werden um die Zeit der Reiſe unruhig, auch wenn ſie im Käfig ſich befinden, werden es, wenn ſie als Junge dem Neſte entnommen und in der Gefangenſchaft aufgefüttert wurden.
Die einen verlaſſen uns ſchon früh im Jahre, die anderen viel ſpäter, jeder einzelne aber zu einer beſtimmten, nur wenig wechſelnden Zeit.
Diejenigen, welche am ſpäteſten wegzogen, kehren am erſten zurück, die, welche am früheſten uns verließen, kommen am ſpäteſten wieder: der Mauerſegler reiſt ſchon in den erſten Tagen des Auguſt ab und ſtellt ſich erſt im Mai wieder ein; die letzten Nachzügler wandern erſt im November aus und ſind bereits im Februar wieder angelangt.
Jhre Winterherbergen ſind ungemein ausgedehnt; von vielen kennt man die Stätte nicht, in welcher ſie endlich Ruhe finden.
Mehrere überwintern ſchon in Südeuropa, viele in Nordafrika zwiſchen dem 37. und 24. Grade der nördlichen Breite; nicht wenige gehen bis tief in das Jnnere des heißen Gürtels und finden ſich während der Wintermonate von der Küſte des rothen oder indiſchen Meeres an bis zu der des atlantiſchen.
Eine ähnliche Herberge bilden Jndien, einſchließlich der benachbarten großen Jnſeln, Birma, Siam und Südchina.
Die nordamerikaniſchen Vögel reiſen bis in den Süden der Vereinigten Staaten und bis nach Mittelamerika.
Auch auf der ſüdlichen Halbkugel findet ein regelmäßiger Zug ſtatt.
Die Vögel Südamerikas fliegen in nördlicher Richtung bis nach Süd- und Mittelbraſilien, die Südauſtraliens wandern nach dem Norden dieſes Erdtheils, theilweiſe wohl auch bis nach Neuguinea und auf die benachbarten Eilande.
Vor dem Weggange pflegen die Abreiſenden Verſammlungen zu bilden, welche einige Tage an einer und derſelben Stelle verweilen, die einzeln Vorüberziehenden zu ſich herbeilocken und endlich, wenn der Schwarm zu einer gewiſſen Stärke angewachſen iſt, mit dieſem plötzlich aufbrechen und davon fliegen.
Einzelne halten vorher Muſterung über die Mitglieder der Reiſegeſellſchaft, verſtoßen manche, ſollen ſie zuweilen ſogar umbringen.
Die Zuggeſellſchaften bleiben während der Reiſe, meiſt auch in der Winterherberge, mehr oder weniger vereinigt.
Unterwegs beobachten ſie entweder eine beſtimmte Ordnung, gewöhnlich die eines Keiles oder richtiger die zweier gerader Linien, welche in ſchiefer Richtung gegen einander laufen und vorn an der Spitze ſich vereinigen, einem V vergleichbar; andere fliegen in Reihen, andere in einem gewiſſen Abſtande durch einander, in wirren, nach außen hin jedoch einigermaßen gerundeten Haufen.
Die meiſten ſtreichen in bedeutender Höhe fort, manche ſtürzen ſich aber aus dieſer Höhe plötzlich tief nach unten herab, ſtreichen eine Zeitlang über dem Boden weg und erheben ſich allgemach wieder in ihre frühere Höhe.
Schwächere Vögel benutzen unterwegs Wälder und Gebüſche zu ihrer Deckung, fliegen wenigſtens übertages ſoviel als möglich von Baum zu Baum, von Wald zu Walde.
Laufvögel, denen das Fliegen ſchwer wird, legen einen guten Theil des Weges zu Fuße, manche Waſſervögel geringere Strecken ſchwimmend zurück.
Gegenwind fördert und beſchleunigt, Rückwind ſtört und verlangſamt den Zug, hält ihn wohl auch tagelang auf.
Die Erregung und Unruhe, welche die Gemüther erfüllt, endet erſt am Ziele der Reiſe; jedoch tritt auch dort das gewohnte Leben erſt gegen den Rückzug hin wieder ein.
Die Wanderung kann unter Umſtänden dem Zuge inſofern ähnlich werden, als ſie zu einer beſtimmten Zeit mit größerer oder geringerer Regelmäßigkeit ſtattfindet.
Wandervögel ſind viele der im hohen Norden lebenden, denen heftiger Schneefall in gewiſſen Jahren ihre Nahrung zudeckt.
Jnnerhalb eines gewiſſen Gürtels ſtreichen ſie alljährlich umher, aber nur, wenn beſonders ſtrenger Winter eintritt, wandern ſie mehr nach Süden herab und gelangen dann auch bis zu uns oder reiſen ſelbſt bis nach Südeuropa hinab.
Dagegen ziehen ſich alle Vögel, welche im oberen Gürtel des hohen Gebirges leben, jedes Jahr unregelmäßig in tiefere Gegenden hinab und wandern mit Beginn des Frühlings ebenfalls zu einer beſtimmten Zeit wieder nach ihrem Standorte zurück; ihre Reiſe alſo iſt der der Zugvögel ähnlich.
Das Streichen geſchieht während des ganzen Jahres und auf der ganzen Erde.
Alle Hageſtolzen oder Wittwer ſtreichen, größere Raubvögel ſchon ihrer Nahrung wegen; andere ſchweifen im Lande umher, ſcheinbar mehr zu ihrem Vergnügen, als der Nothwendigkeit folgend; einzelne ſtreichen in ſehr engem Kreiſe, andere durchwandern dabei mehrere Meilen.
Unter den Wendekreisländern kann auch dieſe Art der Ortsveränderung dem Zuge ähnlich werden.
Wie immer der Vogel reiſen möge, ob als ziehender Wanderer oder Landſtreicher, und wieweit ſeine Reiſe ſich ausdehne: ſeine Heimat haben wir immer nur da zu ſuchen, wo er liebt und ſich fortpflanzt.
Jn dieſem Sinne darf das Neſt das Haus des Vogels genannt werden.
Die Säuger ſind die Nutzthiere, die Vögel die Vergnügungsthiere des Menſchen.
Jene müſſen zollen und geben, wenn ſie vom Menſchen nicht vertilgt werden wollen, dieſe genießen eine Bevorzugung vor allen übrigen Thieren: ſie beſitzen des Menſchen Wohlwollen und des Menſchen Liebe.
Die Anmuth ihrer Geſtalt, die Schönheit der Farben, die Schnelligkeit und Behendigkeit ihrer Bewegungen, der Wohllaut ihrer Stimme, die Liebenswürdigkeit ihres Weſens ziehen uns unwiderſtehlich an.
Schon die erſten Menſchen, von deren Gefühlen wir Kunde haben, befreundeten ſich mit den Vögeln; die Wilden nahmen ſie unter ihren Schutz; Prieſter vergangener Zeiten ſahen in ihnen heilige Thiere; Dichter des Alterthums und der Gegenwart laſſen ſich begeiſtern von ihnen.
Jhr Leben, ihre Stimme, ihr Flug, ihre erſichtliche Zufriedenheit mit dem Daſein erhebt und erbaut uns.
Jhnen gewähren wir gern die Gaſtfreundſchaft, welche wir den Säugern und noch mehr den Lurchen entſchieden verſagen, gewähren ſie ihnen, auch wenn ſie uns wenig Nutzen bringen; unter ihnen werben wir uns mehr Haus- und Stubengenoſſen als unter allen übrigen Thieren; ſelbſt wenn wir uns anſchicken, ihnen mit Netz und Schlinge nachzugehen, wenn wir uns mit ihrer Jagd beſchäftigen, erſtirbt die Zuneigung, welche wir gegen ſie hegen, nicht.
Sie ſind unſere Schoßkinder und Lieblinge.
Jhr Leben iſt aber auch von hoher Bedeutung für unſer Beſitzthum und Wohlbefinden.
Die Vögel bilden ein unentbehrliches Glied in der Reihe der Weſen; ſie ſind die Wächter des Gleichgewichts in der Thierwelt und wehren den verderblichen Uebergriffen der anderen Klaffen, insbeſondere der Kerbthiere, denen preisgegeben die Natur veröden würde.
Ein einziges Vogelpärchen kann uns mehr Nutzen bringen als alle Mitglieder einer Säugethierordnung zuſammengenommen.
Jhr Nutzen läßt ſich weder berechnen noch abſchätzen, weil er jede Rechnung oder Schätzung überſteigt; wohl aber berechtigt er Jeden, welcher ſich mit der Forſchung des Thierlebens beſchäftigt, allen Denen, welche ſich unterrichten laſſen wollen, die ernſte Mahnung ans Herz zu legen:
„Schutz den Vögeln!“
Ueber die ſyſtematiſche Eintheilung der Vögel hat man ſich zur Zeit noch nicht geeinigt, weil die große Uebereinſtimmung der einzelnen Mitglieder der Klaſſe unter ſich und die vielfachen Uebergänge, welche eine beſtimmte Form zur anderen zeigt, eine ſolche Eintheilung im höchſten Grade erſchweren.
Jedenfalls iſt gegenwärtig noch kein Naturforſcher berechtigt, ſeine Anſichten für die erichtigen zu halten.
Es iſt ſehr leicht, ein aufgeſtelltes Syſtem umzuwerfen, aber überaus ſchwierig, ein beſſeres aufzubauen, und ebenſo ſchwierig für Denjenigen, welcher einigermaßen ſelbſtändig zu forſchen gewohnt iſt, ſich einem der vorhandenen Syſteme unbedingt anzuſchließen.
Weitere Fortſchritte unſerer Wiſſenſchaft werden auch in dieſer Hinſicht Uebereinſtimmung unter den Forſchern erzielen; einſtweilen iſt von einer ſolchen noch Nichts zu bemerken.
Linné, der Schöpfer und Vater der heutigen Thierkunde, theilte die Vögel ein in Raub-, Raben-, Schwimm-, Lauf-, Hühner- und Sperlingsvögel; Jlliger in Kletter-, Gang-, Raub-, Scharr-, Lauf-, Wat- und Schwimmvögel; Temminck, welcher ſeinen Unterſuchungen eines der reichſten Muſeen der Erde zu Grunde legen konnte, in Raubvögel, Alles-, Kerf- und Körnerfreſſer, Paar- und Haftzeher, Lieſtvögel, Schwalben, Tauben, Hühner, Brachſchwalben, Läufer, Sumpfvögel, Lappenfüße und Schwimmvögel; Schinz, welcher ſeinen Anſchauungen ſich zuneigte, in Raubvögel, Kerf- und Körnerfreſſer, Gleich- und Haftzeher, Eisvögel, Schwalben, Tauben, Hühner, Läufer, Watvögel, Schwimmvögel; Pöppig, welcher dieſes Syſtem abermals veränderte, in Raubvögel, Hocker, Haft- und Jochzeher, Hühner-, Lauf-, Wat- und Schwimmvögel; Naumann, welcher weniger im Muſeum als in der Natur ſtudirte, in Raub- und Rabenvögel, Kerf- und Geſämefreſſer, Paarzeher, Steig- und Sitzfüßler, Schwalbenvögel, Tauben- und Hühnervögel, Läufer, Wat- und Schwimmvögel; mein Vater, allerdings nur mit Zugrundelegung der europäiſchen Vogelwelt, in Raub- und Schwalbenvögel, Sitzfüßler, Krähen- und Spechtvögel, Fliegenfänger, Würger, Dickſchnäbler, Lerchen, Sänger, Meiſen, Tauben, Hühner, Laufvögel, Regenpfeifer, Sandhühner, Reiher, Schnepfen, Rallen, Seeflieger, Voll- oder Ruderfüßler, Zahnſchnäbler und Taucher; Wagler in Eulen, Schwalben, Hachte, Hühner, Tauben, Trappen, Kukuke, Papageien, Sperlinge, Krähen, Häger, Schwebeſpechte, Spechte, Schlucker, Reiher, Gänſe und Straußen; Sundevall in Sperlinge, Singvögel, Langſchwinger, Spechte, Sittiche, Kukuke, Raubvögel, Scheinhühner (Pullastrae), Hühner, Scharrvögel, Strauße, Hühnerſtelzen, Stelzvögel, Möven, Vollfüßler, Gänſe und Taucher; Oken, der Begründer einer anderen Richtung, in Zahn-, Dünn-, Dick- und Stumpfſchnäbler; Kaup, einer ſeiner Nachfolger, in Paarzeher, Luft- oder echte Vögel, Stelzvögel, Fiſchvögel und Hühner; Reichenbach in Scharr-, Baum-, Wat- und Schwimmvögel; Cuvier, faſt zu Linné zurückkehrend, in Raub-, Sperlings-, Kletter-, Hühner-, Stelz- und Schwimmvögel; Degland in Raub- und Waldvögel, Tauben, Hühner, Lauf- und Schwimmvögel; Blaſius in Raub-, Kletter- und Singvögel, Hühner, Sumpf- und Schwimmvögel; Burmeiſter in Raub-, Kletter-, Hocko-, Girr-, Scharr-, Lauf-, Sumpf- und Schwimmvögel; Leunis in Raub-, Kletter-, Singvögel, Tauben, Hühner, Lauf-, Sumpf- und Schwimmvögel; Bonaparte, ein Forſcher, welcher in allen größeren Sammlungen Europa’s gearbeitet hat, in Papageien, Raubvögel, Sperlingsvögel, Tauben, Hühner, Straußen, Stelz- und Schwimmvögel; Gray, der Vorſtand des britiſchen Muſeums, in Raub-, Sperlings-, Klettervögel, Tauben, Hühner, Straußen, Sumpf- und Schwimmvögel; Jerdon, einer ſeiner Schüler, in Raub-, Hock-, Girr-, Scharr-, Wat- und Schwimmvögel; Fitzinger in Papageien, Tagraubvögel, Nachtraubvögel, Kletter-, Gang-, Sperr-, Tauben-, Hokko-, Hühner-, Lauf-, Hühnerſtelz-, Reiherſtelz-, Enten-, Segler- und Tauchervögel; Cabanis, der Schöpfer einer anderen Richtung, welche gegenwärtig viele Anhänger zählt, in Sing-, Schrei-, Schrill-, Kletter-, Raub-, Girr-, Scharr-, Wat- und Schwimmvögel; Karl Vogt in Raub-, Kletter-, Schrei-, Singvögel, Tauben, Lauf-, Hühner-, Sumpf- und Schwimmvögel.
Giebel, Profeſſor in Halle, nahm das von Cabanis aufgeſtellte Syſtem an, ſah ſich aber veranlaßt, die Ordnung der Schrillvögel zu ſtreichen; Spencer F. Baird in Waſhington endlich ſtellte, ziemlich in Uebereinſtimmung mit Liljenborg, die Ordnungen der Sperlingsvögel, Schrillvögel, Paarzeher, Raubvögel, Tauben, Hühner, Kurzflügler, Stelzvögel, Zahnſchnäbler, Vollfüßler, See- oder Langflieger und Taucher auf.
Bei einer ſo außerordentlichen Verſchiedenheit der Anſichten habe ich im „Thierleben“ meine eigene befolgt und glaube Dies durch das Vorſtehende genügend entſchuldigen, vielleicht ſogar rechtfertigen zu können.
Jch bin weit entfernt, zu meinen, daß nun gerade ich das Rechte getroffen habe:
es iſt mir einfach unmöglich geweſen, mich für eines der ſoeben aufgeführten Syſteme zu entſcheiden.
Namenverzeichniß.
A.
Aasgeier, egyptiſcher, 573 .
Aaskrähe 581 .
Abbagamba IV, 248 .
Abdecker 693 .
Abendfalk 428 .
Abendkernbeißer 176 .
Abu-Riſch IV, 10 .
Acanthylis caudacuta 653 .
Accentor alpinus 914 .
Accentores 911 .
Accipitres 431 f.
Acholaſter 371 .
Ackerdroſſel 299 .
Ackergrille IV, 586 .
Ackerkrähe 356 .
Ackermännchen 899 .
Acridotheres tristis 301 .
Acrocephalus turdoides 867 .
Acryllium vulturinum IV, 477 .
Actitis hypoleucos IV, 635 .
Actodroma minuta IV, 624 .
Adebar IV, 675 .
Adler 444 f.
— brauner, 447 .
— gemeiner, 447 .
— gemeiner (Seeadler), 472 .
— geſtiefelter, 456 .
— ringelſchwänziger, 447 .
— ruſſiſcher, 454 .
— ſchwarzer, 447 .
Adlerpapagei 47 .
Adlerſchnabel IV, 99 .
Adventsvogel IV, 944 .
Aëdon galactodes 763 .
Aegerſt 371 .
Aegialites minor IV, 591 .
Aegithalus pendulinus 923 .
Aegotheles Novae-Hollandiae 683 .
Aethopyga miles IV, 12 .
Agami IV, 735 .
Agapornis Swinderiana 33 .
Agelaius phoeniceus 282 .
Agelastus meleagrides IV, 479 .
Agornithes IV, 177 .
Agrobates 763 .
Agrodroma campestris 894 .
Agyrtria albicollis IV, 125 .
Aithurus polytmus IV, 103 .
Aix galericulata IV, 828 .
— sponsa IV, 825 .
Alaemon desertorum 276 .
Alap 431 .
Alauda arvensis 271 .
Albatros, grünſchnäbeliger
— rußfarbener
IV, 886 .
Albatroſſe IV, 885 f.
Alcae IV, 957 f.
Alca impennis IV, 963 .
— torda IV, 961 .
Alcedines IV, 158 f.
Alcedo ispida IV, 161 .
Alcidae IV, 948 f.
Alectorides IV, 557 f.
Alectornis albirostris 231 .
Alectrurus tricolor 726 .
Alektovogel 231 .
Alexanderſittich 10 .
Algarde 371 .
Alimoſch 573 .
Alken IV, 957 f. 961 f.
Alpenamſel 341 .
Alpendohle 341 .
Alpenflüevogel 914 .
Alpenhäkler 658 .
Alpenhuhn IV, 376 .
Alpenkrähe 334 .
Alpenlerche 265 .
Alpenmauerläufer IV, 44 .
Alpenraubmöve IV, 884 .
Alpenregenpfeifer IV, 589 .
Alpenſegler 658 .
Alpenſpecht IV, 44 .
Amadinae 197 f.
Amadina fasciata 198 .
Amazonenpapagei 28 .
Ameiſenfreſſer 827 .
Ameiſenkönig 828 .
Ameiſenvögel 826 f.
Amethyſtkolibri IV, 106 .
Ammer 242 f.
— lappländiſcher, 252 .
Ammerfink (Sporenammer)
252 .
— (Winterſink)
139 .
Ammerfinken 238 f.
Ammerlerche, ſchwarzköpfige, 264 .
Ammerweber 225 f.
Ammodromus maritimus 241 .
Ammomanes deserti 262 .
Amphibolae 387 f.
Amſelmerle 799 .
Amſelmöve IV, 861 .
Amydrus Naborup 313 .
Anabatae IV, 28 f.
Anakan 59 .
Anas boschas IV, 821 .
Anastomus lamelligerus IV, 692 .
Anates IV, 809 .
Angelches 147 .
Anhima IV, 738 .
Anhinga IV, 918 .
Ani IV, 216 .
Aniuma IV, 738 .
Anodorhynchus hyacinthinus 61 .
Anomalocorax splendens 362 .
Anous stolidus IV, 865 .
Anser-Chen-hyperboreus IV, 800 .
Anser cinereus IV, 794 .
Anseres IV, 787 f.
Anthropoides Virgo IV, 728 .
Anthus aquaticus 892 .
— arboreus 891 .
— pratensis 889 .
— rupestris 893 .
Antrostomus vociferus 666 .
Aptenodytae IV, 968 f.
Aptenodytes patagonica IV, 968 .
Apternus tridactylus IV, 76 .
Apteryx australis IV, 550 .
— Mantelli IV, 550 .
— Owenii IV, 550 .
Aquila 447 f.
— chrysaëtos 448 .
Aquila fulva 447 .
— imperialis 449 .
— minuta 456 .
— naevia 454 .
— pennata 456 .
Arachnocestra longirostris IV, 15 .
Arachnotherae IV, 13 f.
Aracuang IV, 511 .
Arae 56 .
Ara Macao 56 .
— severa 59 .
Aramides gigas IV, 746 .
Araponga 753 .
Arara, hiacintfarbiger, 61 .
Arara militaris 59 .
Araras 56 f.
Ararauna 60 .
Araſſari IV, 231 .
Arceuthornis 797 .
Archibuteo lagopus 512 .
Arctica-Mergulus-alle IV, 954 .
Ardea cinerea IV, 697 .
— Goliath IV, 700 .
Ardeae IV, 694 f.
Ardetta minuta IV, 711 .
Argusfaſan IV, 469 .
Argus giganteus IV, 469 .
Ariel 641 .
Arpſchnarr IV, 748 .
Artamus sordidus 716 .
Artſche 141 .
Arvicolae IV, 731 f.
Aſchhuhn IV, 744 .
Aſchmeiſe 936 .
Aſter 371 .
Astragalinus tristis 153 .
Astrapia gularis 333 .
Aſtrild, grauer, 216 .
Astrilda cinerea 216 .
— undulata 216 .
Astrildae 211 f.
Aſtrilden 211 f.
Asturaëtus 460 .
Astur palumbarius 437 .
Athene indigena 598 .
— noctua 598 .
Atlasvogel 314 .
Atticora fasciata 642 .
Atzeln 302 f.
Auerhuhn IV, 335 .
Auf 606 .
Auſterndieb IV, 602 .
Auſternegel IV, 602 .
Auſternfiſcher IV, 602 .
Auſternfreſſer IV, 602 .
Auſternſammler IV, 602 .
Aythya ferina IV, 842 .
B.
Bacha 507 .
Bachamſel 817 .
Bachſtelze 899 .
— blaue, 899 .
— gemeine, 899 .
— weiße, 899 .
Backöfelchen 858 .
Bäuerling 798 .
Baizfalk 416 .
Balaeniceps rex IV, 667 .
Balearicae IV, 729 f.
Balearica pavonina IV, 730 .
Baltimorevogel 288 .
Bananenfreſſer 388 .
Bandfaſan IV, 456 .
Bandfink 103 .
Bandſchwalbe 642 .
Bandſpecht IV, 72 .
Bandvogel 198 .
Bankivahuhn IV, 442 .
Ban-Kokil IV, 210 .
Bartadler 544 .
Bartammer 248 .
Bartfalk 544 .
Bartgeier 542 .
Bartkukuke IV, 179 .
Bartmeiſe 926 .
Bartvögel IV, 225 f.
Baſtardnachtigallen 861 f.
Batrachostomus cornutus 687 .
— javanensis 687 .
Bauernſchwalbe 629 .
Baumeiſter IV, 31 .
Baumelſtern 384 .
Baumenten IV, 819 f.
Baumfalk 421 .
Baumfink 136 .
Baumgrille IV, 53 .
Baumhacker IV, 37 .
Baumhäckel IV, 53 .
Baumhopfe IV, 26 f.
Baumhühner IV, 407 f.
Baumhuhn IV, 347 .
Baumkauz 616 .
Baumkleber IV, 43 .
Baumkletterer IV, 52 f.
Baumkrähen 370 f.
Baumläufer IV, 52 . 53 .
Baumlerche 269 .
Baumlieſte IV, 170 .
Baumnachtigall 763 .
Baumpicker IV, 37 .
Baumpieper 891 .
Baumreiter IV, 53 .
Baumreuter IV, 37 .
Baumritter IV, 37 .
Baumrothſchwanz 778 .
Baumrutſcher IV, 37 . 53 .
Baumſcharbe IV, 923 .
Baumſchwälbchen 734 .
Baumſegler 647 f.
Baumſperling 240 .
Baumſteiger IV, 28 f. 53 .
Baumwachtel IV, 409 .
Baumwiedehopf IV, 27 .
Baya 225 .
Baza lophotes 490 .
Bebeſchwanz 899 .
Beinbrecher 472 .
Bekaſſine IV, 613 .
Bellatrix reginae IV, 109 .
Bengueliſt 215 .
Benteot 384 .
Bentevi 721 .
Bergadler 447 .
Bergammer 254 .
Bergamſel 798 .
Bergbraunelle 913 .
Bergdohle 341 .
Bergdroſſel 796 . 798 .
Bergelſter 693 .
Bergente IV, 815 .
Bergfalk 416 .
Bergfaſan IV, 335 .
Bergfink 136 .
Bergglanzſtaaren 313 .
Berghänfling 144 .
Bergheher 365 .
Berghokko IV, 509 .
Bergjäck 365 .
Berglerche 265 .
Bergmeiſe 927 .
Bergnymphen IV, 101 .
Bergſchneehuhn IV, 376 .
Bergſchnepfe IV, 608 .
Bergſchwalbe 638 .
Bergſpecht IV, 60 .
Bergſperling (Feldſperling)
165 .
— (Steinſperling)
168 .
Bergſpyr 658 .
Bergſtößer 434 .
Bergtaube IV, 269 .
Bergvogel 914 .
Berigora 424 .
Bernicla torquata IV, 802 .
Bernikelgans IV, 802 .
Berolft 317 .
Besra 437 .
Bettet 70 .
Beutelgans IV, 929 .
Beutelmeiſe 923 .
Bienenfänger IV, 138 .
Bienenfalk 508 .
Bienenfraß IV, 138 .
Bienenfreſſer IV, 136 . 138 .
— perſiſcher, IV, 139 .
Bienenkönig 713 .
Bienenmeiſe 934 .
Bienenvogel IV, 138 .
Bienenwölfe IV, 141 .
Bienenwolf IV, 138 .
Biereſel 317 .
Binſenkönige 886 f.
Birkenzeiſig 145 .
Birkheher 365 . IV, 148 .
Birkhuhn IV, 347 .
Bitter 798 .
Bläſſe IV, 762 .
Bläßhuhn IV, 762 .
Blätterhühnchen IV, 751 f.
Blaßdroſſel 800 .
Blauamſel 791 .
Blaudroſſel 791 .
Blauelſter 374 .
Blaufalk 416 .
Blauheher 376 .
Blaukehlchen, ſchwediſches, 765 .
— weißſterniges, 766 .
Blaukrähe IV, 148 .
Blaulieſt IV, 172 .
Blaumeiſe 934 .
Blaumerle 791 .
Blaurabe, gehäubter, 375 f.
Blaurake IV, 148 .
Blauſpecht IV, 37 .
Blautaube IV, 266 .
Blauvögel IV, 6 f.
Blauvogel 498 .
Blauweih 498 .
Blitzvogel IV, 939 .
Blochtaube IV, 262 .
Blocktaube IV, 266 .
Blümtlerche 914 .
Blüthenleſer, auſtraliſcher, IV, 13 .
Blütling 914 .
Blumenente IV, 821 .
Blumenküſſer IV, 105 .
Blumennymphen IV, 105 .
Blumenſauger IV, 106 .
Blumenſurukus IV, 184 .
Blumenvögel IV, 6 f.
Blumenzüngler IV, 18 .
Blutaſtrild 212 .
Blutdroſſel 798 .
Blutfink (Dompfaff)
112 .
— (Senegali)
212 .
Bluthänfling 141 .
Blutſchnabelweber 227 .
Blutvogel IV, 17 .
Boblink 280 .
Böckerle IV, 617 .
Böhmer 136 .
Böhmle 798 .
Bölle IV, 762 .
Böllhuhn IV, 762 .
Bogenſchnabel IV, 13 .
Bollenbeißer (Dompfaff)
112 .
— (Kirſchkernbeißer)
173 .
Bombycilla cedrorum 739 .
— garrula 739 .
— phoenicoptera 739 .
Bonasia sylvestris IV, 356 .
Bootfink 131 .
Bootſchwanz 292 .
Borſtenſchwalben 666 f.
Botaurus stellaris IV, 714 .
Bracher IV, 649 .
Brachhühnchen IV, 586 .
Brachhuhn IV, 649 .
Brachlerche 271 . 894 .
Brachpieper 894 .
Brachſchnepfe IV, 649 .
Brachſchwalbe IV, 578 .
Brachſtelze 894 .
Brachvogel IV, 649 .
Brandente IV, 815 .
Brandeule 613 .
— großköpfige, 616 .
— heulende, 616 .
Brandkauz 616 .
Brandmeiſe 931 .
Brandvogel IV, 861 .
Brandweih 500 .
Braunelle 912 .
Braunellert 779 .
Braunkehlchen 779 .
Braunſperling 165 .
Brauſehahn IV, 625 .
Brautente IV, 825 .
Brevipennes IV, 520 f.
Brillenalk IV, 963 .
Brillenfetttaucher IV, 968 .
Brillengrasmücke 848 .
Brillennaſe 665 .
Brommeis 112 .
Bronkgans IV, 802 .
Bronzeflügeltaube IV, 293 .
Bruchdroſſel 867 .
Brucheule 613 .
Bruchhahn IV, 625 .
Bruchſchnepfe IV, 613 .
Brüderchen IV, 957 .
Bubo ascalaphus 606 .
— cinerascens 606 .
— lacteus 606 .
— maximus 606 .
— virginianus 606 .
Bubones 605 f.
Bubulcus Ibis IV, 705 .
Bucanetes githagineus 106 .
Buccones IV, 179 .
Bucerotes IV, 239 .
Bucerotidae IV, 228 .
Buchfink 131 . 136 .
Buchſtabentaube IV, 295 .
Bucorax abyssinicus IV, 248 .
Budytes citreolus 908 .
— flavus 905 .
— melanocephalus 905 .
Büffelvogel 231 .
Büffelwebervogel 231 .
Bülow 317 .
Bümbelmeiſe 934 .
Bündelniſtler IV, 29 f.
Bürgermeiſtermöve IV, 870 .
Buhu 606 .
Buhuo 606 .
Bulbul 813 .
Buntdroſſel 798 .
Buntfaſan IV, 457 .
Buntfink 214 .
Buntſittich 73 .
Buntſpechte IV, 71 f.
Buntſpinte IV, 143 .
Buphaga africana 304 .
— erythrorhyncha 304 .
Burong-Mati-Kepeng 329 .
Burrhahn IV, 625 .
Busaar 512 .
Buſchelſter 693 .
Buſchfalk 693 .
Buſchhuhn IV, 490 .
Buſchkauz 616 .
Buſchkukuke IV, 209 f.
Buſchlerche 269 .
Buſchpieper 891 .
Buſchreiher IV, 701 .
Buſchſänger 875 .
Buſchſchmätzer 793 .
Buſchſchnepfe IV, 608 .
Buſchtruthahn IV, 490 .
Buſchwürger 704 f.
Buſſaare 502 f.
Buſſarde 502 f.
Buſſardfalkenadler 459 .
Buſſardweih 489 .
Bußhard 512 .
Butalis grisola 732 .
Buteones 502 f.
Buteo vulgaris 512 .
Buttelſtampfe IV, 957 .
C.
Cacatua galerita 42 .
— Leadbeateri 42 .
Caccabis graeca IV, 388 .
Caccabis petrosa IV, 395 .
— rubra IV, 391 .
— saxatilis IV, 388 .
Caereba cyanea IV, 7 .
Cairina moschata IV, 832 .
Calamoditae 866 .
Calamodus phragmitis 870 .
Calandrae 258 f.
Calandritis brachydactyla 260 .
Calidris arenaria IV, 620 .
Calliope camtschatcensis 769 .
Calliphlox amethystina IV, 106 .
Calliste festiva 193 .
Calliſte, rothnackige, 193 .
Callocephalus galeatus 43 .
Calloenas nicobarica IV, 297 .
Calobates sulphurea 902 .
Calothorax Mulsanti IV, 108 .
Calurus antisianus IV, 188 .
— paradiseus IV, 188 .
— pavoninus IV, 187 .
— resplendens IV, 188 .
Calyptorhynchus Banksii 50 .
Campephagae 726 .
Campephilus imperialis IV, 64 .
— principalis IV, 64 .
Campylopterus Delattreï IV, 102 .
— hemileucurus IV, 102 .
Canario 120 .
Cancroma cochlearia IV, 668 .
Cancromata IV, 667 .
Cannabina linota 141 .
— montium 144 .
Capi 186 .
Capirote 844 .
Capitones IV, 225 .
Caprimulgi 659 f.
Caprimulgus eximius 666 .
— isabellinus 669 .
— Jotaca 666 .
— punctatus 665 .
— ruficollis 666 .
Captantes 400 f.
Capuere IV, 408 .
Carancho 525 .
Cardinalis virginianus 180 .
Carduelis elegans 151 .
Carmosyna papuensis 38 .
Caryothraustes brasiliensis 185 .
Casarea rutila IV, 812 .
Casmalos 49 .
Cassicus cristatus 290 .
Casuarius australis IV, 547 .
— Benettii IV, 547 .
— bicarunculatus IV. 547 .
— galeatus IV, 547 .
— Kaupii IV, 547 .
Casuarius uniappendiculatus IV, 547 .
Catamblyrhynchus diademata 184 .
Cathartae 573 f.
Cathartes Aura 581 .
Catheturus Lathami IV, 490 .
Cecropis americana 629 .
— Boissoneauti 629 .
— cahirica 629 .
— filifera 634 .
— neoxena 629 .
— rufa 629 .
— rustica 629 .
— senegalensis 634 .
Cedernvogel 739 .
Centrococcyx viridis IV, 222 .
Centrophanes lapponicus 252 .
Centropodes IV, 221 .
Centropus aegyptius IV, 221 .
Cephalolepis Delalandii IV, 108 .
Cephalopterus ornatus 752 .
Cepphus Grylle IV, 948 .
Cereopsis Novae-Hollandiae IV, 808 .
Ceriornis melanocephala IV, 440 .
— Satyra IV, 439 .
Certhia familiaris IV, 53 .
Certhilaudae 274 f.
Certhiolae IV, 6 f.
Certhiola flaveola IV, 8 .
Ceryle rudis IV, 166 .
Ceyx tridactyla IV, 166 .
Chalcopeleia afra IV, 283 .
Chaptia musica 712 .
Charadrii IV, 585 f.
Charadrius auratus IV, 586 .
Chasmarhynchus carunculatus 753 .
— nudicollis 753 .
— tricarunculatus 754 .
— variegatus 753 .
Chauna Chavaria IV, 740 .
Chelidon Ariel 641 .
— urbica 635 .
Chelidoptera tenebrosa IV, 181 .
Chelidopteryx Riocouri 497 .
Chenalopex aegyptiacus IV, 804 .
Chen hyperboreus IV, 800 .
Chenopsis atratus IV, 784 .
Chera caffra 235 .
Chimango 523 .
Chimborazovogel IV, 101 .
Chinquis IV, 470 .
Chionis alba (Bild) IV, 592 .
Chiromachaeris Manacus 748 .
Chiroxiphia caudata 748 .
Chlän IV, 37 .
Chlamydodera maculata 316 .
Chloëbia Gouldii 208 .
— mirabilis 208 .
Chloris hortensis 170 .
Chordeiles virginianus 663 .
Choroy 66 .
Chroicocephalus ichthyaëtus IV, 876 .
— melanocephalus IV, 876 .
— minutus IV, 876 .
— ridibundus IV, 876 .
Chrysococcyx auratus IV, 206 .
Chrysolampis moschita IV, 104 .
Chrysospiza lutea 167 .
Chrysotis 27 f.
— aestiva 28 .
— amazonica 28 .
Cicinnurus regius 327 .
Ciconia alba IV, 675 .
— Abdimii IV, 683 .
— leucocephala IV, 679 .
Ciconiae IV, 672 .
Cinclus aquaticus 817 .
Circaëtos brachydactylus 504 .
— gallicus 504 .
Circus rufus 500 .
Cissa sinensis 386 .
Ciſtenſänger 876 .
Cisticola schoenicola 876 .
Citronenſtelze 908 .
Citronenvogel IV, 589 .
Coccoborus ludovicianus 178 .
Coccolarynx frenatus IV, 143 .
Coccothraustes vulgaris 173 .
Coccygi IV, 210 .
Coccygus americanus IV, 211 .
Coccystes glandarius IV, 200 .
Colaptes auratus IV, 80 .
— mexicanus IV, 83 .
Colymbus glacialis IV, 944 .
— arcticus IV, 944 .
— septentrionalis IV, 945 .
Colinhuhn IV, 409 .
Colius leucotis 396 .
— senegalensis 396 .
Coliuspasser flaviscapulatus 235 .
Collocalia fuciphaga 650 .
— nidifica 649 .
Columbae IV, 262 .
Columba glauconotos IV, 269 .
— intermedia IV, 269 .
— livia IV, 268 .
— oenas IV, 267 .
Conurus carolinensis 63 .
— leucotis 62 .
Conurus luteus 61 .
— solstitialis 17 .
Coracias garrulus IV, 148 .
Coracii IV, 146 .
Coracirostres 276 f.
Coragyps atratus 582 .
Corax nobilis 343 .
Corella 80 .
Coriango 662 .
Coroya IV, 216 .
Corvultur albicollis 349 .
— crassirostris 349 .
Corvus cornix 351 .
— corone 351 .
— frugilegus 356 .
Corydalla Richardii 897 .
Corydon sumatranus IV, 154 .
Coryphilus tahitianus 38 .
Corys arborea 269 .
Corythaeola cristata 393 .
Corythaix leucotis 390 .
Cosmaërops ornatus IV, 145 .
Cosmetornis africana 668 .
Cosmonessa IV, 829 .
Cosmurus pavoninus IV, 187 .
Coturnix communis IV, 423 .
Cotyle riparia 639 .
— rupestris 638 .
Cracidae IV, 500 f.
Cracticus destruetor 709 .
Crateropus leucopygius 815 .
Crax alector IV, 501 .
— carunculata IV, 501 .
— rubra IV, 502 .
Crex pratensis IV, 748 .
Criango 662 .
Crossoptilon auritum IV, 466 .
Crotophaga Ani IV, 216 .
— major IV, 216 .
— rugirostris IV, 217 .
Crypsirhina varians 384 .
Crypturidae IV, 515 f.
Crypturus Tataupa IV, 517 .
Cuculi IV, 193 f.
Cuculidae IV, 189 .
Cuculus canorus IV, 194 .
— glandarius IV, 200 .
Cupidonia americana IV, 361 .
Curruca atricapilla 844 .
— cinerea 846 .
— conspicillata 848 .
— garrula 843 .
— hortensis 841 .
— leucopogon 848 . 850 .
— nisoria 837 .
— orphea 839 .
— passerina 848 .
— Rueppellii 853 .
Curruca ruficapilla 844 .
Cursores IV, 253 f.
Cursorius isabellinus IV, 572 .
Curuje 601 .
Cyanalcyon Macleayi IV, 172 .
Cyanecula leucocyana 766 .
— suecica 765 .
— Wolfii 766 .
Cyanistes coeruleus 934 .
— cyanus 936 .
Cyanocitta cristata 376 .
Cyanocorax pileatus 375 .
Cyanopica Cookii 374 .
— cyanea 374 .
Cygnopsis canadensis IV, 791 .
Cygnus atratus IV, 784 .
— Bewickii IV, 780 .
— musicus IV, 780 .
— nigricollis IV, 784 .
— olor IV, 780 .
Cymindis uncinatus 489 .
Cynchramus schoeniclus 250 .
Cyphorhinus cantans 888 .
Cypseli 644 f.
Cypselus apus 655 .
— Melba 658 .
— palmarum 655 .
— parvus 654 .
Cypsiurus 654 .
Cyrtostomus australis IV, 13 .
D.
Dacelo gigantea IV, 172 .
Dachlücke 359 .
Dachſchwalbe 635 .
Dämmerungsſchwalben 663 .
Dasyptilus Pecquetii 47 .
Degenflügel 748 .
Dendrochelidon Klecho 647 .
Dendrocitta rufa 384 .
Dendrocitta vagabunda 384 .
Dendrocygna viduata IV, 819 .
Dendroplex Picus IV, 55 .
Dentirostres 692 f.
Deroptyus accipitrinus 31 .
— coronatus 31 .
Deuchel IV, 939 .
Diademruderfink 184 .
Diamantvogel 750 .
Dianenamſel 798 .
Diardigallus praelatus IV, 450 .
Dichoceros bicornis IV, 242 .
Dicholophus cristatus IV, 732 .
Dickfuß IV, 581 .
Dickkopfwürger 702 f.
Dickſchnabel 173 .
Dickſchnabelhuhn IV, 490 .
Dicrourus macrocercus 712 .
Didrik IV, 206 .
Didunculus strigirostris IV, 301 .
Dieb 155 .
Dioch 227 .
Diomedea chlororhynchos IV, 886 .
— exsulans IV, 886 .
— Phoebetria fuliginosa IV, 886 .
— exsulans IV, 886 .
— Phoebetria fuliginosa IV, 886 .
Dissemurus 712 .
Diſtelzeifig 151 .
Dobin 901 .
Docimastes ensifer IV, 98 .
Dörpfink 131 .
Dohle 359 .
Dolichonyx oryzivorus 280 .
Dollarvogel IV, 150 .
Dolmetſcher IV, 600 .
Domherr 112 .
Dominikanerfink 183 .
Dominikanerwittwe 237 .
Dompfaff 112 .
— (Hakengimpel)
100 .
Donacola bivittata 207 .
— castaneothorax 207 .
Doppelhornvogel IV, 242 .
Doppelſchnepfe IV, 649 .
Doppelſperber 437 .
Dorndreher 699 .
Dornenente IV, 844 .
Dornfink 734 .
Dorngrasmücke 846 .
Dornkönig 882 .
Dornreich 699 . 846 .
Dornſchnabel IV, 113 .
Drehhals IV, 89 .
Drehvogel IV, 89 .
Dreizehenſpecht IV, 76 .
Dromaeus irroratus IV, 543 .
— Novae-Hollandiae IV, 542 .
Dromolaea leucura 786 .
Drongos 711 .
Droſſel, einſame, 791 .
— roſtflügelige,
— rothhälſige,
— ſchwarzkehlige,
— ſibiriſche,
800 .
— tiefſinnige, 791 .
— weichfederige, 800 .
Droſſeln 795 f.
Droſſelſänger 867 .
Droſſelſchmätzer 794 .
Droſſelvögel 756 f.
Droßling 815 f.
Drymoicae 875 .
Dryocopus Martius IV, 60 .
Dryospiza canaria 120 .
Dſchungelhuhn IV, 442 .
Duckchen IV, 942 .
Ducker IV, 942 .
Dünnſchnäbler IV, 6 f.
Düte IV, 586 .
Dütvogel IV, 586 .
Dull-Lerche 269 .
E.
Ebeher IV, 675 .
Ectopistes migratorius IV, 273 .
Edeladler 447 f.
Edelfalken 407 f.
Edelfaſanen IV, 456 f.
Edelfink 131 .
Edelfinken 130 f.
Edelrabe 343 .
Edelreiher IV, 701 .
Edelſchwalben 629 .
Edelſittich 67 .
Edelſteinvögel IV, 102 .
Edolii 711 .
Edolius paradiseus 713 .
Eichelheher 378 .
Eichvogel 437 .
Eidechſenkukuk IV, 213 .
Eidervogel IV, 836 .
Einſiedler 791 . IV, 100 .
Einſiedlerdroſſel 800 .
Eisalk IV, 942 .
Eisammer 254 .
Eiſengart IV, 161 .
Eisfeldmöven IV, 872 .
Eismöve IV, 870 .
Eisſcharbe IV, 923 .
Eisſturmvogel IV, 895 f.
Eistaucher IV, 846 . 944 .
Eisvögel IV, 158 f. 161 .
Elanus melanopterus 487 .
Elfen IV, 108 .
Elfenbeinmöve IV, 872 .
Elfenbeinſchnabel IV, 64 .
Elke 359 .
Elſter 371 .
— wandernde, 384 .
Elſteralk IV, 961 .
Elſterentchen IV, 846 .
Elſternſchnepfe IV, 602 .
Elſtertaube IV, 296 .
Elſtertaucher IV, 846 .
Elſtervögelchen 200 .
Emberiza cia 248 .
— Cirlus 246 .
— citrinella 245 .
Emberiza hortulana 246 .
Emblema picta 214 .
Emu IV, 542 .
— gefleckter, IV, 543 .
Emuſchlüpfer 880 .
Enicognathus leptorhynchus 66 .
Enicurus coronatus 910 .
— Leschenaulti 910 .
Enneoctonus collurio 699 .
— personatus 702 .
— rufus 701 .
Entenadler 454 .
Ente, türkiſche, IV, 832 .
— weißköpfige, IV, 844 .
Entenſturmvogel IV, 899 .
Ententaucher IV, 945 .
Enucleatores 1 f.
Ephialtes scops 615 .
Ephthianura albifrons 782 .
Epimachus magnus 331 .
Erdamſel 798 .
Erddroſſel 800 .
Erdente IV, 815 .
Erdfreſſer 676 .
Erdkleiber IV, 33 .
Erdſänger 756 f.
Erdſchwalbe 639 .
Erdſittich 81 .
Erdtauben IV, 285 . 288 .
Eremit 334 .
Erismatura leucocephala IV, 844 .
Erlenzeiſig 147 .
Erythropus vespertinus 428 .
Erythrosterna parva 737 .
Erythrothorax erythrinus 103 .
— roseus 103 .
Erztaucher IV, 939 .
Eudolmaëtos 460 .
Eudromias Morinellus IV, 589 .
Eudynamys orientalis IV, 204 .
Eudyptes chrysochoma IV, 969 .
Eulen 586 f.
Eulenkopf IV, 581 .
Eulenſchwalben 682 f.
Euphone violacea 196 .
Euphoniae 195 f.
Euplectes franciscanus 229 .
— ignicolor 229 .
— Petiti 231 .
Euplocamus-Diardigallus-praelatus IV, 450 .
Euplocamus-Gallophasismelanotus IV, 451 .
— — albocristatus IV, 452 .
— nycthemerus IV, 454 .
Eurylaimi IV, 154 f.
Eurylaimus javanicus IV, 155 .
Eurypyga Helias IV, 717 .
Eurystomus orientalis IV, 151 .
— pacificus IV, 150 .
Euspiza melanocephala 249 .
Eustephani IV, 97 .
Eutoxeres Aquila IV, 99 .
Excalfactoria chinensis IV, 428 .
F.
Fadenhopf 330 .
Fadenſchwalbe 634 .
Fächerſchwänze 730 .
Fächertaube IV, 298 .
Fänger 400 f.
Falcinellus igneus IV, 654 .
Falco Chicquera 420 .
— peregrinus 416 .
— ruficollis 420 .
Falcones 407 f.
Falconidae 406 f.
Falcunculus frontatus 702 .
Falk, gepfeilter, 437 .
— rothhälſiger, 420 .
Falken 406 f.
Falkenwürger 702 .
Faltenhornvögel IV, 245 .
Farbenfinken 190 f.
Faſänchen 216 .
Faſan, gemeiner, IV, 456 .
Faſanen IV, 448 f.
Faſanente IV, 844 .
Faſanenhühner IV, 450 .
Faſanenkukuk IV, 224 .
Faſanenſporenkukuke IV, 223 f.
Faſanenvögel IV, 434 f.
Faul IV, 714 .
Faulſperling 155 .
Faulvögel IV, 177 .
Fauſthühnchen IV, 432 .
Federſchnäbel 386 f.
Feen IV, 106 .
Feenſchwalbe IV, 863 .
Feldammer 246 .
Feldhühner IV, 382 f.
Feldhuhn IV, 396 .
Feldkrähe 356 .
Feldlerche 271 .
Feldmäher IV, 649 .
Feldpfau IV, 593 .
Feldſchnepfe IV, 649 .
Feldſpecht IV, 87 .
Feldſperling 165 .
Feldſtelze 894 .
Feldſtörche IV, 731 f.
Feldwächter IV, 748 .
Feldweihen 498 f.
Felſenglanzvögel 312 f.
Felſenkleiber IV, 42 .
Felſenſchneehuhn IV, 376 .
Felſenſchwalbe 638 .
Felſenſtaar 312 .
Felſenſtelze 902 .
Felſentaube IV, 268 .
Felsfink 144 .
Felsſchmätzer 789 f.
Fenſterſchwalbe 635 .
Ferſenbuſſard 520 .
Ferſenkukuke IV, 210 .
Fettammer 246 .
Fetttaucher IV, 968 .
Fettvogel 677 .
Feuerauge 827 .
Feuereule 621 .
Feuerfink 229 .
Feuerhonigſauger IV, 12 f.
Feuerrabe 334 .
Feuerſchwalbe 655 .
Feuerſurukus IV, 183 .
Feuertangaras 191 f.
Fichtenhacker 100 .
Fichtenkreuzſchnabel 91 .
Filzlaus IV, 617 .
Finnentaucher IV, 968 .
Finga 712 .
Fink 131 .
— feuerfarbiger, 103 .
— (Sperling)
165 .
Finkenbeißer 699 .
Finkenbabicht 434 .
Finkenkönig 173 .
Finkmeiſe 931 .
Finſcher 100 .
Finſchpapagei 100 .
Fiſchadler 472 . 481 .
Fiſchermöven IV, 870 . 876 .
Fiſcherſtößer IV, 908 f.
Fiſcheule, braune, 611 .
Fiſchgeier 472 .
Fiſchraal 481 .
Fiſchreiher IV, 697 .
Fiſchweih 481 .
Fiſterlein IV, 635 .
Fiting 858 .
Fitis 858 .
Flachsvogel 191 .
Flaggendrongos 712 .
Flaggenſylphe IV, 111 .
Flaming IV, 771 .
Flammeneule 621 .
Fleckenbuſſard 507 .
Fleckenweih 502 .
Fledermausſchnepfe IV, 617 .
Flicker IV, 80 .
Fliegenente IV, 830 .
Fliegenfänger 731 f.
Fliegenſchnäpper 728 f.
Fliegenſtelzen 725 .
Flötenſpieler 888 .
Flötenvogel 368 .
Flötenwürger 704 . 705 .
Florikin IV, 570 .
Florisuga atra IV, 106 .
Florisugi IV, 105 .
Floſſentaucher IV, 968 f.
Fluder IV, 939 . 944 .
Flüelerche 914 .
Flüevögel 911 .
Flüevogel, ſchieferbrüſtiger, 912 .
Flügeltaucher IV, 948 f.
Flütäfie 341 .
Flughühner IV, 310 f. 313 .
Flußadler 481 .
Flußſchwalbe IV, 858 .
Flußregenpfeifer IV, 591 .
Flußtaucher IV, 942 .
Flußuferläufer IV, 635 .
Fluvicolae 725 .
Focke IV, 707 .
Formicivori 827 .
Francolinus vulgaris IV, 404 .
Frankoline IV, 403 f.
Fratzenvögel IV, 208 .
Frauenlori 35 .
Fregattvogel IV, 913 .
Fregilus graculus 334 .
Fringilla coelebs 131 .
— montifringilla 136 .
Fruchttauben IV, 259 f.
Frühlingsſtelze 902 .
Frugilegus segetum 356 .
Fuchsente IV, 812 .
Fuchseule 612 .
Fuchsgänſe IV, 804 f.
Fürſtenſchnepfe IV, 613 .
Fulica atra IV, 762 .
Fuligulae IV, 834 .
Fulmar IV, 895 .
Furnarii IV, 30 f.
Furnarius rufus IV, 31 .
G.
Gabelgeier 492 .
Gabelſchwanz 492 .
Gabelſpinte IV, 144 .
Gabeltyrannen 723 .
Gabelweih 491 . 492 .
Gabler 492 .
Gadenvogel 914 .
Gänſe IV, 787 f.
Gänſeadler (Schreiadler)
454 .
— (Seeadler)
472 .
Gänſegeier, fahler, 563 .
Gänſeſäger IV, 848 .
Gärtner 246 .
Galbula viridis IV, 178 .
Galeoscoptes carolinensis 810 .
Galerita cristata 267 .
Galgenvogel IV, 148 .
Gallinago scolopacinus IV, 613 .
Gallinazo 582 .
Gallinulae IV, 754 f.
Gallophasis albocristatus IV, 452 .
— melanotus IV, 451 .
Gallus Bankiva IV, 442 .
— furcatus IV, 443 .
— Sonnerati IV, 443 .
— Stanleyii IV, 442 .
Ganga 529 . IV, 313 .
Gangépar IV, 443 .
Ganner IV, 848 .
Gans, kanadiſche, IV, 791 .
Ganstaucher IV, 848 .
Garbenkrähe IV, 148 .
Garrulax chinensis 817 .
— leucolophus 816 .
Garruli 370 f.
Garrulus glandarius 378 .
Gartenammer 246 .
Gartenfink 131 .
Gartengrasmücke 841 .
Gartenmeiſe 936 .
Gartenpieper 891 .
Gartenrabe 371 .
Gartenrothſchwanz 778 .
Gartenſänger 861 .
Gartenſtelze 909 .
Garuba 61 .
Gauch IV, 194 .
Gauf 606 .
Gaukler 484 .
Gebirgsamſel 789 . 791 .
Gebirgsrabe 334 .
Gebirgsſtelze 902 .
Gecinus viridis IV, 77 .
Geier 534 f. 555 f.
— (Honigbuſſard)
508 .
— brauner (Kuttengeier), 567 .
— brauner (Schmuzgeier), 573 .
— gemeiner, 567 .
— grauer, 567 .
— großer, 567 .
— heiliger, 573 .
— kleiner, 573 .
Geieradler 544 .
Geierbuſſard 500 . 524 .
Geierfalken 521 f.
Geierperlhuhn IV, 477 .
Geierrabe 349 .
Geierſchwalbe 655 .
Geile 359 .
Geiskopfſchnepfe IV, 639 .
Geismelker 665 .
Geisvogel IV, 593 . 649 .
Gelbling 317 .
Gelbvogel 147 .
Gemſengeier 544 .
Geocolaptes campestris IV, 87 .
Geopeleia striata IV, 289 .
Geophaps scripta IV, 295 .
Geositta cunicularia IV, 33 .
Geospiza magnirostris 177 .
Geotrygones IV, 290 f.
Gererle 798 .
Gerſtenammer 244 .
Gewittervogel IV, 649 . 901 .
Gid-Gid 831 .
Giebelſchwalbe 635 .
Gierfalk 414 .
Gieritz IV, 876 .
Giker 112 .
Gilbvögel 286 f.
Gimpel 98 f.
— ſibiriſcher, 105 .
Gipſer 892 .
Girja IV, 807 .
Girlitz 116 .
Girrmöve IV, 861 .
Girrvögel IV, 255 f.
Girer 889 .
Glanzdroſſeln 306 f.
Glanzelſtern 311 f.
Glanzfaſan IV, 435 .
Glanzkrähe 362 .
Glanzſtaar 307 .
Glanzvögel IV, 177 .
Glareola pratincola IV, 578 .
Glatthornvögel IV, 240 .
Glattmeiſe 936 .
Glaucopes 383 .
Glaucopteryx 498 .
Gleitaar 487 .
Glockenvögel 753 .
Glöckner 753 .
Glottis chloropus IV, 637 .
Glutt IV, 637 .
Glycyspina cia 248 .
— hortulana 246 .
Gnomen IV, 99 .
Göttervogel 322 .
Goldadler 448 .
Goldammer 245 .
Goldbartvogel IV, 227 .
Goldbrüſtchen 212 .
Golddiſtelfink 153 .
Golddroſſel 317 .
Goldemmerchen 919 .
Goldeule 621 .
Goldfaſan IV, 462 .
Goldfink (Bergfink)
136 .
— (Dompfaff)
112 .
— (Stieglitz)
151 .
Goldgeier 544 .
Goldhähnchen 919 .
— feuerköpfiges, 919 .
— fafranköpfiges, 919 .
Goldkopf IV, 957 .
Goldkrähe IV, 148 .
Goldkukuk IV, 206 .
Goldralle IV, 742 .
Goldregenpfeifer IV, 586 .
Goldſchnepfe IV, 742 .
Goldſpatz 167 .
Goldſpecht IV, 80 .
Goldtaucher IV, 969 .
Goldvögelchen 919 .
Goldweber 223 .
Golkvogel IV, 148 .
Gottler IV, 37 .
Goura coronata IV, 298 .
— Victoriae IV, 298 .
Gowinda 492 .
Grabengans IV, 815 .
Gracula musica 302 .
— religiosa 302 .
Grainlein 144 .
Grakeln 302 f.
Grallaria Rex 828 .
Grallatores IV, 553 f.
Graphephasianus IV, 457 .
Grasente IV, 821 .
Grasfinken 208 f.
Grashüpfer 872 .
Grasläufer IV, 591 .
Grasmeiſe 931 .
Grasmücke, braune, 846 .
— fahle, 846 .
— graue, 846 .
— ſchwarzköpfige, 844 .
— weißbärtige, 848 .
Grasmücken 835 . 837 .
Graspapageien 72 .
Grasrätſcher IV, 748 .
Grasrutſcher IV, 748 .
Grasſchnepfe IV, 613 .
Grasſpecht IV, 74 . 77 .
Grauammer 244 .
Graufink 168 .
Graufinken 183 f.
Graufiſcher IV, 166 .
Graugans IV, 794 .
Graukopf 425 .
Graumeiſe 936 .
Grauſpötter 865 .
Grauvogel 811 . 812 .
Greifgeier 544 .
Grilitſch 116 .
Grillenlerche 889 .
Grillenfänger 872 .
Grilllumme IV, 948 .
Grimmer 544 .
Grindſchnabel 356 .
Grinzling 170 .
Gröning 170 .
Gröſſel IV, 748 .
Großfuß IV, 498 .
Großfußhühner IV, 497 .
— IV, 489 f.
Großmeiſe 931 .
Großſteißhühner IV, 517 .
Großtrappe IV, 560 .
Grottentaube IV, 268 .
Grünkrähe IV, 148 .
Grünling 170 .
Grünpapageien 27 f.
Grünſchenkel IV, 637 .
Grünſpecht IV, 77 .
Grünvogel 170 .
Grünzling 246 .
Grues IV, 721 f.
Grundruch IV, 942 .
Grundtaube IV, 287 .
Grus cinerea IV, 723 .
Grypus naevius IV, 99 .
Guacharo 677 .
Guanhühner IV, 510 f.
Gubernatrix critatella 243 .
Gubernetes Yetapa 725 .
— Yiperu 725 .
Guckel IV, 204 .
Gumpf 112 .
Gurgelhuhn IV, 335 .
Guttarama 196 .
Guttera Pucheranii IV, 477 .
Gygis candida IV, 863 .
Gymnocephalus calvus 751 .
Gymnoderi 750 .
Gymnorhina tibicen 368 .
Gypaëtos barbatus 542 .
Gypogeranus serpentarius 530 .
Gyps bengalensis 564 .
— fulvus 563 .
— indicus 564 .
— Kolbii 564 .
— Rueppellii 564 .
Gyratores IV, 255 f.
Gyrinorhyncha minuta 184 .
H.
Haarentchen IV, 942 .
Haarpudel IV, 617 .
Haarſchnepfe IV, 613 .
Haarſchweifwittwe 237 .
Habias 186 .
Habicht 437 .
— doppelzähniger, 433 .
Habichte 431 f.
Habichtsadler 460 .
Habichtsnaſe IV, 99 .
Hachtfalk 437 .
Hachtvogel 437 .
Hägerd 378 .
Hähnchen 726 .
Haematopus ostralegus IV, 602 .
Hämmerling 754 .
Hänflinge 141 f.
Hängevogel IV, 15 .
Häubelmeiſe 930 .
Haferkrähe 356 .
Hagſchlüpfer 846 .
Hagſpatz 861 .
Hahnſchweifwittwen 236 .
Haidedroſſel 798 .
Haidelerche 269 .
Haidenachtigall 269 .
Haidenelſter IV, 148 .
Haidenmeiſe 930 .
Hakenbuſſard 520 .
Hakenfink 100 .
Hakengimpel 99 .
Hakenkernbeißer 100 .
Hakenkreuzſchnabel 100 .
Halbſchnäbel IV, 14 .
Halbſchnepfe IV, 617 .
Halcyonidae IV, 136 .
Halcyon rufiventris IV, 170 .
Haldenente IV, 923 .
Hale 112 .
Haliaëtos albicilla 472 .
— leucocephalus 473 .
— vocifer 478 .
Haliei IV, 916 f.
Halsbandfink 198 .
Halsbandfliegenfänger 734 .
Halsbandſittich 67 .
Halsdreher IV, 89 .
Halsvogel IV, 148 .
Halswinder IV, 89 .
Hanffer 141 .
Hanffink 141 .
Hanfmeiſe 936 .
Hanfvogel 141 .
Hapaloderma narina IV, 184 .
Harlekinſpecht IV, 74 .
Harpactes fasciatus IV, 183 .
Harpagus bidentatus 433 .
Harpyia destructor 468 .
Harpyie 468 .
Hartſchnabel 100 .
Haſelhuhn IV, 356 .
Haſenadler (Seeadler)
472 .
— (Steinadler)
447 .
Hatzel 378 .
Haubenadler 462 .
Haubenammer 243 .
Haubenkaſſike 290 .
Haubenkernbeißer 180 .
Haubenkönig 919 .
Haubenlerche 267 .
Haubenmeiſe 930 .
Haubenſteißfuß IV, 939 .
Haubenſtrauß IV, 939 .
Haufenvögel 280 f.
Hausfink 155 .
Haushuhn IV, 446 .
Hauskauz 598 .
Hauslerche 267 .
Hausröthling 775 .
Hausrothſchwanz 775 .
Hausſchlüpfer 887 .
Hausſchwalbe 635 .
Hausſperling 155 .
Hausſtelze 899 .
Hausſtorch IV, 675 .
Hausteufel IV, 625 .
Hechtfalk 421 .
Heckengrünling 246 .
Heckenkönig 886 f.
Heckenkrähe IV, 222 .
Heckenſänger 763 .
Heckenſchär IV, 748 .
Heckgans IV, 794 .
Hedydipua metallica IV, 10 .
Heerſchnepfe IV, 613 .
Heervogel IV, 22 .
Heher 370 f.
Heher, deutſcher, 378 .
— grüner, 386 .
Heherkukuke IV, 200 f.
Heherſpechte IV, 68 f.
Heiſter 371 .
Heiſterſchnepfe IV, 602 .
Heliactinus cornutus IV, 110 .
Heliornis Surinamensis IV, 765 .
Heliothrix auriculata IV, 105 .
Helkvogel IV, 148 .
Helmkakadu 43 .
Helmkaſuar IV, 547 .
Helmhokko IV, 502 .
Helmkolibris IV, 113 .
Helmperlhuhn IV, 478 .
Helmvogel, weißwangiger, 390 .
Helmwachtel IV, 413 .
Helmwürger 707 .
Helotarsus ecaudatus 484 .
Hemignathus lucidus IV, 14 .
Hemperling 141 .
Heniconetta Stelleri IV, 837 .
Henne der Pharaonen 573 .
Herdvögelchen 892 .
Herenvogel 378 .
Heringsmöve IV, 870 .
Herodiae IV, 652 f.
Herodias alba IV, 701 .
— garzetta IV, 705 .
Herold 378 .
Herpetotheres cachinnans 432 .
Herrenſchnepfe IV, 613 .
Herzeule 621 .
Hesperiphona vespertina 176 .
Heſte 371 .
Heuſchreckenbuſſard 518 .
Heuſchreckenſänger 872 .
Heuvogel IV, 138 .
Here 665 .
Hiantes 625 .
Hieracidea Berigora 424 .
Hierax coerulescens 431 .
Hierofalco arcticus 414 .
— candicans 414 .
— Gyrfalco 414 .
Himmelsgeis IV, 649 .
Himmelslerche 271 .
Himmelsmeiſe 934 .
Hirngirl 116 .
Hirngritterl 116 .
Hirſenvogel 170 .
Hirtenvogel 299 .
Hirundines 627 f.
Hochamſel 789 .
Hochlandshuhn IV, 384 .
Höckerſchwan IV, 780 .
Höhlenenten IV, 815 f.
Höhleneulen 601 f.
Höhlenkleiber IV, 33 .
Hörnermeiſe 930 .
Hofſperling 155 .
Hohlkrähe IV, 60 .
Hohltaube IV, 267 .
Hokko IV, 501 .
Hokkovögel IV, 500 f.
Holeweih 492 .
Holzhacker IV, 37 .
Holzheher 378 .
Holzkrähe IV, 60 .
Holzlerche 269 .
Holzpieper 891 .
Holzſchnepfe IV, 608 .
Holzſchreier 378 .
Holzſperling 165 .
Holztaube IV, 262 .
Homray IV, 242 .
Honiganzeiger IV, 190 .
Honigbuſſard 508 .
Honigfalk 508 .
— gehäubter, 511 .
Honigfreſſer IV, 17 .
Honigkukuke IV, 190 f.
Honigſauger IV, 9 f.
Honoter IV, 675 .
Hopfe IV, 22 .
Hoplopterus spinosus IV, 597 .
Horbel IV, 762 .
Horneule 612 .
Hornfaſanen IV, 439 .
Hornrachen, javaniſcher, IV, 155 .
Hornſchwalm 687 .
Hornvögel IV, 228 . 239 .
Hortikel IV, 714 .
Hubara IV, 568 .
Hubara Macquenii IV, 568 .
— undulata IV, 568 .
Hüfter 894 .
Hühnerfalk 973 .
Hühnergans IV, 808 .
Hühnergeier (Habicht)
437 .
— (Königsweih)
492 .
Hühnerrallen IV, 746 f.
Hühnerſtelzen IV, 557 f.
Hühner-Wallniſter IV, 490 f.
Hüſter 889 .
Hüting 775 .
Hüttenbauer IV, 31 .
Humicolae 756 f.
Hundsmeiſe 934 .
Hurbel-Wallniſter IV, 497 .
Hyas aegyptiacus IV, 575 .
Hydrochelidon leucopareja IV, 862 .
— leucoptera IV, 862 .
— nigra IV, 861 .
Hydroictinia atra 491 .
— Govinda 492 .
— parasitica 492 .
Hydrophasianus Sinensis IV, 754 .
Hydropsalis forcipata 667 .
Hylactes Tarnii 831 .
Hyphantes Baltimore 288 .
Hypochera nitens 214 .
— ultramarina 214 .
Hypolais Arigonis 865 .
— cinerascens 865 .
— hortensis 861 .
— polyglotta 862 .
— salicaria 861 .
Hypomorphnus Urubitinga 520 .
Hypophaniae IV, 102 .
Hypotriorchis subbuteo 421 .
Hypsibates himantopus IV, 642 .
J.
Jacamars IV, 177 . 178 .
Jägerlieſt IV, 172 .
Jagdfalk 413 .
Jagdkrähe 387 .
Jahrvogel IV, 245 .
Jako 20 .
Japu 290 .
Jaſſana IV, 752 .
Ibides IV, 652 f.
Jbijau 676 .
Jbis, heiliger, IV, 659 .
Ibis rubra IV, 657 .
Jbiſſe IV, 652 f.
Jbrum IV, 714 .
Ibycter americanus 529 .
— nudicollis 529 .
Icteri 279 f.
Icterus Jamacaii 287 .
Ictinia mississippensis 488 .
Jeracidea Berigora 424 .
Jer-Monal IV, 384 .
Jewar IV, 440 .
Jmbergans IV, 944 .
Jmmenfreſſer IV, 138 .
Jmmertaucher IV, 944 .
Jnambu IV, 517 .
Indicator albirostris IV, 190 .
Jnka-Kakadu 42 .
Jnkaſchwalbe (Bild) IV, 865 .
Investigatores IV, 1 f.
Jochgeier 544 .
Jotaka 666 .
Jrlin 902 .
Irrisor erythrorhynchus IV, 27 .
Jſabellfaſan IV, 456 .
Jſſerling 712 .
Jungfermeiſe 934 .
Jungfernkranich IV, 728 .
Jupitersfink 151 .
Jynx torquilla IV, 89 .
K.
Kabak IV, 384 .
Kadet IV, 12 .
Käferentchen IV, 942 .
Kahlkopfgeier 571 .
Kahlkrähe 370 .
Kahnſchnäbler IV, 667 f.
Kaike 359 .
Kaiſeradler 449 .
Kaiſerſpecht IV, 64 f.
Kakadu, gelbſchöpſiger, 42 .
Kakadus 39 f.
Kakapo 52 .
Kalanderlerche 258 .
Kalandrelle 260 .
Kammgeier 555 f.
Kammhühner IV, 442 f.
Kammlerche 267 .
Kampfadler 462 .
Kampfhahn IV, 625 .
Kampfläufer IV, 625 .
Kanarienvogel 120 .
Kanarienzeischen 116 .
Kanincheneule 601 .
Kappenammer 249 .
Kappenbaumkleber IV, 43 .
Kappenfinken 200 f.
Kappengans IV, 808 .
Kappenkolibri IV, 103 .
Kappenmöven IV, 876 .
Kappentaucher IV, 939 .
Kappenwürger 707 .
Kappeule 612 .
Kapſchaf IV, 886 .
Kaptaube IV, 897 .
Kapuzinervogel 751 .
Kardinälchen 844 .
Kardinal 180 .
Karechel 356 .
Karmingimpel 103 .
Karna IV, 183 .
Karolinaperikitt 63 .
Karolinenente IV, 825 .
Kaſintu IV, 442 .
Kaſuar IV, 547 .
Katukoli IV, 443 .
Katzeneule (Waldeule)
612 .
— (Waldkauz)
616 .
Katzenvogel 810 .
Kauz der Minerva 598 .
Kegler 136 .
Kehlröthchen 770 .
Keilhaken IV, 649 .
Keilſchwanzadler 459 .
Keilſchwanztaube IV, 289 .
Kelitſch IV, 452 .
Kellenſchnabel IV, 154 .
Kernbeißer 170 . 173 .
— roſenbrüſtiger, 178 .
Keſſi-Keſſi-Papageien 17 .
Ketſchſchnepfe IV, 613 .
Ketupa ceylonensis 611 .
Khata IV, 313 .
Kiebitz, gemeiner, IV, 593 .
— grüner, IV, 586 .
Kiefernkreuzſchnabel 91 .
Kieloch IV, 649 .
Kindermelker 665 .
Kircheneule 621 .
Kirchfalk 425 .
Kirima IV, 233 .
Kirrik IV, 451 .
Kirſchfink 173 .
Kirſchkernbeißer 173 .
Kirſchknacker 173 .
Kirſchpirol 317 .
Kirſchſchneller 173 .
Kirſchvogel 317 .
Kitta 385 f.
Klaffſchnabel IV, 692 .
Klagemutter 598 .
Klageule 621 .
Klappergrasmücke 843 .
Klapperſtorch IV, 675 .
Klausrabe 334 .
Klecho 647 .
Kleiber IV, 37 .
Kleinſpecht IV, 74 .
Klepper 173 .
Kletterdroſſel IV, 29 .
Kletterrothvogel 151 .
Klettervögel IV, 2 f.
Klingelatzel, lärmende, 369 .
Klippenhuhn (Rupicola)
744 .
— (Caccabis) IV, 395 .
Klippenvögel 744 .
Kloſterfräulein 899 .
Kloſterwenzel 844 .
Klubalk IV, 961 .
Klut IV, 581 .
Knacker 1 f.
Knarrer IV, 748 .
Kneifer IV, 848 .
Knellesle IV, 635 .
Kobelmeiſe 930 .
Kobelſtrauß IV, 939 .
Koel IV, 204 .
Königsadler 449 .
Königselfen IV, 109 .
Königsfaſan IV, 457 .
Königsfiſcher IV, 161 .
Königsgeier 560 .
Königskrähe 712 .
Königsparadiesvogel 327 .
Königsperlhühner IV, 476 f.
Königsrebhuhn IV, 384 .
Königsſchnäpper 728 .
Königstaucher IV, 968 .
Königstyrann 724 .
Königsvogel 719 .
Königsweih 492 .
Königswürger 718 .
Kohlamſel 799 .
Kohleule 613 .
Kohlfalk 416 .
Kohlmeiſe 931 .
Kohltaube IV, 262 .
Kohlvögelchen 779 .
Kokil IV, 210 .
Kolibri, nordamerikan., IV, 106 .
— weißhälſiger, IV, 125 .
Kolibris IV, 93 f. 97 .
Kolkrabe 343 .
Kollerhahn IV, 625 .
Kondor 555 .
Kormoran IV, 923 .
Kornlerche 271 .
Kornſchnepfe IV, 649 .
Kornſperling 155 .
Kornvogel 498 .
Kornweih 498 .
Kothfink 136 .
Kothgeier 573 .
Kothkrämer IV, 22 .
Kothlerche 267 .
Kothmeiſe 936 .
Kothvogel IV, 22 .
Kotri 384 .
Krabbenfreſſer 100 .
Krabbentaucher IV, 954 .
Krähen 351 f.
Krähendohle 334 .
Krähenfaſanen IV, 222 .
Krähenſpecht IV, 60 .
Krähenwürger 709 .
Kragdroſſel 796 .
Kragenfaſanen IV, 463 .
Kragenhopf 331 .
Kragenparadiesvogel 329 .
Kragenſtrauß IV, 939 .
Kragentaube IV, 297 .
Kragentrappe IV, 568 .
Kragenvogel, gefleckter, 316 .
Krahenveitel 356 .
Krammtsvogel 797 .
Kraniche IV, 721 f. 723 .
Kranichgeier 530 .
Krauselſter 693 .
Krauthänfling 141 .
Krautlerche 779 . 889 . 894 .
Krautvogel 891 .
Kreßler IV, 748 .
Kreuzente IV, 846 .
Kreuzſchnabel, bindiger, 91 .
Kreuzſchnäbel 89 f.
Kreuzvogel 739 .
Kriegelelſter 693 .
Kriekelſter 693 .
Kriekente IV, 815 .
Kritſchene IV, 762 .
Krokodilwächter IV, 575 .
Kronenkraniche IV, 729 f.
Kronentauben IV, 298 f.
Kropfgans IV, 929 .
Kropfſtörche IV, 688 .
Kropfvögel 750 f.
Kropfvogel IV, 929 .
Krümmer 492 .
Krüper IV, 53 .
Krummflügel IV, 102 .
Krummſchnabel IV, 645 .
Küchenelſter IV, 148 .
Kürweih 492 .
Küſtenhuhn IV, 405 .
Küſterknecht IV, 22 .
Kuhreiher IV, 705 . 714 .
Kuhſauger 665 .
Kuhſtaar 284 .
Kuhſtelze 905 .
Kuhvögel 284 f.
Kuil IV, 204 .
Kukals IV, 221 .
Kukuk, gemeiner, IV, 194 .
Kukuke IV, 193 f.
Kukuksknecht IV, 22 .
Kukuksſpechte IV, 80 f.
Kukukstauben IV, 272 .
Kukuksvögel IV, 189 .
Kukuli IV, 286 .
Kupferente IV, 844 .
Kupferfaſan IV, 457 .
Kupferſpecht IV, 83 .
Kuppmeiſe 930 .
Kuricke 29 .
Kurock 356 .
Kurzflügler IV, 520 f.
Kuſappi 650 .
Kuttengeier 567 .
Kuttvogel 170 .
L.
Lachdroſſel, chineſiſche, 816 .
— weißſchopfige, 816 .
Lachhabicht 432 .
Lachmöve IV, 876 .
Lachtaube IV, 282 .
Lämmergeier 544 .
Lärmdroſſeln 811 f.
Lärmpitta 824 .
Lärmvogel 394 .
Läufer IV, 253 f.
Läuferlerchen 275 .
Lagonosticta minima 212 .
Lagopus albus IV, 369 .
— alpinus IV, 376 .
— scoticus IV, 374 .
Lamellirostres IV, 767 f.
Lampornis Mango IV, 104 .
Lamprocolius chalybeus 307 .
Lamprotornis aenea 311 .
Lamprotornithes 306 f.
Landſchwalbe 629 .
Landſtreicher 384 .
Langſchwanzkukuk IV, 200 . 214 .
Laniarius aethiopicus 705 .
— barbarus 704 .
— erythrogaster 704 .
Lanio atricapillus 195 .
Lanius excubitor 693 .
— meridionalis 696 .
— minor 697 .
Lappenkiebitz IV, 599 .
Lappentaucher IV, 935 f.
Lappenvögel 383 .
Lari IV, 867 f.
Laridae IV, 853 f.
Larus argentatus IV, 870 .
— fuscus IV, 870 .
— glaucus IV, 870 .
— leucopterus IV, 870 .
— marinus IV, 870 .
Larventaucher IV, 957 .
Laſurmeiſe 936 .
Laubfink 112 . 136 .
Laubhuhn IV, 347 .
Laubkönig 860 .
Laubſänger 857 .
Laubvogel, großer, 861 .
Laufhühner IV, 429 f.
Lauftauben IV, 290 f.
Lavskrike 382 .
Lederhaupt IV, 21 .
Lehmhans IV, 31 .
Leicheneule 598 .
Leichenhühnchen 598 .
Leichenvogel 598 .
Leichtſchnäbler IV, 134 f.
Leierſchwalbe 667 .
Leierſchwanz 831 .
Leimvogel 891 .
Leinfink 145 .
Leinfinken 144 f.
Leipoa ocellata IV, 495 .
Leps 155 .
Leptoptilos crumenifer IV, 689 .
Lerchen 257 f.
Lerchenammer 244 . 252 .
Lerchenfink 252 .
Lerchenkauz 598 .
Lerchenſtoßer 421 .
Lesbiae IV, 111 .
Leske 173 .
Lestres IV, 879 f.
Lestris catarractes IV, 880 .
— crepidata IV, 884 .
— Stercorarius parasitica IV, 883 .
Leucosarcia picata IV, 296 .
Levirostres IV, 134 .
Licmetis nasicus 43 .
Lieſte IV, 169 f.
Lieſtvögel IV, 136 .
Limicolae IV, 606 f.
Limicola pygmaea IV, 620 .
Limosa rufa IV, 639 .
Linaria rubra 145 .
Lobipes hyperboreus IV, 630 .
Lochente IV, 815 .
Lochkrähe IV, 60 .
Lochtaube IV, 266 .
Lockfink 734 .
Locustella certhiola 872 .
— Rayii 872 .
Löffelente IV, 830 .
Löffelgans IV, 664 . 929 .
Löffelreiher IV, 663 .
Löffler IV, 663 .
Lohfinke 112 .
Lom IV, 945 .
Longipennes IV, 851 f.
Lophoaëtos occipitalis 464 .
Lophogyps 570 .
Lophophanes cristatus 930 .
Lophophorus resplendens IV, 435 .
— Lhuysii IV, 436 .
Lophorina superba 329 .
Lophornis ornata IV, 108 .
Lophornites IV, 108 .
Lophortyx californianus IV, 413 .
— Gambelii IV, 413 .
Lorch IV, 939 .
Loriket 35 .
— geſcheckter, 36 .
— Swainſons, 36 .
Lorius Domicella 35 .
Loxia curvirostra 91 .
— pityopsittacus 91 .
— taenioptera 91 .
Loxiae 89 f.
Lucifer IV, 107 .
Luderſpecht IV, 60 .
Lübich 112 .
Lüch 112 .
Lüff 112 .
Lüning 155 .
Luh 112 .
Lulllerche 269 .
Lumme, dumme, IV, 950 .
Lummen IV, 948 .
Lund IV, 957 .
Luscinia major 759 .
— philomela 758 .
Lyrurus tetrix IV, 347 .
Lysblicker 173 .
Lyſter 799 .
M.
Macrodipteryx africanus 668 .
— longipennis 668 .
Macronix capensis 274 .
Macropygiae IV, 272 .
Macuca IV, 519 .
Madenfreſſer IV, 215 f.
Madenhacker, gemeiner, 304 .
— rothſchnäbeliger, 304 .
Mähnentaube IV, 297 .
Märzente IV, 821 .
Märzgans IV, 794 .
Mäuſeaar 512 .
Mäuſebuſſard 512 .
Mäuſefalk (Buſſard)
512 .
— (Thurmfalk)
425 .
Mäuſegeier 512 .
Mäuſehabicht 512 .
Mäuſevogel, weißwangiger, 396 .
Mahaliwebervogel 222 .
Maidlori 38 .
Maiſpecht IV, 37 .
Maitakka 31 .
Maivogel IV, 861 .
Makao 56 .
Malaconoti 704 f.
Maleo IV, 493 .
Malteſergeier 573 .
Mamberik 329 .
Manakin, langſchwänziger, 748 .
Mandarinenente IV, 828 .
Mandelheher IV, 148 .
Mandelkrähe IV, 148 .
Mango IV, 104 .
Mantelmöve IV, 870 .
Marabu IV, 689 .
Margolf 365 .
Margolfus 378 .
Mariposa phoenicotis 215 .
Marquart 378 .
Martinsvogel IV, 161 .
Maskenkolibris IV, 112 .
Maskenpapageifink 185 .
Maskenweber 224 .
Maskenwürger 702 .
Mauerfalk 425 .
Mauerhäkler 655 .
Mauerkletten IV, 44 f.
Mauerſchwalbe 655 .
Mauerſegler 655 .
Mauerſpecht IV, 44 .
Mauriſcher Vogel 106 .
Mauſer 512 .
Mauskopf 844 .
Mausſchnepfe IV, 617 .
Meeradler 472 .
Meeramſel 798 .
Meerelſter IV, 602 .
Meergänſe IV, 801 f.
Meergans IV, 929 . 944 .
Meerhaſe IV, 939 .
Meerheher IV, 148 .
Meerrachen IV, 848 . 939 .
Megacephalon Maleo IV, 493 .
Megalophus regius 724 .
Megapodiinae IV, 489 f.
Megapodius tumulus IV, 498 .
Mehlbruſt 861 .
Mehlhänfling 141 .
Mehlmeiſe 926 . 934 . 936 .
Mehlſchwalbe 635 .
Mehlvogel 498 .
Meina 301 .
Meinate 302 .
Meiſen 917 .
Meiſenkönig 882 .
Meiſterſänger 839 . 930 .
Melanerpes erythrocephalus IV, 68 .
— formicivorus IV, 70 .
Melanocorypha brachydactyla 260 .
— calandra 258 .
Meleagris Gallopavo IV, 484 .
— ocellata IV, 484 .
Melichaera mellivora IV, 18 .
Melierax monogrammicus 443 .
— musicus 442 .
— polyzonus 442 .
Meliphagae IV, 16 f.
Melittophagus hirundinaceus IV, 144 .
Melittotheres nubicus IV, 141 .
Melopeleia meloda IV, 286 .
Melopsittacus undulatus 74 .
Meninting 910 .
Mennigvogel 727 .
Menura Alberti 832 .
— superba 831 .
— Victoriae 832 .
Merch IV, 939 .
Merg IV, 846 .
Mergellus albellus IV, 846 .
Mergi IV, 845 f.
Mergulus alle IV, 954 .
Mergus merganser IV, 848 .
Merle 799 .
Merlmeiſe 934 .
Meropes IV, 136 .
Merops apiaster IV, 138 .
— persicus IV, 139 .
Merula vulgaris 799 .
Metzger 693 .
Microglossus aterrimus 49 .
Micronisus monogrammicus 443 .
Microptynx passerina 603 .
Microramphi IV, 112 .
Milan, rother, 492 .
— ſchwarzer, 491 .
Milchſauger 665 .
Miliaria valida 244 .
Milvago australis 524 .
— Chimachima 523 .
— Novae-Zelandiae 524 .
Milvulus Tyrannus 723 .
Milvus regalis 492 .
Mimi 806 f.
Mimus polyglottus 807 .
Minos 301 . 302 .
Miſteldroſſel 796 .
Miſtelziemer 796 .
Miſtfink 136 . 155 .
Miſtler 796 .
Mittelhuhn IV, 354 .
Mittelſpecht IV, 74 .
Mocinno paradiseus IV, 188 .
— resplendens IV, 188 .
Mönch 844 .
— roſtſcheiteliger, 844 .
Mönchsgeier 578 .
Mönchsmanakin 748 .
Mönchsmeiſen 934 .
Mönchsvögel IV, 21 .
Möve, dreizehige, IV, 873 .
Möven IV, 867 f.
Möventaucher IV, 846 .
Mövenvögel 853 f.
Mohrenköpfchen 734 .
Mohrenkopf 844 . IV, 876 .
Mohrenlerche 261 .
Mohrmeiſe 927 .
Molothrus pecoris 284 .
Monasta fusca IV, 180 .
Monaul IV, 435 .
Monedula turrium 359 .
Monticolae 774 f.
Montifringilla nivalis 138 .
Mooreule 613 .
Moorhühnchen IV, 758 .
Moorhuhn IV, 347 . 369 .
Moorlerche 892 .
Moormeiſe 927 .
Moorochſe IV, 714 .
Moorſchnepfe IV, 613 .
Moorſchnepfen IV, 617 f.
Mooruk IV, 547 .
Moraſthuhn IV, 369 .
Morgenfink 239 .
Morinell-Regenpfeifer IV, 589 .
Moriones 312 f.
Mormon fratercula IV, 957 .
Mornell-Regenpfeifer IV, 589 .
Moro 106 .
Morphnus guianensis 467 .
Moſchusente IV, 832 .
Mosemmerling 250 .
Mosente IV, 821 .
Moskrähe IV, 714 .
Mosochſe IV, 714 .
Mosreiher IV, 714 .
Mosſchnepfe IV, 613 .
Mosweih (Fiſchadler)
481 .
— (Rohrweih)
500 .
Motacilla alba 899 .
— dukhunensis 901 .
— Lichtensteinii 902 .
Motmot IV, 152 .
Mückenente IV, 830 .
Müllerchen 843 .
Muscicapa albicollis 734 .
— atricapilla 734 .
Muscicapae 731 .
Musophaga violacea 388 .
Muti 431 .
Mutung IV, 501 .
Mycteria senegalensis IV, 685 .
Myiagrae 728 f.
Myiotherae 826 f.
Myzomela erythrocephala IV, 17 .
N.
Naborup 313 .
Nachtfalk 663 .
Nachtigall 758 .
Nachtkäuze 616 f.
Nachtpapagei 52 .
Nachtrabe (Rohrdommel) IV, 707 .
— (Ziegenmelker)
665 .
Nachtreiher IV, 707 .
Nachtſänger 846 .
Nachtſchatten 659 . 665 .
— iſabellfarbiger, 669 .
Nachtſchwalbe, europäiſche, 665 .
Nachtſchwalben 659 f.
Nachtſpinte IV, 146 .
Nachtwanderer 665 .
Nackenwindel IV, 89 .
Nackthalshühner IV, 405 f.
Nacktſchnabel 356 .
Nacunda 662 .
Naenia Inca (Bild) IV, 865 .
Nageſchnäbel IV, 182 f.
Nandu IV, 535 .
— langſchnäbeliger, IV, 535 .
Narina IV, 184 .
Naſenkakadu 43 .
Nasiterna pygmaea 34 .
Natatores IV, 766 f.
Natterhals IV, 89 .
Natternbuſſard 504 .
Natterwendel IV, 89 .
Natterwindel IV, 89 .
Natterzange IV, 89 .
Nauclerus furcatus 495 .
Naumannsdroſſel 800 .
Nebelkrähe 351 .
Nectariniae IV, 9 f.
Nelicurvius Baya 225 .
Nemoricola indica 909 .
Neophron percnopterus 573 .
— pileatus 579 .
Nerike IV, 939 .
Neſſelkönig 882 .
Neſtor 45 .
Nestor productus 45 .
Nettapus coromandelianus IV, 807 .
Neuntödter 699 .
Neuvogel 254 .
Nilgans IV, 804 .
Nimmerſatt IV, 673 .
Niphaea hyemalis 139 .
Nisus communis 434 .
— virgatus 437 .
Noddy IV, 865 .
Nonne 899 .
Nonnenentchen IV, 846 .
Nonnenente IV, 819 .
Nonnenmeiſe 936 .
Notauges chrysogaster 308 .
— superbus 308 .
Nothura nana IV, 519 .
Nucifraga caryocatactes 365 .
Numenius arquatus IV, 649 .
Numida meleagris IV, 477 .
— mitrata IV, 478 .
— ptilorhyncha IV, 478 .
Nurang 823 .
Nußbeißer 173 . 365 .
Nußhacker 378 .
Nußheher 378 .
Nußjack 378 .
Nußknacker 365 .
Nußknackerfink 207 .
Nußpicker 365 .
Nußrabe 365 .
Nußſperling 165 .
Nyctaëtos lacteus 606 .
Nyctale dasypus 619 .
Nyctea nivea 595 .
Nycthemerus argentatus IV, 454 .
Nyctibius grandis 676 .
Nycticorax europaeus IV, 707 .
Nyctiornis Athertonii IV, 146 .
Nymphicus Novae-Hollandiae 80 .
Nystalus Chacuru IV, 179 .
O.
Oceanides IV, 900 f.
Oceanodroma Leachii IV, 901 .
Ocyphaps lophotes IV, 292 .
Odinshenne IV, 630 .
Odontophorus dentatus IV, 408 .
Oedicnemus crepitans IV, 581 .
Ofenvogel IV, 31 .
Ohnvogel IV, 929 .
Ohrbüſchler IV, 18 .
Ohrengeier 570 .
Ohrenkauz 615 .
Ohrenſteinſchmätzer 784 .
Ohreule 612 .
Ohreulen 605 f.
Ohrfaſan IV, 466 .
Oidemia fusca IV, 841 .
Opisthocomus cristatus IV, 513 .
Oreophasis Derbyanus IV, 509 .
Oreotrochilus Chimborazo IV, 101 .
Organiſten 195 f.
Oriolus Galbula 317 .
Orites caudatus 927 .
Ortalida Aracuan IV, 511 .
Orthotomus longicaudus 878 .
Ortolan 246 .
Ortolankönig 249 .
Ortorhynchus Boothi IV, 118 .
Ortyx virginianus IV, 409 .
Oscines 688 f.
Ossifragus Gigantea IV, 893 .
Otides IV, 557 f.
Otis tarda IV, 560 .
— tetrax IV, 565 .
Otogyps auricularis 570 .
— calvus 571 .
Ottervogel 693 .
Otterwindel IV, 89 .
Otus brachyotus 613 .
— silvestris 612 .
Oxypogon Lindeni IV, 113 .
P.
Pachycephali 702 f.
Padda oryzivora 209 .
Pagophila eburnea IV, 872 .
Palaeornis cubicularis 67 .
— pondiceriana 70 .
Palaeornis torquata 67 .
Palaeornithes 66 f.
Palamedea cornuta IV, 738 .
Palamedeae IV, 737 .
Palmenſegler 655 .
Paludicolae IV, 720 f.
Palumboena IV, 266 .
Palumbus torquatus IV, 262 .
Pandion Haliaëtos 481 .
Panthervögel 749 .
Panurus biarmicus 926 .
Papagei, grauer, 20 .
— grüner, 28 .
— rothſchwänziger, 20 .
Papageien 3 f.
Papageifink, aſchblauer, 185 .
Papageifinken 177 f.
Papageigimpel 99 .
Papageitaube IV, 260 .
Paperling 280 .
Papualori 38 .
Paradieselſter 332 .
Paradieslieſte IV, 175 . 176 .
Paradiesſchnäpper 728 .
— ſchwarzbauchiger, 729 .
Paradiesvogel 322 .
— rother, 323 .
— ſechsfederiger, 329 .
Paradieswittwe 236 .
Paradisea apoda 323 .
— papuana 323 .
— rubra 323 .
Paradoxornis flavirostris 99 .
Paralcyon gigas IV, 172 .
Pardalotus punctatus 750 .
Pardervogel IV, 586 .
Pari 917 .
Parisvogel 100 .
Paroaria 183 f.
— dominicana 183 .
Parotia sexsetacea oder sexpennis 329 .
Parra Jacana IV, 752 .
Parus coeruleus 934 .
— major 931 .
— palustris 936 .
Pasperling 889 .
Passer domesticus 155 .
— hispanicus 162 .
— italicus 162 .
— montanus 165 .
— salicicolus 162 .
Passerculus savannus 241 .
Passerellae 238 .
Passeres 83 f. 153 .
Pastor roseus 299 .
Patagona gigas IV, 97 .
Pavo cristatus IV, 472 .
Pavo muticus IV, 472 .
— nigripennis IV, 472 .
— spicifer IV, 472 .
Pedionomus torquatus IV, 433 .
Pelecani IV, 927 .
Pelecanus onocrotalus IV, 929 .
— crispus IV, 930 .
Pelekan IV, 929 .
Pelekane IV, 927 f.
Pelidna subarquata IV, 622 .
Penelope superciliaris IV, 510 .
Percnopterus stercorarius 573 .
Perdices IV, 382 f.
Perdix cinerea IV, 396 .
Pericrocotus speciosus 727 .
Perikitten 61 f.
Perisoreus canadensis 382 .
— infaustus 382 .
Perleule 621 .
Perlhuhn, gemeines, IV, 477 .
Perlhühner IV, 476 f.
Perlvogel IV, 225 .
Pernis apivorus 508 .
— cristatus 511 .
Perrückeneule 621 .
Peſtvogel 739 .
Petersläufer IV, 901 .
Petrocincla cyana 791 .
— saxatilis 789 .
Petronia rupestris 168 .
Pezoporus formosus 81 .
Pfäffchen 184 .
Pfäfflein 112 .
Pfaff IV, 762 .
Pfaffe 665 . IV, 762 .
Pfannenſtiel 927 .
Pfauen IV, 472 f.
Pfauenhühnchen IV, 519 .
Pfauenkranich IV, 730 .
Pfauenſuruku IV, 187 .
Pfauentruthuhn IV, 484 .
Pfauteufel IV, 625 .
Pfefferfreſſer IV, 228 . 233 .
Pfeffervogel 739 .
Pfeiferle IV, 635 .
Pfeifkrähen 367 f.
Pfingſtvogel 317 .
Pflanzenmähder 187 .
Pflugſcharnaſe IV, 957 .
Pflugſchnäbler IV, 771 .
Pfuhlſchnepfe IV, 639 .
Phacellodomus rufifrons IV, 29 .
Phaethornis Eurynome IV, 125 .
— superciliosus IV, 100 .
Phaethornithes IV, 99 f.
Phaeton aethereus IV, 909 .
— phoenicurus IV, 909 .
Phalacrocorax Carbo IV, 923 .
Phalacroteron abyssinica IV, 260 .
Phalaropus rufus IV, 631 .
Phaleres IV, 956 f.
Phaleris cristatella IV, 956 .
Phapes IV, 292 f.
Phaps chalcoptera IV, 293 .
Pharomacrus resplendens IV, 188 .
— paradiseus IV, 188 .
Phasiani IV, 448 f.
Phasianidae IV, 434 f.
Phasianus colchicus IV, 456 .
— Revesii IV, 457 .
— Sömmerringii IV, 457 .
— torquatus IV, 456 .
— veneratus IV, 457 .
— versicolor IV, 457 .
Phasidus niger IV, 479 .
Phileremos alpestris 265 .
Philetaerus socius 221 .
Philolimnos gallinula IV, 617 .
Philomachus pugnax IV, 625 .
Phoebetria fuliginosa IV, 886 .
Phoenicophaei IV, 209 f.
Phoenicopterus roseus IV, 771 .
Phönir IV, 462 .
Pholeoptynx cunicularia 601 .
— hypogaea 601 .
Pholidauges leucogaster 309 .
Phoneus rufus 701 .
Phonygamae 367 f.
Phyllopneuste Trochilus 858 .
Phylloscopi 857 f.
Phytotoma 187 .
— Rara 188 .
Pica caudata 371 .
Picapare IV, 765 .
Picathartes gymnocephalus 370 .
Pici IV, 71 f.
Picidae IV, 57 f.
Pickmeiſe 931 .
Piculus minor IV, 74 .
Picumnus minutus IV, 88 .
Picus major IV, 72 .
— medius IV, 74 .
— minor IV, 74 .
Pieper 889 .
Pieplerche 889 .
Pilorhinus albirostris 312 .
Pimpelmeiſe 934 .
Pinguinus impennis IV, 963 .
Pinicola Enucleator 99 .
Pinſelperlhuhn IV, 478 .
Pinſelzüngler IV, 16 f.
Pionus menstruus 31 .
Pipastes 891 .
Pipile leucolophos IV, 510 .
Pipra caudata 748 .
— Manacus 748 .
— pareola 748 .
Piprae 743 f.
Piſangläufer IV, 13 f.
Pitpit IV, 8 . 124 .
Pitta angolensis 823 .
— bengalensis 823 .
— strepitans 824 .
Pirol 317 .
Pirole 313 .
Piſangfreſſer 387 f.
Piscatrices IV, 908 f.
Pityli 177 f.
Pitylus coerulescens 185 .
Plärre IV, 762 .
Platalea leucorodia IV, 664 .
Plattſchnabel, grüner, IV, 157 .
Plattſchnäbler IV, 156 f.
Platycerci 72 f.
Platycercus eximius 72 .
Platystylopterus rufus IV, 102 .
Plautus impennis IV, 963 .
Plectrophanes nivalis 254 .
Plectropterus Gambensis IV, 789 .
Plocei 218 f.
Ploceus Galbula 223 .
— larvatus 224 .
Plotus Anhinga IV, 918 .
— Levalliantii IV, 918 .
Plyctolophi 39 f.
Podager Nacunda 662 .
Podargus humeralis 684 .
Podiceps cristatus IV, 939 .
— minor IV, 942 .
Podicipites IV, 935 f.
Poditti IV, 176 .
Podoae IV, 765 .
Poë IV, 19 .
Poëcile palustris 936 .
Poëphila 208 f.
Polarente IV, 957 .
Polarfalk 414 .
Polarlumme IV, 950 .
Polarmöve IV, 870 .
Polartaucher IV, 944 .
Poliornis rufipennis 518 .
— Tesa 519 .
Polophilus phasianus IV, 224 .
Polybori 521 f.
Polyboroides Typicus 443 .
Polyborus brasiliensis (vulgaris) 525 .
Polyplectron chinquis IV, 470 .
Polytelis Barrabandi 71 .
Polytmi IV, 99 .
Pomeranzenvogel IV, 589 .
Pompeo IV, 185 .
Porphyrio hyacinthinus IV, 755 .
Poſſeneule 615 .
Poſſenreißer IV, 589 .
Prachtammer 249 .
Prachtdroſſeln 823 f.
Prachteiderente IV, 837 .
Prachtelfen IV, 108 .
Prachtente IV, 837 .
Prachtfinken 197 f.
Prachtglanzſtaar 308 .
Prachthopfe 330 f.
Prachthühner IV, 435 f.
Prachtſittich, ſcharlachbrüſtiger, 71 .
— ſchwarzſchwänziger, 71 .
Prachtſpint IV, 143 .
Prachtſurukus IV, 187 .
Prachtziegenmelker 666 .
Prälat IV, 450 .
Prairieeule 601 .
Prairiehuhn IV, 361 .
Pratincola rubetra 779 .
— rubicola 779 .
Prion vittatus IV, 899 .
Prinzpirol 320 .
Prionites Momota IV, 152 .
Prionops cristatus 707 .
— poliocephalus 707 .
Prionotelus temnurus IV, 187 .
Procellaria-Daption capensis IV, 897 .
— glacialis IV, 895 .
— ossifragus-gigantea IV, 893 .
Procellariae IV, 892 f.
Procellaridae IV, 885 f.
Progne purpurea 642 .
Prophia crepitans IV, 735 .
Prosthemadera circinata IV, 19 .
Psarisomus Dalhousiae IV, 156 .
Psephotus multicolor 73 .
Pseudaëtos Bonellii 460 .
Psittacini 3 f.
Psittacula 33 f.
— passerina 34 .
Psittacus erithacus 20 .
Psitteuteles versicolor 36 .
Psittirostra psittacea 98 .
Psophia crepitans IV, 735 .
Pternistes rubricollis IV, 405 .
Pternura Isidori 467 .
— Tyrannus 466 .
Pteroclae IV, 310 .
Pterocles Alchata IV, 313 .
— arenarius IV, 313 .
— exustus IV, 314 .
— Lichtensteinii IV, 315 .
Pterocorax scapulatus 350 .
Pteroglossus Aracari IV, 231 .
Pteroptochus albicollis 830 .
— megapodius 829 .
Ptilonorhynchus holosericeus 314 .
Ptilotis flavigula IV, 18 .
Puffin IV, 904 .
Puffini IV, 903 .
Puffinus anglorum IV, 904 .
Pulih 823 .
Purpurfiſcher IV, 166 .
Purpurhuhn IV, 755 .
Purpurſchwalbe 642 .
Puter IV, 484 .
Pycnonotus Arsinoë 812 .
— haemorrhous 813 .
— Vaillantii 812 .
Pyranga 191 f.
— aestiva 191 .
— rubra 191 .
Pyrenestes ostrinus 207 .
Pyrgitoenas passerina IV, 287 .
Pyrgitopsis simplex 166 .
Pyriglena domicella 827 .
Pyrophthalma melanocephala 853 .
— provincialis 856 .
— sarda 854 .
Pyrrhococcyx cayanus IV, 214 .
Pyrrhocorax alpinus 341 .
Pyrrhodes papuensis 38 .
Pyrrhula vulgaris 112 .
Pyrrhulauda leucotis 264 .
Pytelia subflava 212 .
Q.
Quäker 136 .
Quäkſterz 899 .
Quätſchfink 136 .
Quakreiher IV, 707 .
Quartanreiher IV, 711 .
Quelea sanguinirostris 227 .
Queſal IV, 188 .
Quiscalus major 292 .
Quitſchfink 112 .
R.
Raben 333 f.
Rabengeier 573 f.
Rabenkakadu 50 .
Rabenkrähe 351 .
Rabenvögel 276 f.
Rabenwürger 708 .
Racham 573 .
Rachenvögel IV, 154 f.
Rackelhuhn IV, 354 .
Räschen IV, 830 .
Raken IV, 146 f.
Rallen IV, 741 f.
Rallentauben IV, 285 .
Rallus aquaticus IV, 744 .
Ramphasti IV, 228 . 233 .
Ramphastus erytrorhynchus IV, 233 .
— Temminckii IV, 234 .
— Toco IV, 233 .
Ramphocelus brasilianus 194 .
Ramphomicorn heteropogon IV, 113 .
Ranzeule 612 .
Rappfink 170 .
Raptatores 402 f.
Rara 188 .
Rarita 188 .
Rasmalas 38 .
Rasores IV, 304 .
Raubmöven IV, 879 f.
Raubſeeſchwalbe IV, 856 .
Raubvögel 402 f.
Raubwürger 693 .
Rauchfußadler 447 . 454 .
Rauchfußbuſſard 512 .
Rauchfußhühner IV, 333 f.
Rauchfußkauz 619 .
Rauchſchwalbe 629 .
Rauchſperling 155 .
Raupenfreſſer 726 .
Raya IV, 156 .
Rebhuhn IV, 396 .
Rebhuhntaube IV, 290 .
Recurvirostra Avocetta IV, 645 .
Regenkatze 317 .
Regenkukuk IV, 211 .
Regenpfeifer IV, 585 f.
— baltiſcher, IV, 591 .
— dummer, IV, 589 .
— lappländiſcher, IV, 589 .
— Mornell-, IV, 589 .
— ſchwarzbändiger, IV, 589 .
— ſibiriſcher, IV, 589 .
— tatariſcher, IV, 589 .
Regenſchnepfe IV, 637 .
Regenvogel IV, 213 . 649 .
Reguloides Proregulus 860 .
Regulus cristatus 919 .
— crococephalus 919 .
— flavicapillus 919 .
— ignicapillus 919 .
— pyrocephalus 919 .
— Satrapa 923 .
Reigel IV, 697 .
Reiher IV, 694 .
Reihervögel IV, 652 f.
Reisvogel 209 .
Reitmeiſe 936 .
Remiz 923 .
Rennſchmätzer 786 f.
Rennvögel IV, 571 f.
Rhea americana IV, 535 .
— Darwinii IV, 535 .
— macrorhyncha IV, 535 .
Rhipidura motacilloides 730 .
Rhodostethia rosea IV, 885 .
— Rossii IV, 885 .
Rhynchaceros erythrorhynchus IV, 240 .
Rhynchaca capensis IV, 742 .
Rhynchodon sparverius 430 .
Rhynchops orientalis IV, 866 .
Rhynchotus rufescens IV, 517 .
Rhyticeros plicatus IV, 245 .
Riedhuhn IV, 744 .
Riedmeiſe 927 .
Riedochſe IV, 714 .
Riedſchnepfe IV, 613 .
Riedſtrandläufer IV, 593 .
Riemenfuß IV, 642 .
Rieſenalk IV, 963 .
Rieſenbatara 710 .
Rieſenfiſcher IV, 172 .
Rieſengnomen IV, 97 .
Rieſenkolibri IV, 97 .
Rieſenkukuk IV, 208 .
Rieſenlieſte IV, 172 .
Rieſenpfau IV, 472 .
Rieſenreiher IV, 700 .
Rieſenſchwalben 676 .
Rieſenſchwalm 684 .
Rieſenſpechte IV, 64 f.
Rieſenſtörche IV, 684 .
Rieſenſturmvogel IV, 893 .
Rieſentaucher IV, 944 .
Riethuhn IV, 335 .
Rindenkleber IV, 53 .
Rinderſtelze 905 .
Rindreiher IV, 714 .
Ringamſel 798 .
Ringdroſſel 798 .
Ringelgans IV, 802 .
Ringelgeier 498 .
Ringellumme IV, 950 .
Ringelmeiſe 934 .
Ringelſperling 165 .
Ringeltaube IV, 262 .
Ringfaſan IV, 456 .
Rissa tridactyla IV, 873 .
Röthelfalk 425 .
Röthelweih 492 .
Röthlein 778 .
Röthling 778 .
Rohrammer 250 .
Rohrbrüller IV, 714 .
Rohrdomb IV, 714 .
Rohrdommel IV, 714 .
Rohrdroſſel 867 .
Rohreule 613 .
Rohrleps 250 .
Rohrmeiſen 926 .
Rohrpump IV, 714 .
Rohrſänger 867 .
Rohrſchirf 867 .
Rohrſchliefer 867 .
Rohrſchwalbe IV, 858 .
Rohrſperling 867 .
— (Feldſperling)
165 .
— (Rohrammer)
250 .
Rohrvogel (Rohrdroſſel)
867 .
— (Rohrweih)
500 .
Rohrweih 500 .
Rollen IV, 150 .
Rooke 356 .
Roſella 72 .
Roſenfink 103 .
Roſengimpel 103 .
Roſenmöve IV, 885 .
Roſenſtaar 299 .
Roſtdroſſel 798 .
Rostrhamus hamatus 520 .
Roſtſchwalbe 629 .
Roſtweih 500 .
Rothammer 248 .
Rothbärtchen 770 .
Rothbläßchen IV, 758 .
Rothbrüſtchen 770 .
Rothbrüſter 141 .
Rothdroſſel 798 .
Rothfalk 425 .
Rothfink 112 . 131 . 136 .
Rothflügel 282 .
Rothfußfalk 428 .
Rothgimpel 112 .
Rothhänfling 141 .
Rothhuhn IV, 391 .
Rothhühner IV, 388 f.
Rothkehlchen 770 .
Rothkopf (Bluthänfling)
141 .
— (Würger)
701 .
— (Specht) IV, 68 .
Rothkröpfchen 770 .
Rothſchläger 112 .
Rothſchwänze 775 f.
Rothſchwalbe 629 .
Rothſchwanz, großer, 789 .
Rothſpecht IV, 72 .
Rothſperling 165 .
Rothſterz 775 .
Rothvogel 112 .
Rothzagel 775 .
Rottele 775 .
Rottfink 131 .
Rottgans IV, 802 .
Rotthuhn IV, 356 .
Rubecula silvestris 770 .
Rubin 141 .
Rubinnachtigallen 769 f.
Ruderente IV, 844 .
Ruderfüßler IV, 906 f.
Rüſſelpapageien 48 .
Rüttelfalk 425 .
Rüttelgeier 425 .
Rüttelweih (Königsweih)
492 .
— (Mäuſebuſſard)
512 .
Rug IV, 939 .
Runzelſchnabel IV, 217 .
Rupicola crocea 744 .
— peruana 747 .
Ruticilla atra 775 .
— phoenicura 778 .
— tithys 775 .
S.
Saatgrille IV, 586 .
Saatkrähe 356 .
Saatlerche 271 .
Sackgans IV, 929 .
Säbelflügler IV, 102 .
Säbelſchnäbler IV, 645 .
Säbelſpecht IV, 55 .
Säbler IV, 644 .
Sägegans IV, 848 .
Säger IV, 845 f.
Sägeraken IV, 151 .
Sägerlieſte IV, 176 .
Sägeſchwanz 385 .
Sänger 835 f.
— der Provence 856 .
Sai IV, 7 .
Salangane 649 .
Sältator coerulescens 186 .
Sammelſpecht IV, 70 .
Sammtente IV, 841 .
Sanderling IV, 620 .
Sandhühnchen IV, 591 .
Sandhuhn IV, 314 . 578 . 744 .
Sandläufer IV, 591 .
Sandläuferchen IV, 624 .
Sandpfeifer IV, 635 .
Sandſchwalbe 639 .
Sandwachtel IV, 423 .
Sanglerche 271 .
Sangrok IV, 146 .
Sapho IV, 112 .
Sarciophorus pileatus IV, 599 .
Sarcorhamphus californianus 560 .
— Condor 555 .
Sarcorhamphus Gryphus 555 .
— Papa 560 .
Satrap 923 .
Sattelſtorch IV, 685 .
Satyrhuhn IV, 439 .
Saumfüße IV, 765 .
Saurophagus sulphuratus 721 .
Saurothera vetula IV, 213 .
Savaku IV, 668 .
Saxicola aurita 784 .
— oenanthe 783 .
— stapazina 784 .
Saxilauda tatarica 261 .
Scandentes IV, 52 f.
Scansores IV, 2 f.
Schacker 797 .
Schafſtelze 905 .
Schakerutchen 861 .
Schakuhühner IV, 510 .
Schakupemba IV, 510 .
Schakutinga IV, 510 .
Schalaſter 371 .
Schalucher IV, 923 .
Scharben IV, 916 . 923 .
Scharfſchnäbler IV, 771 .
Scharlachibis IV, 657 .
Scharlachſpint IV, 141 .
Scharlachwürger 704 .
Scharrvögel IV, 304 f.
Schartenſchnäbler IV, 771 .
Schattenvogel IV, 668 .
Scheidenſchnabel, weißer, (Bild) IV, 592 .
Schellenadler 454 .
Scherenſchnabel IV, 866 .
Scherenvogel 723 .
Scheunenkauz 598 .
Schilddroſſel 798 .
Schildente IV, 830 .
Schildfink 131 .
Schildhuhn IV, 347 .
Schildrabe 350 .
Schildreiher IV, 707 .
Schildſpecht IV, 72 .
Schilfdroſſel 867 .
Schilffink, doppelbindiger, 207 .
— kaſtanienbrüſtiger, 207 .
Schilfſänger 866 .
Schilfſchwätzer 250 .
Schilfvogel 250 .
Schilfweih 500 .
Schillertauben IV, 293 f.
Schinkenmeiſe 931 .
Schirmvogel 752 .
Schizorhis zonura 394 .
Schläfereule 621 .
Schlafvögel IV, 179 .
Schlaghahn IV, 939 .
Schlagtauben IV, 286 .
Schlagwachtel IV, 423 .
Schlammläufer IV, 622 f.
Schlangenadler 504 .
Schlangenbuſſard 504 .
Schlangenhalsvogel IV, 918 .
Schlangenſperber 443 .
Schlangenſtörche IV, 732 .
Schlankkukuke IV, 214 f.
Schleiereule 621 .
Schleierkauz 621 .
Schleppenſchwalbe 667 .
Schleppenſylphen IV, 112 .
Schleppwittwe 235 .
Schlüpfer 881 f.
Schlupfkönig 882 .
Schmätzer 774 f.
Schmalvogel 891 .
Schmarotzermilan 492 .
Schmarotzerraubmöve IV, 883 .
Schmerlfalk 421 .
Schmetterlingsfink 215 .
Schmidt 753 .
Schmirn 434 .
Schmittl 858 .
Schmuckbartvögel IV, 225 .
Schmuckenten IV, 825 .
Schmuckfaſan IV, 464 .
Schmuckreiher IV, 700 .
Schmuckſpint IV, 145 .
Schmuckſuruku IV, 188 .
Schmucktangara 190 .
Schmucktaucher IV, 956 f.
Schmucktrappen IV, 570 .
Schmuckvögel 743 .
Schmuzgeier 573 .
Schnärz IV, 748 .
Schnarcheule 621 .
Schnarf IV, 748 .
Schnarker IV, 748 .
Schnarper IV, 748 .
Schnarrichen IV, 748 .
Schnarrwachtel IV, 423 .
Schneeammer 254 .
Schneedroſſel 798 .
Schneeeule 595 .
Schneefaſan IV, 384 .
Schneefink 138 .
Schneegans IV, 800 .
Schneehühner IV, 366 f.
Schneehuhn IV, 369 .
— ſchottiſches, IV, 374 .
Schneekater 796 .
Schneekönig 882 .
Schneekrähe 341 .
Schneemeiſe 927 .
Schneereiher IV, 701 .
Schneeſperling 254 .
Schneevogel 254 .
Schneidervogel 876 . 878 .
Schnepfen IV, 606 f.
— gemeine, IV, 608 .
— ſtumme, IV, 617 .
Schnepfeneule 613 .
Schnepfenrallen IV, 742 f.
Schnepfenſtrandläufer IV, 620 .
Schnepfenſtrauß IV, 550 .
Schnepfenvögel IV, 606 f.
Schnerper IV, 748 .
Schnerr 796 .
Schnigel 112 .
Schnil 112 .
Schnirkelſchweif 327 .
Schnurrvögel IV, 179 .
Schönkopfkakadu 43 .
Schollenhüpfer 779 .
Scholver IV, 923 .
Schopfadler 464 .
Schopfbuſſard 507 .
Schopfgeier 567 . 570 .
Schopfhuhn IV, 513 .
Schopflerche 267 .
Schopfmeiſe 930 .
Schopfpelekan IV, 930 .
Schopfperlhühner IV, 477 .
Schopftaube IV, 292 .
Schopfwachtel IV, 413 .
Schrecke IV, 748 .
Schreiadler 454 .
Schreibuſſarde 529 .
Schreiſeeadler 478 .
Schreivögel 823 f.
Schryk IV, 748 .
Schufler IV, 664 .
Schuhſchnabel IV, 667 .
Schuhu 606 .
— milchweißer, 606 .
Schulz von Milo 317 .
Schuppenglanzſtaar 309 .
Schuſtervogel IV, 645 .
Schwäderlein 116 .
Schwäne IV, 777 f.
Schwalben 627 .
Schwalbenſchwanz 492 .
Schwalbenſpint IV, 144 .
Schwalbenſtelzen 909 .
Schwalbenſtößer 434 .
Schwalbenwater IV, 577 f.
Schwalbenweih 495 .
Schwalbenwürger 716 .
Schwalme 682 f.
Schwan, ſchwarzer, IV, 784 .
Schwan, ſchwarzhälſiger, IV, 784 .
Schwan, ſtummer, IV, 780 .
Schwanengans IV, 791 .
Schwanzmeiſe 927 .
Schwarzamſel 799 .
Schwarzbacken 416 .
Schwarzblättchen 844 .
Schwarzbrüſtchen 775 .
Schwarzdroſſel 799 .
Schwarzente IV, 844 .
Schwarzflügel 498 .
Schwarzkappe 844 .
Schwarzkehlchen 779 .
Schwarzköpfchen 853 .
Schwarzkopf 844 .
Schwarzkopfmöve IV, 876 .
Schwarzmeiſe 936 .
Schwarzſchnepfe IV, 654 .
Schwarzſpecht IV, 60 .
Schwarzvögel 289 f.
Schwatzdroſſel, rothköpfige, 814 .
Schwatzdroſſeln 814 f.
Schwebeweih 488 .
Schweifelfe IV, 110 .
Schweifkitta 386 .
Schweifkrähen 383 .
Schweifſchwanzvogel 311 .
Schwertſchnabel IV, 98 .
Schwielenſchnäbler 194 f.
Schwimmenten IV, 809 f.
Schwimmer 492 . IV, 766 f.
Schwirl 872 .
Schwirrvögel IV, 93 .
Schwunſchvogel 170 .
Scolopax rusticola IV, 608 .
Scops carniolica 615 .
Scopus umbretta IV, 668 .
Scotornis climacura 667 .
Scythrops Novae-Hollandiae IV, 208 .
Sebum 323 .
Seeadler 472 .
— weißköpfiger, 473 .
Seeamſel 798 . 817 .
Seedrache IV, 939 .
Seeelſter IV, 602 .
Seefaſan IV, 830 .
Seefink 241 .
Seeflieger IV, 851 f.
Seehahn IV, 939 . 944 .
Seekrähe IV, 876 .
Seelerche IV, 591 .
Seerabe, weißer, IV, 911 .
— (Scharbe) IV, 923 .
Seerachen IV, 848 .
Seerothkehlchen IV, 945 .
Seeſchnepfe IV, 602 . 639 .
Seeſchwalben IV, 853 f.
Seeſchwalm IV, 138 .
Seeſpecht IV, 161 .
Seetaube IV, 948 .
Seetaucher IV, 944 f.
— rothkehliger, IV, 845 .
Seeteufel IV, 625 . 939 .
Segler 644 f.
Seglerſchwalben 642 .
Seidenreiher IV, 705 .
Seidenſchwalbe IV, 863 .
Seidenſchwanz, europäiſcher, 739 .
— gemeiner, 739 .
— japaneſiſcher, 739 .
Selasphorus rufus IV, 115 .
Seleucides alba 330 .
— resplendens 330 .
Senegali, kleiner, 212 .
Senegalſchwalbe 634 .
Sericulus chrysocephalus 320 .
Seriema IV, 732 .
Serinus hortulanus 116 .
Serrakura IV, 746 .
Sichelflügler IV, 102 .
Sichelreiher IV, 654 . 701 . 705 .
Sichelſchnabel IV, 654 .
Sichler IV, 654 .
Siedelwebervogel 221 .
Silberfaſan IV, 454 .
Silbermöve IV, 870 .
Silberreiher IV, 701 .
— kleiner, IV, 705 .
Simbil IV, 683 .
Singdrongo 712 .
Singdrofſel 796 .
Singhabicht 442 .
Singſchwan IV, 780 .
Singvögel 688 f.
Sirgang 386 .
Sitta caesia IV, 37 .
— europaea IV, 37 .
— Syriaca IV, 42 .
Sittace Ararauna 60 .
Sittella pileata IV, 43 .
Sittiche 66 f.
Sittichgrünling 98 .
Skua IV, 880 .
Soffre 287 .
Soffu 329 .
Sohn der Sonne IV, 908 .
Soldatenarara 59 .
Somateria mollissima IV, 836 .
Somateria-Heniconetta-Stelleri IV, 837 .
Sommerammer 246 .
Sommerdroſſel 796 .
Sommerente IV, 825 .
Sommerkönig (Goldhähnchen)
919 .
— (Laubſänger)
858 .
Sommerrothſchwanz 775 .
Sommerrothvogel 191 .
Sonnenkolibri IV, 125 .
Sonnenreiher IV, 717 .
Sonnenvögel IV, 99 .
Sonneratshuhn IV, 443 .
Späher IV, 1 f.
Spar 155 .
Sparganura Sapho IV, 112 .
Sparling 155 .
Spatelente IV, 830 .
Spatelgans IV, 664 .
Spatula clypeata IV, 830 .
Spatz 155 . 165 .
— einfacher, 166 .
Spechtbaumhacker IV, 55 .
Spechtmeiſe IV, 37 .
Spechtmeiſen IV, 35 f.
Spechtvögel IV, 57 f.
Speckmeiſe 931 . 936 .
Spelzfink 208 .
Sperber 434 .
Sperberadler 467 .
Sperbereule 591 .
Sperberfalk 437 .
Sperbergeier 564 .
Sperbergrasmücke 837 .
Sperbertäubchen IV, 288 . 289 .
Sperling 153 f.
— italieniſcher, 162 .
— roſtſcheiteliger, 240 .
— ſpaniſcher, 162 .
— weißkehliger, 238 .
Sperlingseule 603 .
Sperlingsfalk 430 .
Sperlingsgrasmücke 848 .
Sperlingskanz 598 .
Sperlingspapagei 34 .
Sperlingsſpecht IV, 74 .
Sperlingsſtößer 434 .
Sperlingstauben IV, 287 .
Sperlingsvögel 83 f.
Spermestes 200 f.
— cucullata 200 .
Sperr 155 .
Sperrvögel 625 f.
Spheniscus demersus IV, 968 .
Sphenorhynchus Abdimii IV, 683 .
Spiegelenten IV, 821 .
Spiegelhuhn IV, 347 .
Spiegelmeiſe 927 . 931 .
Spiegelpfauen IV, 470 f.
Spiegeltauben IV, 292 f.
Spielhuhn IV, 347 .
Spießer 699 .
Spießgans IV, 945 .
Spießlerche 889 . 891 .
Spilocircus Jardinii 502 .
Spilornis Bacha 507 .
Spinus 147 f.
— viridis 147 .
Spirer IV, 858 .
Spitzenſchwänze IV, 107 .
Spitzgeier 498 .
Spitzlerche 891 .
Spitzvogel 914 .
Spizaëtos bellicosus 462 .
Spizella canadensis 240 .
Spötterling 861 .
Sporenammer 252 .
Sporenfink 252 .
Sporenfüße IV, 221 .
Sporengans IV, 789 .
Sporenkiebitz IV, 597 .
Sporenkukuke IV, 221 .
Sporenlerchen 274 .
Sporenpieper 897 .
Sporophila minuta 184 .
Spottdroſſel 806 .
— rothe, 810 .
Sprehe 294 .
Spreu 294 .
Spreufink 131 .
Sprinz 434 .
Sproſſer 759 .
Sprungtaucher IV, 968 .
Spyrſchwalbe 655 .
Staar 293 f.
— einfarbiger, 295 .
Staaramſel 299 .
Staarglanzvogel 308 .
Staarvögel 279 f.
Stabziemer 798 .
Stachelſchwalben 653 .
Stachelſegler 653 .
Stadtrothſchwanz 775 .
Stärlinge 279 f.
Stagnicola chloropus IV, 758 .
Stahlfink 214 .
Stammgans IV, 794 .
Starik IV, 956 .
Starna cinerea IV, 396 .
Starnoenas cyanocephala IV, 290 .
Steatornis caripensis 677 .
Stechente IV, 948 .
Stechvogel 437 .
Steganopodes IV, 906 f.
Steganura paradisea 236 .
Steganurus Underwoodii IV, 111 .
Steigſchnabel IV, 35 .
Steinadler 447 .
Steinbeißer 173 . 783 .
— (Strandpfeifer) IV, 635 .
Steinbrecher 472 .
Steindohle 341 .
Steindreher IV, 600 .
Steindroſſeln 789 f.
Steinfalk 416 .
Steinfink (Schneefink)
138 .
— (Sperling)
168 .
Steinfletſchker 783 .
Steingeier (Königsweih)
492 .
— (Seeadler)
472 .
Steinhänfling 144 .
Steinhuhn IV, 388 .
Steinkauz 598 .
Steinklitſch 783 .
Steinkrähe 334 .
Steinlerche 889 . 914 .
Steinpardel IV, 581 .
Steinpicker 783 .
— IV, 635 .
Steinquaker 783 .
Steinreitling 789 .
Steinröthel 789 .
Steinrothſchwanz 775 .
Steinſänger 783 .
Steinſchmätzer 783 .
— ſchwarzkehliger, 784 .
Steinſchwalbe (Felſenſchwalbe)
638 .
— (Mauerſegler)
655 .
Steinſperling 168 .
Steinſtelze 899 .
Steintaube IV, 268 .
Steinvogel 106 .
Steinwälzer IV, 600 .
Steißfüße IV, 935 f.
Steißhühner IV, 515 f.
Stelze, gelbe, 902 .
— ſammtköpfige, 906 .
Stelzen 898 f.
Stelzenläufer IV, 642 .
Stelzenlerchen 274 .
Stelzenpieper 897 .
Stelzenwipper 782 .
Stelzer IV, 642 .
Stelzſchwäne IV, 770 f.
Stelzvögel IV, 553 f.
Steppenfink 241 .
Steppenhuhn IV, 322 .
Steppenweih 498 .
Sterbevogel 739 .
Sterengall 425 .
Sterlitz 151 .
Sterna hirundo IV, 858 .
Sternae IV, 853 f.
Sternente IV, 846 .
Sternlumme IV, 945 .
Sternula minuta IV, 860 .
Stert 492 .
Sticherling 902 .
Stickziemer 798 .
Stictopeleia cuneata IV, 289 .
Stieglitz 151 .
Stinkhahn IV, 22 .
Stinkvögel (Schopfhühner) IV, 513 .
Stinkvogel IV, 22 .
Stipiturus malachurus 880 .
Stockadler 447 .
Stockamſel 799 .
Stockente IV, 821 .
Stockfalk 437 .
Stockkauz 598 .
Stockſtößer 434 .
Stöppling 894 .
Störche IV, 672 f.
Stößervogel 437 .
Stoppelvogel 891 . 894 .
Storchſchnepfe IV, 642 .
Stoßente IV, 821 .
Stoßfalk 421 .
Stoßfiſcher IV, 166 .
Stoßgeier 492 .
Strahl 294 .
Strandelſter IV, 602 .
Strandläufer IV, 618 .
Strandpfeifer IV, 591 . 635 f.
Strandpieper 893 .
Strandreiter IV, 642 .
Strauchamſel 798 .
Strauchſänger, ſardiſcher, 854 .
Strauß, afrikaniſcher, IV, 523 .
— amerikaniſcher, IV, 534 .
Straußelſter 693 .
Straußhahn IV, 625 .
Straußkukuk IV, 200 .
Straußmeiſe 930 .
Straußtaucher 956 .
Streifenfinken 212 .
Streifenflughuhn IV, 315 .
Streitlaufhuhn IV, 430 .
Streitvogel IV, 625 .
Strepera graculina 369 f.
Strepsilas interpres IV, 600 .
Streptopeleia risoria IV, 282 .
Stridores IV, 93 f.
Strigiceps cineraceus 498 .
— cyaneus 498 .
— pallidus 498 .
Striginae 586 f.
Strigops habroptilus 52 .
Stritvogel 254 .
Strix flammea 621 .
Stromamſel 817 .
Stromſchwalben IV, 858 .
Strumpfwirker 244 .
Struthio camelus IV, 523 .
Studer IV, 944 .
Stummelalk IV, 963 .
Stummeleisvögel IV, 166 .
Stummelmöven IV, 874 .
Stumpfſchwanzpapageien 30 .
Sturmſchwalben IV, 900 f.
Sturmſegler IV, 901 .
Sturmtaucher IV, 903 f.
Sturmvögel IV, 885 f. 892 f.
Sturnidae 279 f.
Sturnus unicolor 295 .
— vulgaris 294 .
Sturzente IV, 821 .
Sukuni 571 .
Sula alba IV, 911 .
Sultanshühner IV, 755 .
Sumpfbuſſard 500 .
Sumpfeule 613 .
Sumpfhühner IV, 720 f.
Sumpfläufer IV, 619 . 620 .
Sumpflerche 889 . 892 .
Sumpfmeiſe 936 .
Sumpfſchnepfen IV, 613 f.
Sumpfſperling 162 .
Sumpftaucher IV, 942 .
Sumpftrupiale 282 .
Sumpfwater IV, 639 .
Sumpfweih 500 .
Surnia funerea 591 .
— nisoria 591 .
— Ulula 591 .
Surukua IV, 185 .
Surukus IV, 182 f.
Swainſonsdroſſel 800 .
Syama 490 .
Sylochelidon caspia IV, 856 .
Sylphen IV, 111 .
Sylviadae 835 f.
Sylviae 835 f.
Syma flavirostris IV, 176 .
— Torotoro IV, 177 .
Sypheotidis bengalensis IV, 570 .
Syrnium aluco 616 .
Syrrhaptes paradoxus IV, 322 .
T.
Tachydromi IV, 571 f.
Tachypetes Aquilus IV, 913 .
Tänner IV, 858 .
Tafelente IV, 842 .
Tageulen 591 f.
Taglerche 271 .
Tagſchläfer 665 .
Taha 229 .
Taha dubia 229 .
Talgmeiſe 931 .
Tallegalli IV, 490 f.
Tanagrae 190 f.
Tanagra ornata 190 .
Tangara 138 .
Tannenfalk 416 .
Tannenfink 136 .
Tannenheber 365 .
Tannenroller IV, 60 .
Tantalus Ibis IV, 673 .
Tanysiptera dea IV, 176 .
— nympha IV, 176 .
— sylvia IV, 176 .
Tapacolo 829 .
Tapiranga 194 .
Taſchenmaul IV, 830 .
Tataupa IV, 517 .
Taube, grönländiſche, IV, 948 .
Tauben IV, 262 .
Taubenfalk 437 .
Taubenſtößer 416 .
Taubenwallniſter IV, 495 .
Tauchentchen IV, 942 .
Tauchenten IV, 834 .
Taucher IV, 933 f. 945 .
— gekappter oder gehörnter, IV 939 .
Taucherhühnchen IV, 765 .
Tauchertaube IV, 948 .
Taxostoma rufum 810 .
Teichhuhn IV, 758 .
Teiſte IV, 948 .
Telephonus erythropterus 707 .
Temnurus truncatus 385 .
Tenia 384 .
Tenuirostres IV, 6 f.
Terpsiphone Ferreti 729 .
— melanogastra 729 .
— paradisea 728 .
Teſa 519 .
Tetraenura regia 237 .
Tetragonops ramphastinus IV, 228 .
Tetrao medius IV, 354 .
— urogallus IV, 335 .
Tetraogallus caspicus IV, 384 .
— himalayensis IV, 384 .
Tetraones IV, 333 f.
Tetraonidae IV, 333 f.
Tetrax campestris IV, 565 .
Teufelsbolzen 927 .
Textor Alecto 231 .
— Dinemellii 232 .
— erythrorhynchus 231 .
Thalassaëtos pelagicus 478 .
Thalassidroma pelagica IV, 901 .
Thalhuhn IV, 369 .
Thalk 359 .
Thamnolaea albiscapulata 793 .
Thamnophilus undulatus 711 .
— Vigorsii 711 .
Tharrhaleus modularis 912 .
— montanellus 913 .
Thaumalea picta IV, 463 .
— Amherstiae IV, 464 .
Thauſchnarre IV, 744 .
Thomas im Zaune 882 .
Threskiornis religiosa IV, 659 .
Thryothorus ludovicianus 886 .
— platensis 887 .
Thurmeule 621 .
Thurmfalk 425 .
Thurmkrähe 359 .
Thurmſchwalbe 655 .
Thurmſegler 655 .
Thurmwiedehopf 334 .
Tichodroma muraria IV, 44 .
Tijé 194 .
Tije 748 .
Timaliae 811 f. 814 .
— pileata 814 .
Tinnunculus alandarius 425 .
— cenchris 425 .
Tiriba 62 .
Titeritchen 861 .
Tocoloro IV, 187 .
Todi IV, 157 .
Todirhamphus chlorocephalus IV, 171 .
Todteneule 598 .
Todtenköpfchen 734 .
Todtenvogel 598 .
Todus viridis IV, 157 .
Tölpel IV, 911 .
Töpfervogel IV, 30 f.
Tok IV, 240 .
Toko IV, 233 .
Topas IV, 103 .
Topaza pella IV, 103 .
Toropishu 753 .
Tordalk IV, 661 .
Torotoro IV, 177 .
Totani IV, 634 f.
Tottler IV, 37 .
Tracheliae IV, 577 f.
Trachypelmus brasiliensis IV, 519 .
Trachyphonus margaritatus IV, 225 .
Träumer IV, 181 .
Trappen IV, 557 f.
Trappenwachtel IV, 433 .
Trappgans IV, 560 .
Trappiſt IV, 180 .
Traro 525 .
Trauerblumenſauger IV, 106 .
Trauerenten IV, 840 f.
Trauerfliegenfänger 734 .
Trauerſteinſchmätzer 786 .
Trauervogel 734 .
Trauerwittwe, gelbſchulterige, 235 .
Traumvogel IV, 181 .
Trerones IV, 259 .
Triel IV, 581 .
Triftſtelze 905 .
Tringae IV, 618 .
Trochilus colubris IV, 106 .
Troglodytae 881 f.
Troglodytes borealis 882 .
— Naumanni 882 .
— parvulus 882 .
Trogon Surucua IV, 185 .
— viridis IV, 185 .
Trogones IV, 182 f.
Troil-Lumme IV, 950 .
Trompetervogel IV, 735 .
Tropidorhynchus corniculatus IV, 21 .
Tropikvogel, rothſchwänziger, IV, 909 .
— weißſchwänziger, IV, 909 .
Trun 151 .
Truthahnbuſſard 581 .
Truthuhn IV, 484 .
Tſchagra 707 .
Tſchaja IV, 740 .
Tſchakuru IV, 179 .
Tſchokerle 359 .
Tſiankar 323 .
Tui IV, 19 .
Tukana IV, 230 . 234 .
Tukanbartvogel IV, 228 .
Turako 393 .
Turdi 795 .
Turdidae 756 f.
Turdus atrogularis 800 .
— fuscatus 800 .
— iliacus 798 .
— migratorius 800 .
— minor 800 .
— mollissimus 800 .
— musicus 796 .
— Naumanni 800 .
— pallens 800 .
— pilaris 797 .
— ruficollis 800 .
— sibiricus 800 .
— solitarius 800 .
— Swainsoni 800 .
— torquatus 798 .
— varius 800 .
— viscivorus 796 .
— Wilsoni 800 .
Turnices IV, 429 .
Turnix africanus IV, 432 .
— gibraltariensis IV, 432 .
— pugnax IV, 430 .
Turpane IV, 841 .
Turtel IV, 279 .
Turteltauben IV, 278 . 279 .
Turtur auritus IV, 279 .
Turtures IV, 278 .
Turumdi 420 .
Tutter 170 .
Tyrann 719 .
Tyrannus intrepidus 719 .
Tyverl 492 .
U.
Uferfinken 241 f.
Uferpfeifer IV, 591 f.
Uferſchilfſänger 870 .
Uferſchnepfen IV, 639 f.
Uferſchwalbe 639 .
Uferſpecht IV, 161 .
Ufertaube IV, 268 .
Uhreule 612 .
Uhu 606 .
— kurzöhriger, 606 .
— virginiſcher, 606 .
Unglücksheher 382 .
Unkenfreſſer 512 .
Upupa Epops IV, 22 .
Uragus sibiricus 105 .
Urax Pauxi IV, 502 .
— tomentosa IV, 503 .
Urhuhn IV, 335 .
Uriae IV, 948 .
Uria Bruennichii IV, 951 .
— ringvia IV, 950 .
— troile IV, 950 .
Urigurap 573 .
Urinatores IV, 933 f.
Uroaëtus audax 459 .
Urocissa sinensis 386 .
Uromitus filiferus 634 .
Urubitinga 520 .
Urubu 581 .
Urutaurana 466 .
Utum 611 .
V.
Vanelli IV, 592 f.
Vanellus cristatus IV, 593 .
Verkehrtſchnabel IV, 645 .
Viduae 234 .
Vidua paradisea 236 .
Vidua serena 237 .
Viehweber 231 .
Vierflügel 667 f.
Vogelſtößer 434 .
Vulpanser tadorna IV, 815 .
Vultur cinereus 567 .
— occipitalis 570 .
Vultures 555 f.
Vulturidae 534 f.
W.
Wachholderdroſſel 797 .
Wachtel, californiſche, IV, 413 .
— gemeine, IV, 423 .
— virginiſche, IV, 409 .
Wachtelkönig IV, 748 .
Wachteln IV, 422 f.
Wachteltauben IV, 295 f.
Wachtlerche 274 .
Wächter 693 .
Wäckert 136 .
Wahrvogel 693 .
Waldente IV, 825 .
Waldeufel 615 .
Waldeule 612 .
Waldfalk 416 .
Waldfink 131 . 136 .
Waldflüevogel 912 .
Waldgeier 512 .
Waldheher 378 .
Waldherr 693 .
Waldhühner IV, 333 .
Waldhuhn IV, 335 .
Waldkatze 701 .
Waldkauz 616 .
Waldlerche 269 .
Waldlieſt IV, 170 .
Waldmeiſen 931 .
Waldnachtigall 269 .
Waldnymphen IV, 104 .
Waldpieper 891 .
Waldröthchen 770 .
Waldrothſchwanz 778 .
Waldſänger 846 .
Waldſchnepfe IV, 608 .
Waldſchwalben 642 .
Waldſperling 165 .
Waldſtelzen 902 . 909 .
Waldtaube IV, 262 .
Wallniſter IV, 489 f.
Wanderdroſſel 800 .
Wanderfalk 416 .
Wandertaube IV, 273 .
Waſſeramſel 817 .
Waſſerdroſſel 817 .
Waſſerelſter IV, 602 .
Waſſerfaſan IV, 754 .
Waſſerhühner IV, 754 .
Waſſerhuhn IV, 762 .
Waſſerläufer IV, 634 f.
Waſſerlerche 889 . 892 .
Waſſernachtigall 867 .
Waſſerochſe IV, 714 .
Waſſerpieper 892 .
Waſſerrabe (Scharbe) IV, 923 .
Waſſerralle IV, 744 .
Waſſerſcherer IV, 904 .
Waſſerſcherſchnabel IV, 957 .
Waſſerſchnabel IV, 645 .
Waſſerſchwätzer 817 .
Waſſerſchwalbe 639 .
— ſchwarze, IV, 861 .
— weißbärtige, IV, 862 .
— weißflügelige, IV, 862 .
Waſſerſpecht IV, 161 .
Waſſerſtaar 817 .
Waſſerſtelze 899 . 902 .
Waſſerſterz 899 .
Waſſertreter IV, 629 f. 631 .
Waſſervogel 512 .
Waſſerweih 500 .
Webervögel 218 f.
Webervogel, goldſtirniger, 219 .
— ſchwarzer, 232 .
Wedelſchwanz 899 .
Wegeſterz 899 .
Weglerche 267 .
Wehklage 598 .
Wehrvögel IV, 737 f.
Weichſchwanzſpechte IV, 88 f.
Weidenblättchen 858 .
Weidendroſſel 867 .
Weidenhuhn IV, 369 .
Weidenlaubſänger 858 .
Weidenmücke 858 .
Weidenpieper 891 .
Weidenſperling 165 .
Weidenzeiſig 858 .
Weih, weißer, 984 .
Weihen 482 f.
Weihrauch 317 .
Weindroſſel 798 .
Weinzapfer 927 .
Weißbäckchen 421 .
Weißbärtchen 850 .
Weißbauchadler 481 .
Weißbürzel 783 .
Weißdroſſel 796 .
Weißfleiſchtauben IV, 296 f.
Weißfußadler 481 .
Weißhuhn IV, 369 .
Weißkehlchen 846 .
Weißkopf (Bartgeier)
544 .
Weißkopf (Rohrweih)
500 .
Weißler 892 .
Weißlich 798 .
Weißſchwanz 783 .
Wellenſittich 74 .
Weltmeermövchen IV, 901 .
Wendehals IV, 89 .
Weſpenbuſſard 508 .
Weſpenfalk 508 .
Wettervogel IV, 649 .
Whip-poor-Will 666 .
Widden 144 .
Wiedehopf IV, 22 .
Wiedewall 317 .
Wiegwehe 425 .
Wieſelentchen IV, 846 .
Wieſenammer 244 .
Wieſeneule 613 .
Wieſenknarer IV, 748 .
Wieſenlerche 889 .
Wieſenpieper 889 .
Wieſenſchmätzer 779 .
Wieſenſchnarcher IV, 748 .
Wieſenſchnärper IV, 748 .
Wieſenſtelze 905 .
Wieſenweih 498 .
Wildelſter 693 .
Wildente IV, 821 .
Wildgans IV, 794 .
Wildhühner IV, 442 f.
Wildtaube IV, 262 .
Wildwald 693 .
Wilſonsdroſſel 800 .
Wimmermöve IV, 856 .
Windehals IV, 89 .
Windvogel IV, 649 .
Windwehe 425 .
Wineſel 798 .
Winterammer 244 .
Winterdroſſel 739 . 798 .
Winterfink (Ammerfink)
139 .
— (Bergfink)
136 .
Winterkönig 882 .
Winterröthchen 770 .
Winterſperling 254 .
Winterſtelze 902 .
Wintertaucher IV. 944 .
Wintervogel 254 .
Wipper 782 .
Wippſchwanz 899 .
Wippſterz 899 .
Wiriwa 396 .
Wisperlein 858 .
Wiſtling 775 .
Wittwen 234 f.
Wittwenente IV, 819 .
Wonga-Wonga IV, 296 .
Work IV, 939 .
Wowiwowi 329 .
Wühlente IV, 815 .
Würgadler 466 f.
Würgatzel 709 .
Würgengel 693 .
Würger 692 f.
— grauer, 693 .
— pommerſcher, 701 .
— ſchwarzſtirniger, 697 .
— ſüdländiſcher, 696 .
Würgerſchnäpper 711 .
Würgtangara, ſchwarzköpfige, 195 .
Würgvogel 693 .
Wüſtengimpel 106 .
Wüſtenhühner IV, 310 f.
Wüſtenläufer IV, 572 .
Wüſtenläuferlerche 276 .
Wüſtenlerche 262 .
Wüſtenrennvogel IV, 572 .
Wüſtentrompeter 106 .
Wumbi 323 .
X.
Xantholaema indica IV, 227 .
Xenops genibarbis IV, 35 .
Xiphorhynchus trochilirostris IV, 55 .
Y.
Yiperu 725 .
Z.
Zagelmeiſe 927 .
Zahlmeiſe 927 .
Zahnſäger IV, 848 .
Zahnſchnäbler 692 f. IV, 767 f.
Zahntaube IV, 301 .
Zanclostomus tristis IV, 210 .
Zarizer 796 .
Zaunammer 246 .
Zaungrasmücke 843 .
Zaunkönig 882 .
Zaunſänger 882 .
Zaunſchlüpfer 882 .
Zaunſchnerz 882 .
Zehrer 796 .
Zeiſige 144 . 147 f.
Zeiſigpapagei 34 .
Zeiſing 147 .
Zenaidae IV, 285 .
Zerling 136 .
Zetſcher 136 .
Ziegenmelker 665 .
— rothhalſiger, 666 .
Ziegenſauger 665 .
Ziemer 797 . 798 .
Zierdroſſel 796 .
Zierling 796 .
Ziervögel 747 .
Zimmthokko IV, 502 .
Zinit 116 .
Zippammer 248 .
Zippe 796 . 798 .
Ziſing 147 .
Zislein 147 .
Zobellerche 267 .
Zonotrichia albicollis 238 .
Zonotricha matutina 239 .
Zopfelfen IV, 108 .
Zopfpapagei 31 .
Zopp IV, 762 .
Zuckervogel 176 .
Zwergadler 456 .
Zwergbrachvogel IV, 622 .
Zwergdroſſel 800 .
Zwergedelfalk 431 .
Zwergeule 603 .
Zwergfliegenfänger 737 .
Zwerggänſe IV, 807 f.
Zwergmöve IV, 876 .
Zwergnandu IV, 535 .
Zwergohreule 615 .
Zwergpapageien 33 f.
Zwergreiher IV, 711 .
Zwergrohrdommel IV, 711 .
Zwergſäger IV, 746 .
Zwergſchwalbenweih 497 .
Zwergſchwalm 683 .
Zwergſchwan IV, 780 .
Zwergſeeſchwalbe IV, 860 .
Zwergſegler 654 .
Zwergſpecht IV, 88 .
Zwergſteißfuß IV, 942 .
Zwergſteißhühner IV, 519 .
Zwergſtrandläufer IV, 624 .
Zwergtaube IV, 283 .
Zwergtaucher IV, 942 .
Zwergtrappe IV, 565 .
Zwergwachtel, IV, 428 .
Bemerkung!
Die nicht mit „IV“ bezeichneten Seitenzahlen in obigem Namensverzeichniß verweiſen auf den 3. Band.
Ueberſicht des Jnhalts.
Vierter Band.
Dritte Reihe. Späher (Investigatores).
Siebente Ordnung.
Die Klettervögel (Scansores).
Erſte Familie: Blumenvögel (Certhiolae).
1. Sippe: Blauvögel (Caereba):
Sai (C. cyanea) S. 7.
2. Sippe: Pitpits (Certhiola): Pitpit (C. flaveola) S. 8.
Zweite Familie: Honigſauger (Nectariniae).
1. Sippe: Honigſauger (Hedydipna):
Abu-Riſch (H. metallica) S. 10.
2. Sippe: Feuerhonigſauger (Aethopyga): Kadet (A. miles) S. 12.
3. Sippe: Blüthenleſer (Cyrtostomus): Auſtraliſcher Blüthenleſer (C. australis) S. 13.
Dritte Familie: Piſangläufer (Arachnotherae).
1. Sippe: Halbſchnäbel (Hemignathus): Glänzender Halbſchnabel (H. lucidus) S. 14.
2. Sippe: Hängevögel (Arachnocestra): Hängevogel (A. longirostris) S. 15.
Vierte Familie: Pinſelzüngler (Meliphagae).
1. Sippe: Honigfreſſer (Myzomela): Blutvogel (M. erythrocephala) S. 17.
2. Sippe: Ohrbüſchler (Ptilotis): Gelbkehliger Ohrbüſchler (P. flavigula) S. 18.
3. Sippe: Blumenzüngler (Melichaera): Blumenzüngler (M. mellivora) S. 18. — Poë (Prosthemadera circinata) S. 19.
4. Sippe: Mönchsvögel (Tropidorhynchus): Lederhaupt (T. corniculatus) S. 21.
Fünfte Familie: Hopfe (Upupae).
1. Sippe: Wiedehopf (Upupa): Wiedehopf (U. epops) S. 22.
2. Sippe: Baumhopfe (Irrisor): Baumwiedehopf (I. erythrorhynchus) S. 27.
Sechſte Familie: Baumſteiger (Anabatae).
Bündelniſtler (Phacellodomus): Kletterdroſſel (Ph. rufifrons) S. 29.
Siebente Familie: Töpfervögel (Furnarii).
1. Sippe: Ofenvögel (Furnarius): Lehmhans (F. rufus) S. 31.
2. Sippe: Erdkleiber (Geositta): Höhlenkleiber (G. cunicularia) S. 33.
3. Sippe: Steigſchnäbel (Xenops): Steigſchnabel (X. genibarbis) S. 35.
Achte Familie: Spechtmeiſen (Sittae).
1. Sippe: Blauſpechte (Sitta): Kleiber (S. caesia) S. 37. — Felſenkleiber (S. syriaca) S. 42.
2. Sippe: Baumkleber (Sitella): Kappenbaumkleber (S. pileata) S. 43.
Neunte Familie: Manerkletten (Tichodromae).
Alpenmauerläufer (Tichodroma): Alpenmauerläufer (T. muraria) S. 44.
Zehnte Familie: Baumkletterer (Scandentes).
1. Sippe: Baumläufer (Certhia): Baumläufer (C. familiaris) S. 53.
2. Sippe: Baumhacker (Xiphorhynchus): Säbelſpecht (X. trochilirostris) S. 55.
3. Sippe: Spechtbaumhacker (Dendroplex): Spechtbaumhacker (D. Picus) S. 55.
Elfte Familie: Spechtvögel (Picidae).
1. Sippe: Schwarzſpechte (Dryocopus): Schwarzſpecht (D. Martius) S. 60.
2. Sippe: Rieſenſpechte (Campephilus): Kaiſerſpecht (C. imperialis) S. 64. — Elfenbeinſchnabel (C. principalis) S. 64.
Zwölfte Familie: Heherſpechte (Melanerpes).
Heherſpechte (Melanerpes): Rothkopf (M. erythrocephalus) S. 68. — Sammelſpecht (M. formicivorus) S. 70.
Dreizehnte Familie: Buntſpechte (Pici).
1. Sippe: Buntſpechte (Picus): Buntſpecht (P. major) S. 72.
2. Sippe:
Mittelſpechte: Mittelſpecht (P. medius) S. 74.
3. Sippe:
Kleinſpechte: Kleinſpecht (P. minor) S. 74.
4. Sippe: Dreizehenſpechte (Apternus): Dreizehenſpecht (A. tridactylus) S. 76.
Vierzehnte Familie: Grünſpechte (Gecini).
Grünſpecht (Gecinus viridis) S. 77.
Fünfzehnte Familie: Kukuksſpechte (Colapti).
1. Sippe: Goldſpechte (Colaptes): Goldſpecht (C. auratus) S. 80. — Kupferſpecht (C. mexicanus) S. 83.
2. Sippe: Feldſpechte (Geocolaptes): Feldſpecht (G. campestris) S. 87.
Sechszehnte Familie: Weichſchwanzſpechte (Picumni).
Zwergſpechte (Picumnus): Zwergſpecht P. minutus) S. 88.
Siebzehnte Familie: Wendehälfe (Jynges).
Wendehälſe (Jynx): Wendehals (J. torquilla) S. 89.
Achte Ordnung.
Die Schwirrvögel, Kolibris (Stridores).
Erſte Familie: Rieſengnomen (Eustephani).
1. Sippe: Rieſenkolibris (Patagona): Rieſenkolibri (P. gigas) S. 97.
2. Sippe: Schwertſchnäbel (Docimastes): Schwertſchnabel (D. ensifer) S. 98.
Zweite Familie: Gnomen (Polytmi).
1. Sippe: Habichtsnaſen (Grypus): Habichtsnaſe (G. naevius) S. 99.
2. Sippe: Adlerſchnäbel (Eutoxeres): Adlerſchnabel (E. Aquila) S. 99.
Dritte Familie: Sonnenvögel (Phaëthornites).
Einſiedler (Phaëthornis): Einſiedler (Ph. superciliosus) S. 100.
Vierte Familie: Bergnymphen (Oreotrochili).
1. Sippe: Chimborazovögel (Oreotrochilus): Chimborazovogel (O. Chimborazo) S. 101.
2. Sippe: Säbelflügler (Campylopterus): Sichelflügler (C. hemilencurus oder C. Delattreï) S. 102.
3. Sippe: Krummflügel (Platystylopterus): Krummflügel (P. rufus) S. 102.
Fünfte Familie: Edelſteinvögel (Hypophaniae).
1. Sippe:
Topas (Topaza): Topas (T. pella) S. 103.
2. Sippe: Kappenkolibris (Aithurus): Kappenkolibri (A. polytmus) S. 103.
Sechſte Familie: Waldnymphen (Lampornithes).
1. Sippe:
Mango (Lampornis):
Mango (L. Mango) S. 104.
2. Sippe: Waldnymphen (Chrysolampis): Waldnymphe (C. moschita) S. 104.
Siebente Familie: Blumennymphen (Florisugi).
1. Sippe: Blumenküſſer (Heliothrix): Blumenküſſer (H. auriculata) S. 105.
2. Sippe: Blumenſauger (Florisuga): Trauerblumenſauger (F. atra) S. 106.
Achte Familie: Feen (Trochili).
1. Sippe: Kolibris (Trochilus): Nordamerikaniſcher Kolibri (T. colubris) S. 106.
2. Sippe: Amethiſtvögel (Calliphlox): Amethiſtkolibri (C. amethystina) S. 106.
3. Sippe: Spitzenſchwänze (Calothorax): Spitzenſchwanz (C. Mulsanti) S. 108.
Neunte Familie: Elfen (Lophornithes).
1. Sippe: Zopfelfen (Cephalolepis): Zopfelfe (C. Delalandii) S. 108.
2. Sippe: Prachtelfen (Lophornis): Prachtelfe (L. ornata) S. 108.
3. Sippe: Königselfen (Bellatrix): Königselfe (B. reginae) S. 109.
4. Sippe: Schweifelfen (Heliactinus): Gehörnte Schweifelfe (H. cornutus) S. 110.
Zehnte Familie: Sylphen (Lesbiae).
1. Sippe: Flaggenſylphen (Steganurus): Flaggenſylphe (St. Underwoodi) S. 111.
2. Sippe: Schleppenſylphen (Sparganura): Sapho (S. Sapho) S. 112.
Elfte Familie: Maskenkolibris (Microramphi).
1. Sippe: Dornſchnäbel (Ramphomicorn): Dornſchnabel (R. heteropogon) S. 113.
2. Sippe: Helmkolibris (Oxypogon): Helmkolibri (O. Lindeni) S. 113.
Neunte Ordnung. Leichtſchnäbler (Levirostres).
Erſte Familie: Bienenfreſſer (Meropes).
1. Sippe: Bienenfreſſer (Merops): Bienenfreſſer (M. apiaster) S. 138. Perſiſcher B. (M. persicus) S. 139.
2. Sippe: Bienenwölfe (Melittotheres): Scharlachſpint (M. nubicus) S. 141.
3. Sippe: Buntſpinte (Coccolarynx): Prachtſpint (C. frenatus) S. 143.
4. Sippe: Gabelſpinte (Melittophagus): Schwalbenſpint (M. hirundinaceus) S. 144.
5. Sippe: Schmuckſpinte (Cosmaërops): Schmuckſpint (C. ornatus) S. 145.
6. Sippe: Nachtſpinte (Nyctiornis): Sangrok (N. Athertonii) S. 146.
Zweite Familie: Raken (Coracii).
1. Sippe: Blauraken (Coracias): Blaurake (C. garrulus) S. 148.
2. Sippe: Rollen (Eurystomus): Dollarvogel (E. pacificus) S. 150.
Dritte Familie: Sägeraken (Prionites).
Sägeraken (Prionites): Motmot (P. Momota) S. 152.
Vierte Familie: Rachenvögel (Eurylaimi).
1. Sippe: Kellenſchnäbel (Corydon): Kellenſchnabel (C. sumatranus) S. 154.
2. Sippe: Hornrachen (Eurylaimus): Javaniſcher Hornrachen (E. javanieus) S. 155.
3. Sippe:
Rayas (Psarisomus): Jndiſche Raya (P. Dalhousiae) S. 156.
Fünfte Familie: Plattſchnäbler (Todi).
Plattſchnäbel (Todus): Grüner Plattſchnabel (T. viridis) S. 157.
Sechſte Familie: Eisvögel (Alcedines).
1. Sippe: Eisvögel (Alcedo): Eisvogel (A. ispida) S. 161.
2. Sippe: Stummeleisvögel (Ceyx): Purpurfiſcher (C. tridactyla) S. 166.
3. Sippe: Stoßfiſcher (Ceryle): Graufiſcher (C. rudis) S. 166.
Siebente Familie: Lieſte (Halcyones).
1. Sippe: Baumlieſte (Halcyon): Baumlieſt (H. rufiventris) S. 170.
2. Sippe: Waldlieſte (Todirhamphus): Waldlieſt (T. chlorocephalus) S. 171.
3. Sippe: Blaulieſte (Cyanalcyon): Blaulieſt (C. Macleayi) S. 172.
4. Sippe: Rieſenlieſte (Paralcyon oder Dacelo): Jägerlieſt (P. gigas) S. 172.
5. Sippe: Paradieslieſte (Tanysiptera): Paradieslieſt (T. Sylvia, dea und Nympha) S. 176.
6. Sippe: Sägerlieſte (Syma): Poditti (S. flavirostris) S. 176. — Torotoro (S. Torotoro) S. 177.
Achte Familie: Faulvögel (Agornithes).
Jacamars (Galbula): Jacamar (G. viridis) S. 178.
Neunte Familie: Bartkukuke (Buccones).
1. Sippe: Schlafvögel (Nystalus): Tſchakuru (N. Chacuru) S. 179.
2. Sippe: Trappiſten (Monasta): Trappiſt (M. fusca) S. 180.
3. Sippe: Träumer (Chelidoptera): Traumvogel (Ch. tenebrosa) S. 181.
Zehnte Familie: Nageſchnäbel (Trogones).
1. Sippe: Feuerſurukus (Harpactes): Karna (H. fasciatus) S. 183.
2. Sippe: Blumenſurukus (Hapaloderma): Narina (H. Narina) S. 184.
3. Sippe: Surukus (Trogon): Surukua (T. Surucua) S. 185. — Pompee (T. viridis) S. 185.
4. Sippe: Tocoloros (Prionotelus): Tocoloro (P. temnurus) S. 187.
5. Sippe: Prachtſurukus (Calurus): Pfauenſuruku (C. pavoninus) S. 187. — Schmuckſuruku (C. antisianus) S. 188. — Queſal (C. resplendens) S. 188.
Elfte Familie: Kukuksvögel (Cuculidae).
Honigkukuke (Indicator): Honiganzeiger (I. albirostris) S. 190.
Zwölfte Familie: Kukuke (Cuculi).
1. Sippe: Eigentliche Kukuke (Cuculus):
Kukuk (C. canorus) S. 194.
2. Sippe: Heherkukuke (Coccystes): Straußkukuk (C. glandarius) S. 200.
3. Sippe: Guckel (Eudynamys): Koel (E. orientalis) S. 204.
4. Sippe: Goldkukuke (Chrysococcyx): Didrik (C. auratus) S. 206.
5. Sippe: Fratzenvögel (Scythrops): Rieſenkukuk (S. Novae-Hollandiae) S. 208.
Dreizehnte Familie: Buſchkukuke (Phoenicophaeï).
Sichelkukuke (Zanclostomus): Kokil (Z. tristis) S. 210.
Vierzehnte Familie: Ferſenkukuke (Coccygi).
1. Sippe: Regenkukuke (Coccygus): Regenkukuk (C. americanus) S. 211.
2. Sippe: Eidechſenkukuke (Saurothera): Eidechſenkukuk (S. vetula) S. 213.
3. Sippe: Schlankkukuke (Pyrrhococcyx): Langſchwanzkukuk (P. cayanus) S. 214.
Fünfzehnte Familie: Madenfreſſer (Crotophagae).
Madenfreſſer (Crotophaga): Coroya (C. major) S. 216. —
Ani (C. Ani) S. 216. — Runzelſchnabel (C. rugirostris) S. 217.
Sechszehnte Familie: Sporenkukuke (Centropodes).
1. Sippe: Sporenfüße (Centropus): Sporenkukuk (C. aegyptius) S. 221.
2. Sippe: Krähenfaſane (Centrococcyx): Heckenkrähe (C. viridis) S. 222.
3. Sippe: Faſanenſporenkukuke (Polophilus): Faſanenkukuk (P. phasianus) S. 224.
Siebzehnte Familie: Bartvögel (Capitones).
1. Sippe: Schmuckbartvögel (Trachyphonus): Perlvogel (T. margaritatus) S. 225.
2. Sippe: Goldbartvögel (Xantholaema): Goldbartvogel (X. indica) S. 227.
3. Sippe: Tukanbartvögel (Tetragonops): Tukanbartvogel (T. ramphastinus) S. 228.
Achtzehnte Familie: Pfefferfreſſer (Ramphasti).
1. Sippe: Araſſaris (Pteroglossus): Araſſari (P. Aracari) S. 231.
2. Sippe: Pfefferfreſſer (Ramphastus): Toko (R. Toco) S. 233. — Kirima (R. erythrorhynchus) S. 233. — Tukana (R. Temminckii) S. 234.
Neunzehnte Familie: Hornvögel (Bucerotes).
1. Sippe: Glatthornvögel (Rhynchaceros):
Tok (R. erythrorhynchus) S. 240.
2. Sippe: Doppelhornvögel (Dichoceros): Homray (D. bicornis) S. 242.
3. Sippe: Faltenhornvögel (Rhyticeros): Jahrvogel (R. plicatus) S. 245.
4. Sippe: Hornraben (Bucorax): Abbagamba (B. abyssinicus) S. 249.
Vierte Reihe. Läufer (Cursores).
Zehnte Ordnung. Girrvögel (Gyratores).
Erſte Familie: Fruchttauben (Trerones).
Papageitauben (Phalacroteron): Papageitaube (P. abyssinica) S. 260.
Zweite Familie: Tauben (Columbae).
1. Sippe: Ringeltauben (Palumbus): Unſre Ringeltaube (P. torquatus) S. 262.
2. Sippe: Hohltauben (Columba): Hohltaube (C. oenas) S. 267. — Felſentaube (C. livia) S. 268.
Dritte Familie: Kukukstauben (Macropygiae).
Wandertauben (Ectopistes): Wandertaube (E. migratorius) S. 273.
Vierte Familie: Turteltauben (Turtures).
1. Sippe: Eigentliche Turteltauben (Turtur): Turteltaube (T. auritus) S. 279.
2. Sippe: Lachtauben (Streptopeleia): Lachtaube (S. risoria) S. 282.
3. Sippe: Zwergtauben (Chalcopeleia): Zwergtaube (C. afra) S. 283.
Fünfte Familie: Rallentauben (Zenaidae).
1. Sippe: Schlagtauben (Melopeleia): Kukuli (M. meloda) S. 286.
2. Sippe: Sperlingstauben (Pyrgitoenas): Grundtaube (P. passerina) S. 287.
3. Sippe: Sperbertäubchen (Geopeleia): Sperbertäubchen (G. striata) 289.
4. Sippe: Keilſchwanztauben (Stictopeleia): Keilſchwanztaube (S. cuneata) S. 289.
Sechſte Familie: Lauftauben (Geotrygones).
Rebhuhntauben (Starnoenas): Rebhuhntaube (S. cyanocephala) S. 290.
Siebente Familie: Spiegeltauben (Phapes).
1. Sippe: Schopftauben (Ocyphaps): Schopftaube (O. lophotes) S. 292.
2. Sippe: Schillertauben (Phaps): Bronzeflügeltaube (Ph. chalcoptera) S. 293.
3. Sippe: Wachteltauben (Geophaps): Buchſtabentaube (G. scripta) S. 295.
4. Sippe: Weißfleiſchtauben (Leucosarcia):
Wonga-Wonga (L. picata) S. 296.
Achte Familie: Mähnentauben (Calloenas).
Mähnentauben (Calloenas): Mähnentaube (C. Nicobarica) S. 297.
Neunte Familie: Kronentauben (Gourae).
Kronen- und Fächertaube (Goura coronata und G. Victoriae) S. 298.
Zehnte Familie: Zahntauben (Didunculi).
Zahntauben (Didunculus): Zahntaube (D. strigirostris) S. 301.
Elfte Ordnung. Scharrvögel (Rasores).
Erſte Familie: Flughühner (Pteroclae).
1. Sippe: Flughühner (Pterocles): Ganga (P. arenarius) S. 313. — Khata (P. Alchata) S. 313. — Sandhuhn (P. exustus) 314. — Streifenflughuhn (P. Lichtensteinii) S. 315.
2. Sippe: Steppenhühner (Syrrhaptes): Steppenhuhn (S. paradoxus) S. 322.
Zweite Familie: Rauchfußhühner (Tetraones).
1. Sippe: Auerhühner (Tetrao): Auerhuhn (T. urogallus) S. 335.
2. Sippe: Spielhühner (Lyrurus): Birkhuhn (L. tetrix) S. 347. — Rackelhuhn (L. Tetrao medius) S. 354.
3. Sippe: Haſelhühner (Bonasia): Haſelhuhn (B. sylvestris) S. 356.
4. Sippe: Prairiehühner (Cupidonia): Prairiehuhn (C. americana) S. 361.
5. Sippe: Schneehühner (Lagopus): Moorſchneehuhn (L. albus) S. 369. — Schottiſches Schneehuhn (L. scoticus) S. 374. — Alpenſchneehuhn (L. alpinus) S. 376.
Dritte Familie: Feldhühner (Perdices).
1. Sippe: Felſenhühner (Tetraogallus): Königsrebhuhn (T. caspius) S. 384. — Schneefaſan (T. himalayensis) S. 384.
2. Sippe: Rothhühner (Caccabis): Steinhuhn (C. saxatilis) S. 388. — Rothhuhn (C. rubra) S. 391. — Klippenhuhn (C. petrosa) S. 395.
3. Sippe: Feldhühner (Perdix): Rebhuhn (P. cinerea) S. 396.
4. Sippe: Frankoline (Francolinus): Frankolin (F. vulgaris) S. 404.
5. Sippe: Nackthalshühner (Pternistes): Küſtenhuhn (P. rubricollis) S. 405.
Vierte Familie: Baumhühner (Odontophori).
1. Sippe: Baumhühner (Odontophorus): Capuera (O. dentatus) S. 408.
2. Sippe: Baumwachteln (Ortyx): Virginiſche Wachtel (O. virginianus) S. 409.
3. Sippe: Schopfwachteln (Lophortyx): Schopf- und Helmwachtel (L. californianus und L. Gambelii) S. 413.
Fünfte Familie: Wachteln (Coturnices).
1. Sippe: Wachteln (Coturnix): Wachtel (C. communis) S. 423.
2. Sippe: Zwergwachteln (Excalfactoria): Chineſiſche Zwergwachtel (E. chinensis) S. 428.
Sechſte Familie: Laufhühner (Turnices).
1. Sippe: Laufhühner (Turnix): Streitlaufhuhn (T. pugnax) S. 430. — Fauſthühnchen (T. africanus) S. 432.
2. Sippe: Trappenwachteln (Pedionomus): Trappenwachtel (P. torquatus) S. 433.
Siebente Familie: Faſanenvögel (Phasianidae).
1. Sippe: Prachthühner (Lophophori): Glanzfaſan (L. resplendens) S. 435.
2. Sippe: Hornfaſanen (Ceriornis): Satyrhuhn (C. Satyra) S. 439. — Jewar (C. melanocephala) S. 440.
Achte Familie: Kammhühner (Galli).
Wildhühner (Gallus): Bankivahuhn (G. Bankiva) S. 442. — Dſchuugelhuhn (G. Stanleyii) S. 442. — Gangégar (G. furcatus) S. 443. — Sonneratshuhn (G. Sonnerati) S. 443. — Haushuhn (G. domesticus) S. 446.
Neunte Familie: Faſanen (Phasiani).
1. Sippe: Faſanenhühner (Euplocamus): Prälat (E. Diardigallus praelatus) S. 450. — Faſanenhuhn (E. melanotus) S. 451. — Kelitſch (E. albocristatus) S. 452.
2. Sippe: Silberfaſanen (Nycthemerus): Silberfaſan (N. argentatus) S. 454.
3. Sippe: Edelfaſanen (Phasiani): Edelfaſan (Ph. colchieus) S. 456. — Ringfaſan (Ph. torquatus) S. 456. — Buntfaſan, Kupferfaſan, Königsfaſan (Ph. versicolor, Soemmerringii und Revesii) S. 457.
4. Sippe: Kragenfaſanen (Thaumalea): Goldfaſan (Th. picta) S. 463. — Schmuckfaſan (Th. Amherstiae) S. 464.
5. Sippe: Ohrfaſanen (Crossoptilon): Ohrfaſan (C. auritum) S. 466.
6. Sippe: Argusfaſanen (Argus): Argusfaſan (A. giganteus) S. 469.
7. Sippe: Spiegelfaſanen (Polyplectron): Chinquis (P. Chinquis) S. 470.
Zehnte Familie: Pfauen (Pavones).
Pfauen (Pavo): Pfau (P. eristatus und nigripennis): Rieſenpfau (P. muticus) S. 472.
Elfte Familie: Perlhühner (Numidae).
1. Sippe: Königsperlhühner (Acryllium): Geierperlhuhn (A. vulturinum) S. 477.
2. Sippe: Schopfperlhühner (Guttera): Schopfperlhuhn (G. Pucheranii) S. 477.
3. Sippe: Perlhühner (Numida): Gemeines Perlhuhn (N. meleagris) S. 477. — Helmperlhuhn (N. mitrata) S. 478. — Pinſelperlhuhn (N. ptilorhyncha) S. 478.
Zwölfte Familie: Truthühner (Meleagrides).
Truthühner (Meleagris): Truthuhn (M. Gallopavo).
— Pfauentruthuhn (M. ocellata) S. 484.
Dreizehnte Familie: Hühner-Wallniſter (Tallegalli).
1. Sippe: Dickſchnabelhühner (Catheturus): Buſchhuhn (C. Lathami) S. 490.
2. Sippe: Maleos (Megacephalon): Maleo (M. Maleo) S. 493.
3. Sippe: Tauben-Wallniſter (Leipoa): Tauben-Wallniſter (L. ocellata) S. 495.
Vierzehnte Familie: Großfußhühner (Megapodii).
Großfüße (Megapodius): Großfuß (M. tumulus) S. 498.
Fünfzehnte Familie: Hokkovögel (Cracidae).
1. Sippe: Hokkos (Craces): Hokko (Crax alector) S. 501. — Mutung (C. carunculata) S. 501. — Zimmthokko und Helmhokko (C. rubra und C. Pauxi) S. 502.
2. Sippe: Berghokkos (Oreophasis): Berghokko (O. Derbyanus) S. 509.
Sechszehnte Familie: Schakuhühner (Penelopae).
1. Sippe: Guanhühner (Penelope): Schakupemba (P. superciliaris) S. 510. — Schakutinga (Pipile leucolophos) S. 510. — Aracuang (Ortalida Aracuan) S. 511.
2. Sippe: Schopfhühner (Opisthocomus): Schopfhuhn (O. cristatus) S. 513.
Siebzehnte Familie: Steißhühner (Crypturidae).
1. Sippe: Jnjambus (Crypturus): Tataupa (C. Tataupa) S. 517.
2. Sippe: Großſteißhühner (Rhynchotus): Jnambu (R. rufescens) S. 517.
3. Sippe: Zwergſteißhühner (Nothura): Pfauenhühnchen (N. nana) S. 519.
4. Sippe: Macucas (Trachypelmus): Macuca (T. brasiliensis) S. 519.
Zwölfte Ordnung. Kurzflügler (Brevipennes).
Erſte Familie: Strauße (Struthiones).
1. Sippe: Strauße (Struthio): Afrikaniſcher Strauß (S. camelus) S. 522.
2. Sippe: Nandus (Rhea): Nandu (Rh. americana) S. 535. — Zwergnandu und Langſchnäbeliger Nandu (Rh. Darwinii und Rh. macrorhyncha) S. 535.
3. Sippe:
Emus (Dromaeus):
Emu (D. Novae-Hollandiae) S. 542. — Gefleckter Emu (D. irroratus) S. 543.
Zweite Familie: Kaſuare (Casuarii).
Kaſuare (Casuarius): Helmkaſuar (C. galeatus) S. 547. — Mooruk (C. Bennettii) S. 547.
— Ein- und zweilappiger Kaſuar (C. uniappendiculatus und C. bicarunculatus) S. 547. — Kaups Kaſuar (C. Kaupii) S. 547. — Auſtraliſcher Kaſuar (C. australis) S. 547.
Dritte Familie: Schnepfenſtrauße (Apteryges).
Schnepfenſtrauße (Apteryx): Kiwi (A. australis und A. Mantelli) S. 550.
Dreizehnte Ordnung. Stelzvögel (Grallatores).
Erſte Familie: Trappen (Otides).
1. Sippe: Trappen (Otis): Großtrappe (O. tarda) S. 560.
2. Sippe: Zwergtrappen (Tetrax): Zwergtrappe (O. tetrax) S. 565.
3. Sippe: Hubaras (Hubara): Kragentrappe (H. Macquenii) S. 568. — Hubara (H. undulata) S. 568.
4. Sippe: Schmucktrappen (Sypheotides): Florikin (S. bengalensis) S. 570.
Zweite Familie: Rennvögel (Tachydromi).
1. Sippe: Wüſtenläufer (Cursorius): Wüſtenläufer (C. isabellinus) S. 572.
2. Sippe: Krokodilwächter (Hyas): Krokodilwächter (H. aegyptiacus) S. 575.
Dritte Familie: Schwalbenwater (Tracheliae).
Brachſchwalben (Glareola): Brachſchwalbe (G. pratincola) S. 578.
Vierte Familie: Dickfüße (Oedicnemi).
Dickfüße (Oedicnemus): Triel (O. crepitans) S. 581.
Fünfte Familie: Regenpfeifer (Charadrii).
1. Sippe: Goldregenpfeifer (Charadrius): Goldregenpfeifer (Ch. auratus) S. 586.
2. Sippe: Alpenregenpfeifer (Eudromias): Mornell-Regenpfeifer (E. Morinellus) S. 589.
3. Sippe: Uferpfeifer (Aegialites): Flußregenpfeifer (A. minor) S. 591.
Sechſte Familie: Kiebitze (Vanelli).
1. Sippe: Kiebitze (Vanellus): Kiebitz (V. critsatus) S. 593.
2. Sippe: Sporenkiebitze (Hoplopterus): Sporenkiebitz (H. spinosus) S. 597.
3. Sippe: Lappenkiebitze (Sarciophorus): Lappenkiebitz (S. pileatus) S. 599.
Siebente Familie: Steinwälzer (Strepsilates).
Steinwälzer (Strepsilas): Steinwälzer (S. interpres) S. 600.
Achte Familie: Auſternfiſcher (Haematopi).
Auſternfiſcher (Haematopus): Auſternfiſcher (H. ostrealegus) S. 602.
Neunte Familie: Schnepfenvögel (Limicolae).
1. Sippe: Schnepfen (Scolopax): Waldſchnepfe (S. rusticola) S. 608.
2. Sippe: Sumpfſchnepfen (Gallinago): Bekaſſine (G. scolopacinus) S. 613.
3. Sippe: Moorſchnepfen (Philolimnos): Halbſchnepfe (P. gallinula) S. 617.
Zehnte Familie: Strandläufer (Tringae).
1. Sippe: Sumpfläufer (Limicola): Sumpfläufer (L. pygmaea) S. 620.
2. Sippe: Sanderlinge (Calidris) Sanderling (C. arenaria) S. 620.
3. Sippe: Schlammläufer (Pelidna): Zwergbrachvogel (P. subarquata) S. 622.
4. Sippe: Zwergſtrandläufer (Actodroma): Sandläuferchen (A. minuta) S. 624.
5. Sippe: Kampfläufer (Philomachus): Kampfläufer (Ph. pugnax) S. 625.
Elfte Familie: Waſſertreter (Phalaropi).
1. Sippe: Odinshennen (Lobipes): Odinshenne (L. hyperboreus) S. 630.
2. Sippe: Waſſertreter (Phalaropus): Waſſertreter (Ph. rufus) S. 631.
Zwölfte Familie: Waſſerläufer (Totani).
1. Sippe: Strandpfeifer (Actitis): Sandpfeifer (A. hypoleucos) S. 635.
2. Sippe: Regenſchnepfen (Glottis): Glutt (G. chloropus) S. 637.
3. Sippe: Uferſchnepfen (Limosa): Sumpfwater (L. rufa) S. 639.
4. Sippe: Stelzenläufer (Hypsibates): Stelzenläufer (H. himantopus) S. 642.
Dreizehnte Familie: Säbler (Recurvirostrae).
Säbelſchnäbler (Recurvirostra): Säbelſchnäbler (R. Avocetta) S. 645.
Vierzehnte Familie: Brachvögel (Numenii).
Brachvögel (Numenius): Bracher (N. arquatus) S. 649.
Fünfzehnte Familie: Jbiſſe (Ibides).
1. Sippe: Sichler (Falcinellus): Sichelſchnabel (F. igneus) S. 654.
2. Sippe: Scharlachibis (Ibis): Scharlachibis (I. rubra) S. 657.
3. Sippe:
Jbis (Threskiornis): Heiliger Jbis (T. religiosa) S. 659.
Sechszehnte Familie: Löffelreiher (Plataleae).
Löffelreiher (Platalea): Löffler (P. leucorodia) S. 664.
Siebzehnte Familie: Kahnſchnäbler (Cancromata).
1. Sippe: Schuhſchnäbel (Balaeniceps): Schuhſchnabel (B. Rex) S. 667.
2. Sippe: Savakus (Caneroma): Savaku (C. cochlearia) S. 668.
Achtzehnte Familie: Schattenvögel (Scopi).
Schattenvögel (Scopus): Schattenvogel (S. umbretta) S. 668.
Neunzehnte Familie: Störche (Ciconiae).
1. Sippe: Nimmerſatts (Tantalus): Nimmerſatt (T. Ibis) S. 673.
2. Sippe: Störche (Ciconia): Hausſtorch (C. alba) S. 675.
3. Sippe: Simbils (Sphenorhynchus): Simbil (Abdimii) S. 683.
4. Sippe: Rieſenſtörche (Mycteria): Sattelſtorch (M. senegalensis) S. 685.
5. Sippe: Kropfſtörche (Leptoptilos): Marabu (L. crumenifer) S. 689.
6. Sippe: Klaffſchnäbel (Anastomus): Afrikaniſcher Klaffſchnabel (A. lamelligerus) S. 692.
Zwanzigſte Familie: Reiher (Ardeae).
1. Sippe: Fiſchreiher (Ardea): Fiſchreiher (A. cinerea) S. 697. — Rieſenreiher (A. Goliath) S. 700.
2. Sippe: Schmuckreiher (Herodias): Edelreiher (H. alba) S. 701. — Seidenreiher (H. garzetta) S. 705.
3. Sippe: Kuhreiher (Bubulcus): Kuhreiher (B. Ibis) S. 705.
4. Sippe: Nachtreiher (Nycticorax): Nachtreiher (N. europaeus) S. 707.
5. Sippe: Zwergreiher (Ardetta): Zwergrohrdommel (A. minuta) S. 711.
6. Sippe: Rohrdommeln (Botaurus): Rohrdommel (B. stellaris) S. 714.
Einundzwanzigſte Familie: Sonnenreiher (Eurypygae).
Sonnenreiher (Eurypyga): Sonnenreiher (E. Helias) S. 717.
Zweiundzwanzigſte Familie: Kraniche (Grues).
1. Sippe: Kraniche (Grus): Kranich (G. cinerea) S. 723.
2. Sippe: Jungfernkraniche (Anthropoides): Jungfernkranich (A. Virgo) S. 728.
Dreiundzwanzigſte Familie: Kronenkrauiche (Balearicae).
Pfauenkraniche (Balearica): Pfauenkranich (B. pavonina) S. 730.
Vierundzwanzigſte Familie: Feldſtörche (Arvicolae).
1. Sippe: Schlangenſtörche (Dicholophus): Seriema (D. cristatus) S. 732.
2. Sippe: Trompetervögel (Psophia): Agami (P. crepitans) S. 735.
Fünfundzwanzigſte Familie: Wehrvögel (Palamedeae).
1. Sippe: Wehrvögel (Palamedea): Aniuma (A. cornuta) S. 738.
2. Sippe: Tſchajas (Chauna): Tſchaja (C. Chavaria) S. 740.
Sechsundzwanzigſte Familie: Rallen (Ralli).
1. Sippe: Schnepfenrallen (Rhynchaea): Goldralle (R. capensis) S. 742.
2. Sippe: Waſſerrallen (Rallus): Waſſerralle (R. aquaticus) S. 744.
3. Sippe: Hühnerrallen (Aramides): Serrakura (A. gigas) S. 746.
4. Sippe: Wieſenknarrer (Crex): Wieſenknarrer (C. pratensis) S. 748.
Siebenundzwanzigſte Familie: Blätterhühuchen (Parrae).
1. Sippe: Sporenflügel (Parra): Jaſſana (P. Jacana) S. 752.
2. Sippe: Waſſerfaſanen (Hydrophasianus): Waſſerfaſan (H. Sinensis) S. 754.
Achtundzwanzigſte Familie: Waſſerhühner (Gallinulae).
1. Sippe: Sultanshühner (Porphyrio): Purpurhuhn (P. hyacinthinus) S. 755.
2. Sippe: Moorhühnchen (Stagnicola): Teichhuhn (St. chloropus) S. 758.
3. Sippe: Bläßhühner (Fulica): Waſſerhuhn (F. atra) S. 762.
Neunundzwanzigſte Familie: Saumfüße (Podoae).
Taucherhühnchen (Heliornis): Picapare (H. surinamensis) S. 765.
Fünfte Reihe. Schwimmer (Natatores).
Vierzehnte Ordnung. Zahnſchnäbler (Lamellirostres).
Erſte Familie: Stelzſchwäne (Phoenicopteri).
Flamingos (Phoenicopterus): Flaming (Ph. roseus) S. 771.
Zweite Familie: Schwäne (Cygni).
1. Sippe:
Höckerſchwan: Stummer Schwan (Cygnus olor) S. 780.
2. Sippe: Singſchwan (C. musicus) S. 780.
3. Sippe: Zwergſchwan (C. Bewickii) S. 780.
4. Sippe: Schwarzhalſiger Schwan (C. nigricollis) S. 784.
5. Sippe: Schwarzer Schwan (C. chenopsis atratus) S. 784.
Dritte Familie: Gänſe (Anseres).
1. Sippe: Sporengänſe (Plectropterus): Sporengans (Pl. gambensis) S. 789.
2. Sippe: Schwanengänſe (Cygnopsis): Kanadiſche Gans (C. canadensis) S. 791.
3. Sippe: Wildgänſe (Anser): Graugans (A. cinereus) S. 794.
4. Sippe: Schneegänſe (Anser-Chen): Schneegans (A. hyperboreus) S. 800.
5. Sippe: Meergänſe (Bernicla): Ringelgans (B. torquata) S. 802.
6. Sippe: Fuchsgänſe (Chenalopex): Nilgans (Ch. aegyptiacus) S. 804.
7. Sippe: Zwerggänſe (Nettapus): Girja (N. coromandelianus) S. 807.
8. Sippe: Hühnergänſe (Cereopsis): Kappengans (C. Novae-Hollandiae) S. 803.
Vierte Familie: Schwimmenten (Anates).
1. Sippe: Fuchsenten (Casarca): Fuchsente (C. rutila) S. 812.
2. Sippe: Höhlenenten (Vulpanser): Brandente (V. tadorna) S. 815.
3. Sippe: Baumenten (Dendrocygna): Wittwenente (D. viduata) S. 819.
4. Sippe: Spiegelenten (Anas): Stockente (A. boschas) S. 821.
5. Sippe: Schmuckenten (Aix): Brautente (A. sponsa) S. 825. — Mandarinenente (A. galericulata) S. 828.
6. Sippe: Löffelenten (Spatula): Löffelente (S. clypeata) S. 830.
7. Sippe: Moſchusenten (Cairina): Moſchusente (C. moschata) S. 832.
Fünfte Familie: Taucheuten (Fuligulae).
1. Sippe: Eidervögel (Somateria): Eiderente (S. mollissima) S. 836. — Prachteiderente (S. spectabilis).
— Prachtente (S.-Heniconetta-Stelleri) S. 837.
2. Sippe: Trauerenten (Oidemia): Sammtente (O. fusca) S. 841.
3. Sippe: Tafelenten (Aythya):
Männliche Tafelente S. 842.
4. Sippe: Ruderenten (Erismatura): Ruderente (E. leucocephala) S. 844.
Sechſte Familie: Säger (Mergi).
1. Sippe: Zwergſäger (Mergellus): Zwergſäger (M. albellus) S. 846.
2. Sippe:
Zahnſäger: Gänſeſäger (M. merganser) S. 849.
Fünfzehnte Ordnung. Seeflieger (Longipennes).
Erſte Familie: Seeſchwalben (Sternae).
1. Sippe: Raubſeeſchwalben (Sylochelidon): Wimmermöve (S. caspia) S. 856.
2. Sippe: Stromſchwalben (Sterna): Flußſchwalbe (St. hirundo) S. 858.
3. Sippe: Zwergſeeſchwalben (Sternula): Zwergſeeſchwalbe (St. minuta) S. 860.
4. Sippe: Waſſerſchwalben (Hydrochelidon): Amſelmöve (H. nigra) S. 861. — Weißflügelige Waſſerſchwalbe (H. leucoptera) S. 862.
5. Sippe: Feenſchwalben (Gygis): Feenſchwalbe (G. candida) S. 863.
6. Sippe: Noddy (Anous stolidus) S. 865.
Zweite Familie: Scherenſchnäbel (Rhynchopes).
Scherenſchnäbel (Rhynchops): Scherenſchnabel (Rh. orientalis) S. 866.
Dritte Familie: Möven (Lari).
1. Sippe: Fiſchermöven (Larus): Mantelmöve (L. marinus) S. 870. — Silbermöve (L. argen tatus) S. 870. — Heringsmöve (L. fuscus) S. 870. — Eismöve (L. glaucus) S. 870. — Polarmöve (L. leucopterus) S. 870.
2. Sippe: Eisfeldmöven (Pagophila): Elfenbeinmöve (P. eburnea) S. 872.
3. Sippe: Stummelmöven (Rissa): Dreizehige Möve (R. tridactyla) S. 874.
4. Sippe: Kappenmöven (Chroicocephalus): Lachmöve (C. ridibundus) S. 876.
5. Sippe: Roſenmöven (Rhodostethia): Roſenmöve (Rh. rosea) S. 885.
Vierte Familie: Raubmöven (Lestres).
1. Sippe: Raubmöven (Lestris):
Skua (L. catarractes) S. 880.
2. Sippe: Schmarotzerraubmöven (L.-Stercorarius): Schmarotzerraubmöve (L. parasitica) S. 883.
Fünfte Familie: Albatroſſe (Diomedeae).
Albatroſſe (Diomedea): Kapſchaf (D. exsulans) S. 886. — Grünſchnäbeliger und rußfarbener Albatroß (D. chlororhynchos und D.-Phoebetria-fuliginosa) S. 886.
Sechſte Familie: Sturmvögel (Procellariae).
1. Sippe: Rieſenſturmvögel (Procellaria-Ossifragus): Rieſenſturmvogel (P. giganteus) S. 893.
2. Sippe: Eisſturmvögel (Procellaria): Eisſturmvogel (P. glacialis) S. 895. — Kaptaube (P.-Daption-capensis) S. 897.
3. Sippe: Entenſtürmer (Prion): Entenſturmvogel (P. vittatus) S. 899.
Siebente Familie: Sturmſchwalben (Oceanides).
1. Sippe: Sturmſchwalben (Thalassidroma): Sturmſchwalbe (Th. pelagica) S. 901.
2. Sippe: Sturmſegler (Oceanodroma): Sturmſegler (Oc. Leachii) S. 901.
Achte Familie: Sturmtaucher (Puffini).
Taucherſturmvögel (Puffinus): Waſſerſcherer (P. Anglorum) S. 904.
Sechszehnte Ordnung. Ruderfüßler (Steganopodes).
Erſte Familie: Fiſcherſtößer (Piscatrices).
1. Sippe: Tropikvögel (Phaeton):
Weiß- und rothſchwänziger Tropikvogel (Ph. aethereus und phoenicurus) S. 909.
2. Sippe: Tölpel (Sula): Seerabe (S. alba) S. 911.
Zweite Familie: Fregattvögel (Tachypetes).
Fregattvögel (Tachypetes): Fregattvogel (T. Aquilus) S. 913.
Dritte Familie: Scharben (Haliei).
1. Sippe: Schlangenhalsvögel (Poltus): Anhinga (P. Anhinga) S. 918. — Schlangenhalsvogel (P. Levalliantii) S. 918.
2. Sippe: Scharben (Phalacrocorax): Kormoran (Ph. Carbo) S. 923.
Vierte Familie: Pelekane (Pelecani).
Pelekane (Pelecanus): Gemeiner Pelekan (P. onocrotalus) S. 929. — Schopfpelekan (P. crispus) S. 930.
Siebzehnte Ordnung. Taucher (Urinatores).
Erſte Familie: Steißfüße (Podicipites).
1. Sippe: Haubenſteißfüße (Podiceps): Haubenſteißfuß (P. cristatus) S. 939.
2. Sippe: Zwergſteißfuß (P. minor) S. 942.
Zweite Familie: Seetaucher (Colymbi.)
Seetaucher (Colymbus): Eistaucher (C. glacialis) S. 945. — Polartaucher (C. arcticus) S. 945. — Rothkehliger Seetaucher (C. septentrionalis) S. 945.
Dritte Familie: Lummen (Uriae).
1. Sippe: Teiſten (Cepphus): Grilllumme (C. Grylle) S. 948.
2. Sippe: Lummen (Uria): Troillumme (U. troile) S. 950.
3. Sippe: Krabbentaucher (Mergulus): Krabbentaucher (Arctica-Mergulus-Alle) S. 954.
Vierte Familie: Schmucktaucher (Phaleres).
Straußtaucher (Phaleris): Starik (Ph. cristatella) S. 956.
Fünfte Familie: Alken (Alcae).
1. Sippe: Larventaucher (Mormon): Lund (M. fratercula) S. 956.
2. Sippe: Alken (Alca): Tordalk (A. torda) S. 961.
3. Sippe: Stummelalk (Pinguinus): Rieſeualk (A.-P.-Plautus impennis) S. 963.
Sechſte Familie: Floſſentaucher (Aptenodytae).
1. Sippe: Finnentaucher (Aptenodytes): Königstaucher (A. patagonica) S. 968.
2. Sippe: Fetttaucher (Spheniscus): Brillenfetttaucher (S. demersus) S. 968.
3. Sippe: Sprungtaucher (Eudyptes): Goldtaucher (E. chrysocoma) S. 969.
Ein Blick auf das Leben der Geſammtheit S. 973. Namenverzeichniß S. 997.
Druck vom Bibliographiſchen Jnſtitut (M. Meyer) in Hildburghauſen.
